frédéric dard valsez , pouffiasses éditions fleuve noir , paris . a jean jacques dupeyroux qu en silence je n oublie pas . san antonio ii n est pas important qu on voie ton cul si l on ne voit pas en même temps ton visage . san antonio chapitre offres de service précédé d un employé de la banque , bonblanc descend à la salle des coffres . étant gros et sexagénaire , il a les jambes écartées et se déplace avec une certaine lenteur , comme s il craignait de louper une marche . il a la silhouette d obélix et la tête de boubouroche . tu dirais un vieux vieux cocu professionnel ; le genre patron bon enfant qui comble de cadeaux ses employées du beau sexe , pour peu qu elles lui consentent à lui prêter le leur . une fois le sol carrelé atteint , il marque un coup d arrêt , content de l avoir bien descendu . le remonter sera plus fatigant mais moins dangereux il sort son vaste mouchoir de sa poche , le déploie , sonne un grand coup de trompette dedans , le roule minutieusement avant de le remettre en place . le préposé aux coffiots est déjà là devant la porte blindée du . il glisse dans la serrure la clé détenue par la banque et tend la main pour qu il lui remette la sienne propre . il n est pas forcé de déponner les deux , mais c est un employé obligeant . lorsque la seconde carouble office , il murmure à son client le nom d un ancien premier ministre japonais : nakasoné ! puis se retire silencieusement au delà des grilles rébarbatives afin de gagner un bureau discret sur lequel il fait des mots croisés de force sur l échelle de favalleli . m . jean bonblanc ouvre la porte du c . f . c est ainsi qu on appelle la chose en milieu bancaire . il s agit d un coffre important , gabarit travailleur de force . il comprend une partie inférieure dégagée , dans laquelle bonblanc conserve un gauguin , peint par un faussaire réputé , un modigliani sans signature , un corot de l époque merdique et trois yves brayer authentiques . au dessus se trouvent deux étagères robustes . l une supporte cent vingt six lingots d or de un kilo chacun et une boîte à chaussures bourrée de billets de mille dollars; l autre donne asile à des dossiers , porte documents , chemises en tout genre . c est l une de ces dernières que jean bonblanc est venu chercher . il en a besoin pour étudier un remaniement de l une de ses sociétés . comme il tend sa main potelée , tavelée , manucurée , poilée de roux pâle , il stoppe son geste , abasourdi par la vue d une enveloppe blanche , format demi commercial , sur laquelle on a écrit son prénom et son initiale patronymique en caractères dits bâton . cette chose banale le terrifie . en effet , il est certain , absolument certain , de ne l avoir pas déposée en ce coffre qu il est seul à avoir le droit d ouvrir . une sorte de plainte sourde part de sa bedaine , suivie d un projet de sanglot qui s achève en ridicule couac . cette enveloppe blanche constitue une faillite de la société au milieu de laquelle il se débat depuis plus d un demi siècle . car , quelqu un d autre que lui l a mise là . quelqu un qui , donc , peut avoir accès à ce coffre inexpugnable . il a un réflexe d horreur pour appeler au secours . se ravise in extremis . il décachette l enveloppe et en retire un feuillet couvert de mots tracés également en écriture bâton . il lit : cher monsieur bonblanc , je suis représentant en meurtres et je me permets de vous adresser mes offres de services , certaines particularités de votre existence me donnant à penser qu elles vous seraient utiles . par mon intermédiaire vous avez toutes les garanties souhaitables : sécurité , discrétion , honnêteté le fait que j aie accès à ce coffre sans y dérober quoi que ce soit vous le prouve . je vous laisse une période de réflexion et me permettrai ensuite de vous téléphoner où vous savez afin de connaître vos intentions et de prendre éventuellement certains arrangements avec vous . veuillez croire , je vous prie , en mes sentiments dévoués . d . c . d . agent général du comité des deuils . l incrédulité , l effarement , la stupeur de m . jean bonblanc sont indicibles . il relit le message un nombre incalculable de fois , puis finit par le plier en deux pour le serrer dans sa poche intérieure où somnole un portefeuille aussi dodu que lui . au bout d un instant d égarement , il presse le timbre d appel et le préposé surgit . pendant que ce dernier reverrouille la porte , bonblanc murmure : vous croyez qu ils sont vraiment inviolables , vos coffres ? l interpellé pouffe : il faudrait un fameux matériel pour les forcer ! sauf à avoir la clé ? objecte bonblanc dans un parler qui ne s est jamais défait d expressions rurales . si nous prenons l exemple de celui ci , votre clé n y suffirait pas : il faut votre présence puisque vous n avez donné de procuration à personne . quelqu un pourrait se faire passer pour moi ! l autre le regarde et son humeur farceuse s accroît . voyons , je suis physionomiste et mon collègue margineau l est autant que moi . le gros sexagénaire est sur le point de s écrier : mais , bordel , quelqu un l a bel et bien ouverte , cette putain de porte , la preuve ! une fois de plus , il se contient . admettons qu on me vole ma clé ou qu on en fasse un double , qu on vienne ici de nuit , qu on . . . con toi même ! pense l employé dont bonblanc casse un tantinet les couilles avec sa crainte insensée d être volé . non , monsieur bonblanc , non , non , non , rassure t il ; la nuit les signaux d alarme sont en place , les grilles verrouillées . avez vous vu l épaisseur de la porte qui ferme cette salle ? commandée électroniquement de surcroît . vous pouvez dormir sur vos deux oreilles . le gros mec n insiste pas . d ailleurs , il est l heure de son rendez vous au salon de massage gladys l un de ses points de chute clandestins , où on lui trévulse les roupettes et gnognote le gouzigouzou de première . il remonte , lent et pensif , en se récitant les termes du message qu il a en fouille . drôle d affaire ! s il était raisonnable , il devrait se rendre de ce pas à la police pour raconter sa mésaventure . oui , mais à qui ? c est quoi , au fait , la police ? pour un truc aussi peu banal , tu vas frapper à quelle porte ? celle du commissariat du coin où un agent bas de képi va te prendre pour un zozo ? celle de la p . j . où tu ne trouveras personne qui veuille t entendre bonnir une calembredaine aussi farfadingue ? il gamberge , jean bonblanc . il se sent dérangé , menacé . c est pas tolérable , un bigntz de ce genre . il va tout de même aller se faire tailler une plume et glisser un doigt dans l oigne , histoire de détendre l atmosphère . mettons nous bien d accord : ce n est pas du vice . plutôt des habitudes hygiéniques . a son âge , l homme qui cesse de se faire dégorger le bigorneau s engage délibérément dans les ténèbres . la permanence de sa virilité maintient l individu dans une estime de soi indispensable à l harmonie de son existence . celui qui renonce à la baise abdique sa qualité d homme . jean bonblanc qui a compris cela , rend visite plusieurs fois par mois à des personnes qui savent ranimer ses feux de la saint jean . pas toujours facile d éjaculer convenablement . il joue souvent été et fumée , de tourgueniev . y a des émissions ratées , comme certaines planches de timbres poste que se disputent ensuite les philatélistes; sauf que les étreintes signées couilles vides , elles , sont nulles et non avenantes . bon , alors puisqu il a pris rencart chez miss gladys , à courcelles , il va d abord aller se faire destructurer l intime . après quoi , il aura les idées plus nettes et avisera . il monte dans sa renault noire sur le tableau de bord de laquelle trône continuellement sa cocarde tricolore de maire depuis une quinzaine d années , il préside aux destinées de la commune de glanrose , yvelines . il roule avec application dans les encombrements de la capitale . jamais de pépin , bonblanc . il pulvérise les records de bonus chez son assureur . parvenu aux abords du parc monceau , il trouve une place de rêve pour sa tire . avant de quitter son véhicule , il relit le message époustouflant : je suis représentant en meurtres et je me permets de vous adresser mes offres de services . . . impensable ! une blague ? mais va t on , pour en faire une , déposer des messages dans les coffres forts des banques ? étreint d une mortelle angoisse , il remet la babille dans sa vague et gagne l immeuble des voluptés . miss gladys , soins esthétiques . le panneau de cuivre s étale sur la lourde , sûr de soi et dominateur . chose marrante , au dessus de la porte , une loupiote reste éclairée toute la journée rappel des bordels d autrefois ? . il sonne . jean bonblanc perçoit le très léger cliquetis ou cliquètement , ou cliquettement du judas actionné . un oeil de velours l identifie et la porte s ouvre sur un grand sourire . bonjour , monsieur jean ! on est heureux de le recevoir car il est généreux . c est martine qui vient de délourder . très jeune fille b . c . b . g . : un tailleur léger , un chemisier de soie , des bijoux pas du tout bidon . elle lui fait la bise . s il rendait visite à sa nièce avocate , ce serait à peu près le même cérémonial . vous allez bien , monsieur jean ? il répond machinalement que oui , mais sa frime infirme . la donzelle le guide au salon . dans une pièce voisine , un gonzier auquel on pratique le vibromasseur est en train de prendre son pied et en informe le voisinage à grands cris . asseyez vous , mme gladys vient tout de suite; elle finit un ambassadeur du tiers monde . jean bonblanc , homme au jugement sain , songe qu à quoi bon rameuter les nations occidentales pour des secours d urgence si les diplomates des pays assistés vont se faire découiller à des tarifs de luxe avec l osier généreusement octroyé ? quand son peuple crève la dalle , on ne dépense pas son blé dans un clandé de gala , alors que pour une poignée de fèves , n importe quelle fille de ton patelin est prête à jouer monte là dessus . miss gladys , c est la femme de quarante balais au comble de la séduction . une brune coiffée court , avec d étranges yeux bleus agrandis aux fards chanel . robe noire stricte . fourreau , si tu vois . une interminable fermeture éclair . quand elle tire dessus , t as l impression qu elle s ôte la peau . dessous , tu trouves quoi ? un slip en dentelle noire , un porte jarretelles , des vrais bas . la moitié du boulot est déjà faite ! gladys est une telle déesse de l amour qu elle travaille avec très peu de personnel . deux ou trois filles formées par elle , genre martine . elle leur transmet sa technique; mais son charme , son must , pas moyen; ils n appartiennent qu à elle , et tous ces messieurs en veulent . les autres employées sont les toreros au service du matador . des passes de cape , des poses de banderilles; mais la mise à mort , c est gladys qui l exécute . en voilà une , pour te faire gicler la cervelle par la bonde de vidange , elle est imbattable ! c est la greta garbo de la jouissance ! elle aussi fait la bibise à jeannot . vous boirez bien un doigt de porto , bon ami ? elle prend son temps , la chérie . n emballe le mouvement qu en fin de parcours , quand mister client vadrouille dans la région des apothéoses . il convient de jouer le jeu . jean bonblanc accepte . cinquante ans d âge ! du santos junior vieilli en fût . un nectar ! on viendrait chez miss gladys juste pour son porto ! gladys trinque mais trempe à peine ses lèvres dans son verre dont , ensuite , elle retransvase le contenu dans la boutanche . vous ne paraissez pas très heureux , tantôt , ami jean ? la perspicacité des femelles , je vous jure ! la remarque trouble gros bêta . alors , parce qu il est désemparé et que , donc , il a besoin de se confier , voilà qu il narre son problème à gladys . lui raconte qu il a trouvé un message de menace dans son c . f . à la banque . il ne montre pas le poulet , reste évasif quant au texte , mais il met l accent sur cette étrange violation : quelqu un a ouvert son coffiot pour y déposer une babille , sans toucher aux valeurs qu il contient . dans une chambre forte qui ferait chialer d impuissance feu le gentil spaggiari soi même . elle méduse à son tour devant ce mystère de la chambre close , gladys . ne sait que recommander à m . jean . la police ? il se ramasserait ! une précaution : changer de banque et de coffre , le plus rapidement possible . bon , mais on ne va pas tourner un documentaire sur le problème . elle a une succession de rendez vous avec lesquels il ne faut pas chahuter , gladys . kif un illustre spécialiste , elle découpe son temps , le répartit , prévoit large , certes , mais à condition de rester dans une certaine rigueur . passons dans la chambre noire , vous allez y oublier les maléfices de la vie , ami jeannot . il admet , la suit ; ému par la légère flatterie qu elle lui accorde sur la braguette d une main prometteuse . elle connaît les petits gestes propitiatoires qui mettent en condition , mine de rien . c est ça , une vraie technicienne . ils se rendent dans la chambre capitonnée de velours noir . le plafond est en glaces fumées . l immense couche comporte des draps violets . c est funèbre et bandant , inexplicablement . jean bonblanc en raffole . j appelle la petite monica , où souhaitez vous que nous restions seuls ? s enquiert la belle hôtesse . il opte pour le tête à tête . dans le fond , il a des goûts simples , m . le maire . il faut convenir aussi que miss gladys abat un travail considérable . une harpiste virtuose dont les doigts s accrochent simultanément à toutes les cordes de l instrument ! une fois dessapé , bien allongé sur le lit de bataille , bonblanc se détend enfin et ferme les yeux à cette félicité retrouvée . une halte de bonheur vrai dans la vie maléfique . oui , laissez vous bien aller , gros minet . je vais vous entreprendre comme jamais , vous allez voir . elle se dépouille du fourreau noir . jean bonblanc rouvre un lampion pour ne pas rater la surgissance du porte jarretelles . dans sa jeunesse , toutes les femmes se fringuaient ainsi et c était bougrement féerique . ça valait le coup de s asseoir en face d elles dans l autobus , ou d aller s acheter des chaussures . vous aimeriez m ôter ma petite culotte vous même , gros minou ? gros minou dit que volontiers . elle s agenouille sur le plumard , dos au client , et les doigts malencontreux de jean bonblanc s affolent sur ces délicateries . il abaisse le mignon sous vêtement et implore , comme un gosse qui réclame une tartine , que miss rapproche son joufflu du visage de m . le maire pour une minouchette préalable . elle y consent volontiers et attaque parallèlement le chipolata de ce vaillant sexagénaire . donc , il y a harmonisation des rapports . le bidule de gros minou entreprend laborieusement sa dilatation; opération toujours hasardeuse , avec des amorces triomphales qu une pensée à la con réfrène , des stagnations incertaines , des chutes récupérées in extremis d un coup de langue habile sur le filet . et puis , soudain , alors qu on semblait parti pour la gloire , descente en vrille . le zobinet part à dame . c est la vraie loque et pendeloque . d entrée de jeu , gladys , en femme experte , juge le désastre irréversible . elle turlute encore , par probité et conscience professionnelle , mais elle sait déjà qu une chique pareille ne se récupère pas . même avec de la vaseline et un chausse pied , tu peux faire pénétrer ce triste machin nulle part . en plus , il a cessé de tutoyer le dito de madame , m . le maire . c est la désaffection totale , la renonciation définitive . gladys laisse quimper le mollusque du vioque . j ai dans l idée que votre histoire de coffre vous mobilise trop , monsieur jean ! il ne répond pas . elle se remet dans le bon sens pour que ce fesses à bite devienne un face à face . alors , le lumineux sourire de miss gladys s évapore . elle considère la face soudain blafarde du client , son regard fixe , sa bouche encore béante de gourmandise , et réalise que jean bonblanc vient de décéder , le visage enfoui dans son exquise toison . son oraison funèbre est brève . le con ! murmure t elle avec dévotion . elle dit à martine : ne nous affolons pas , surtout . c est mon deuxième décès en dix huit ans de carrière . pour le premier , je travaillais seule dans un studio meublé , près de l opéra . le client était un marchand d engrais azotés de l yonne . un peu péquenod . il m a fait une hémorragie cérébrale en finissant de se rhabiller . j ai agi avec beaucoup de sang froid . surtout , ne pas prévenir la police , sinon ces messieurs de la tour pointue prennent un malin plaisir à vous chercher les pires noises . pour le marchand d engrais , j ai téléphoné à sa société où , par chance , je suis tombée sur son gendre , un garçon sympathique qui est accouru . il avait un copain ambulancier et l a fait venir avec l un de ses véhicules . ils m ont dégagé le malade en douceur et j ai lu dans les journaux du lendemain que ce brave bonhomme avait été retrouvé sur la voie publique . par la suite , le gendre est venu me voir et j ai eu le privilège de sa pratique pendant plusieurs années . loïc , il se prénommait . un sodomite . il faut dire qu il avait servi dans la marine nationale . je bavarde pour me donner le temps de la réflexion , mais , cette fois , je suis un peu prise au dépourvu , ma chérie . je sais que ce gros benêt est un notable dans son bled; m aura t il assez rebattu les oreilles avec ses manigances politiques , ses relations haut placées , ses réalisations locales . . . les hommes de cet âge sont plus stupides encore que leurs cadets . il possède une usine , un appartement boulevard richard wallace , une chasse en sologne . ça ruisselle de fric , ces gros connards . qui prévenir ? la chose va s ébruiter et je risque les pires ennuis . nous sommes vraiment mal barrées , ma pauvre martine . martine réfléchit intensément . c est une fille de bonne éducation : bac de philo , deux années à la fac de droit avant d opter pour le pain de fesses . elle lit tous les prix littéraires et saurait te réciter toutes les capitales du monde , à une ou deux erreurs près . il me vient une idée , miss gladys . qu elle soit la bienvenue ! je connais un policier pas tout à fait comme les autres : un garçon des services spéciaux très spécial ! il m a draguée , l an dernier , dans le t . g . v . en rentrant de lyon . une séduction folle . a l arrivée , nous avons laissé nos bagages à la consigne et nous nous sommes précipités dans un hôtel , près de la gare de lyon . une séance mémorable . deux heures d amour frénétique . je ne pouvais plus marcher . on s est revus à plusieurs reprises et c était chaque fois meilleur . je suis certaine qu il nous donnerait un coup de main . miss gladys semble sceptique . vous savez , ma chérie , je ne voudrais pas vous ôter vos illusions , mais un flic reste toujours un flic , et on ne peut guère compter sur sa complaisance; sauf s il est un ripou , auquel cas il vous présente la note et c est chérot . mais martine est têtue , confiante , amoureuse aussi , peut être ? pas lui ! je vous jure , miss gladys . pas lui ! miss gladys sourit , de son sourire mystérieux qui donne aux hommes l irrésistible envie de savoir de quelle couleur sont les poils de sa chatte . chapitre dans les cas difficiles on fait appel a moi jérémie murmure : tu as des nouvelles de bérurier ? aucune . le bruit court qu il a pris un congé illimité et qu il vit dans la ferme de ses parents , à saint locdu le vieux , avec louisiana , la petite canadienne que nous avons ramenée du québec . le coeur a ses raisons , déclamé je . a cet instant , le biniou de ma tire grelotte dans la boîte à gants où il se repose . je m en saisis , branche le contact . le standardiste de la grande taule déclare de sa voix impersonnelle qui fait tant pour le prestige de la police : commissaire san antonio ? de fond en comble . une petite dame prénommée martine vous réclame d extrême , extrême , extrême urgence . c est elle qui l a déclaré trois fois . voici son numéro . je fais signe à m . blanc d inscrire sur le bloc adhésif fixé au tableau de bord de ma maserati . martine comment ? insisté je . martine rien . elle m a seulement dit de vous préciser qu elle était la martine du t . g . v . je vois ! il ricane : bon souvenir , commissaire ? et ta soeur ? je raccroche et recompose le numéro que vient de noter le noirpiot . on dégoupille illico dès la première sonnerie , preuve qu on devait guetter mon appel . et je reconnais sa voix caressante . un velours ! chaleureuse , joyeuse , bien qu on y sente percer une grosse préoccupation . tu es un amour de m appeler , antoine . j ai besoin de ton aide . tu peux venir tout de suite me rejoindre ? c est très grave . j arrive . bayard ! tu me connais ? défenseur de l opprimé et de la femme quand elle est bien roulée et qu elle nique comme une déesse lubrique . qu arrive t il ? questionne jérémie . je l ignore encore . une merveilleuse poulette m a butiné le sensoriel voici tantôt une année , et voilà qu elle a besoin de moi . lorsque , par pure politesse , je lui ai demandé ce qu elle faisait dans la vie , martine , elle m a répondu : mon droit . je l ai crue . il y avait en elle quelque chose de studieux , d intello . seulement quand je me pointe devant une lourde marquée miss gladys , soins esthétiques , je commence à sentir des ratés dans mon estime . ce genre de plaques , je les connais dans pantruche . son droit ! c est en tout cas pas le droit chemin ! elle vient déponner , me sourit , sourcille en avisant le grand primate des savanes . l inspecteur blanc , mon adjoint , présenté je . on entre dans un salon où flottent de capiteuses senteurs . je vois une boutanche de porto avec deux verres qui viennent de servir et qu on n a pas encore évacués . je peux te parler seul à seul ? me chuchote t elle . penses tu . pour quoi faire ? jérémie blanc , c est moi , en négatif . que se passe t il , ma puce ? tu sais où tu te trouves ? murmure t elle . une maison de délicatesses , je suppose ? tu supposes bien . je soupire . avec les dons que tu possèdes , il eût été dommage que tu travaillasses dans un magasin d alimentation . c est récent , cet engagement dans la galanterie ? quelques mois . l occasion , l herbe tendre , une certaine philosophie . . . ne t excuse pas , chacun attrape l existence par le bout qu il peut . qu est ce qui ne va pas ? un de nos vieux clients vient de décéder ici d un infarctus ; un notable fortuné , très gentil . mort sur le coup , dis je , comme l exquis président félix faure ? tu juges de notre désarroi ! si la chose se sait , elle risque de nous valoir la fermeture de l institut . ce n est pas un institut , ricané je , mais une institution ! et alors , comme ça , tu as pensé à moi pour écraser l affaire ? j ai dit à miss gladys que tu étais l homme de la situation . où es miss gladys ? elle s occupe d un diplomate . et le mort ? dans la chambre noire . de circonstance , fais je . on peut lui rendre les ultimes devoirs ? elle nous entraîne dans une pièce davantage conçue pour l amour que pour la mort , malgré la couleur des murs et de la literie . effectivement , un aimable sexagénaire bedonnant et chauve repose sur le couvre lit . ces dames ont eu la courtoisie de le refringuer . il a le dernier sommeil renfrogné , ce digne type . je coule une main pas joyce à l intérieur de son veston . j en ramène un larfouillet contenant ses papiers d identité ainsi qu un bon paquet d osier , preuve qu il n a pas été détroussé dans ce lieu de plaisir . d ailleurs , on sent , au premier contact , que cet institut est une maison sérieuse , voire de classe , où le client n a pas besoin de placarder son grisbi dans ses chaussettes pendant qu il tire sa crampe . l homme se nomme jean bonblanc . il est le maire de l aimable localité de glanrose , réputée pour son auberge deux étoiles où il m est arrivé de convier des petites dames qui se laissaient driver jusqu à l annexe où se trouvent de délicieuses chambrettes tapissées de cretonne à fleurs . on peut téléphoner , jolie martine ? elle m emporte dans un exquis salon privé , pas plus grand qu un mouchoir de poche . je feuillette mon carnet puis compose un numéro . ici brigadier tumefèche , j écoute . commissaire san antonio . mes respects , monsieur le . . . repos ! tumefèche , vous allez m envoyer une ambulance avec deux hommes à l adresse que je vais vous indiquer pour charger un cadavre qu il conviendra d embarquer à l institut médico légal . mort naturelle . dans le rapport vous préciserez que le monsieur en question est décédé d une crise cardiaque sur un banc du parc monceau . ça joue ? a vos ordres , monsieur le . . . je raccroche . martine se jette contre moi , le pubis en offrande , et me gratule à mort , comme quoi je suis mieux que superman , rambo et autres cons de la mythologie cinémateuse . j espère que l autopsie confirmera la mort naturelle , dis je , sinon , y a rien de fait , tu le conçois ? là dessus , miss gladys fait son entrée , époustouflante dans une tenue de nuit du siècle dernier . tu croirais mme bovary dans ses galipettes . le pantalon bouffant fendu , les bas de laine , le caraco de flanelle , le bonnet fanchon . il avait envie de tirer george sand , le diplomate bougne . mme vigée lebrun , la reine hortense . . . friponne à t en assécher les muqueuses comme un os de gazelle dans le désert ! martine lui raconte mon intervention , comme quoi le danger est conjuré . alors elle a des larmes pures et simples de gratitude , cette savante courtisane . elle nous dit sans équivoque que ce que je viens de faire , elle m en sera reconnaissante sa vie durant . en fille pleine de psychologie , elle a pigé que je ne suis pas le genre de drauper à qui on propose une enveloppe , pas même une séance de radaduche . elle dit qu elle aimerait nous traiter dans un restau de classe : guy savoie , lasserre , la tour d argent . . . et puis , elle passe au côté pratique . me raconte que oe fatal infarctus qui a terrassé m . jeannot , consécutait à une forte émotion que le cher homme venait d avoir à sa banque . elle me raconte qu il avait trouvé un bien curieux message dans son coffiot , bonblanc . du coup , je fouille le mort . trouve la lettre . je l engourdis . ça m intéresse . drôle d histoire . j explore toutes ses vagues . y déniche un agenda à couverture de lézard , plus un interrogateur à distance pour répondeur automatique . je confisque ces deux objets , sans vergogne je suis en manque de vergogne depuis pas mal de temps déjà , mon fournisseur se trouvant en rupture de stock . in petto , je me dis que la gentillesse est toujours récompensée : je dépanne ces gentilles trafiquantes de charmes par pure bonté d âme et le hasard me gratifie d un mystère , moi qui les aime tant . miss gladys me regarde avec des yeux particuliers . pas en professionnelle , mais en gourmande . est ce sa gratitude qui me grandit ? je parie que si on s organisait le grand orgasme débridé , les deux , elle abandonnerait ses recettes de courtisane pour vivre avec élan et simplicité une authentique troussée amoureuse . elle troquerait ses atours frelatés de pute pour retrouver sa nudité ardente d amante . je ne quitte ces chéries que lorsque l ambulance de police secours les a débarrassées de leur encombrant client et on se jure de se revoir avant bientôt . redonne voir cette lettre ! me demande m . blanc . je la lui présente . il la lit en marmonnant : pour être chiée , elle est chiée ! j ai déjà lu des lettres chiées , mais chiées à ce point , encore jamais ! il la dépose devant soi , sur le comptoir de bois du bar bare , un endroit douillet dans la région de l étoile , où fréquentent des cinéastes inoccupés , quelques truands discrets et , par conséquent , des poulets de bonne tenue . l ambiance y est du genre cossu anglais tissus écossais , mobilier d acajou et , aux murs , des gravures représentant des chasses à courre . une musique de bon ton : jazz calmos . un barman galonné . le patron , un corse d auvergne , fait la causette près de sa caisse à la lumière d une énorme lampe dont l abat jour de parchemin célèbre une marque de porto réputée . il est loqué en gentleman du moins selon l idée qu il se fait de la gentry limonadière . l intérêt de ce genre d établissement , c est de te fournir un havre de calme au coeur du trépidant paris . le noirpiot et ma pomme dégustons , moi une vodka orange , lui une grenadine limonade , juchés sur deux hauts tabourets qui nous transforment en bergers landais . tu crois vraiment que le bonhomme a trouvé ce message dans son coffre ? murmure le grand primate des gaules . pourquoi , sinon , aurait il prétendu cette chose invraisemblable ? rappelle toi que l incroyable est presque toujours vrai ! mais comment aurait on pu avoir accès à son coffre ? ça , c est une bonne question à vingt francs , grand . il va falloir lui trouver une réponse . m . blanc récite , de mémoire : je suis représentant en meurtres et je me permets de vous adresser mes offres de services , certaines particularités de votre existence me donnant à penser qu elles vous seraient utiles . . . bravo , tu mémorises vite ; tu aurais fait un bon comédien . c est curieux , ce gros type clamsé ne semble pourtant pas avoir eu une existence compliquée . elle ne l a peut être pas été . certaines particularités de votre existence me donnant à penser qu elles vous seraient utiles ! répète m . blanc . on n écrit pas cela à un père tranquille . je fais signe à alonzo , le barman aux yeux de velours , de renouveler ma vodka orange et lui recommande d y ajouter une moulinée de poivre blanc . j aime le décapant , le corrosif , tout ce qui te ramone le corgnolon et te fouette les entrailles . tu as réellement l intention d approfondir cette histoire ? questionne le négus en tapotant la lettre de ses doigts couleur chocolat au lait en train de fondre . c est bandant , non ? peut être que ça ne débouchera sur rien , et peut être qu on découvrira une grosse couille . le vieux type a pu mentir en prétendant avoir trouvé cette babille dans son coffre , je le reconnais , bien que je pense le contraire . seulement , s il n a pas menti , on est à l orée d une affaire pas piquée des hannetons . tu vois , ça ronronnait un peu , le boulot , ces jours . on commence par la routine ? tout sur jean bonblanc , sa vie , son oeuvre , ses maîtresses ? obligatoire , mon cher watson . il acquiesce , boit une gorgée de limonade . je le regarde dans la lumière tamisée du bar . il est superbe , mon black pote . voilà qu il se laisse pousser un collier de barbe que tu croirais taillée dans l astrakan le plus pur . il porte un jean , des santiags authentiques , une veste de daim clair dont il a roulé les manches . smart , le gonzier ! il vire gravure de mode pour lui l homme qui ne cherche que play et boy . il soupire : elles sont mignonnes , tes deux putes . elles font moins putes que les putes courantes . on dirait qu elles jouent à pratiquer ce métier . c est vrai , y a du dilettantisme dans leur mission . nous passerons les voir un de ces quatre . . il rougit . malgré sa couleur , je détecte ses confusions dermiques , à m . blanc , au fait que ses pommettes se mettent à foncer . tout de suite la nique ! grommelle mon aminche . je parlais sans arrière pensées . mais avec un tricotin de cheval , il te faudrait un chausse pied pour licebroquer , dans l état où tu es ! il hausse , les épaules . je le sens troublé . il fait rarement du contrecarre à sa chère ramadé , mais cela lui arrive parfois , de manière épisodique , ponctuelle . il tire une crampe extra conjugale , comme le boa en captivité gobe son rat avant de se rendormir pour huit jours . je biche l agenda du défunt et entreprends de le feuilleter . rien ne résume mieux l existence de l homme d aujourd hui que ce carnet découpé en jours , voire en heures . j y lis des noms qui me sont inconnus . il conservait une activité importante , si j en juge au nombre de ses rendez vous quotidiens . allez , go ! fais je . on va aller chez lui , se rencarder sur son mode de vie , ses affaires , tout le cheese . une dame grave comme le parlement britannique nous reçoit dans un salon hétéroclite où se retrouvent sans se mélanger , telles les eaux du rhône avec celles du léman , plusieurs styles de mobilier . cela va de la haute époque au napoléon iii en passant par le louis xv et le charles x . de quoi poser son pantaion d urgence et faire caca sur le gros tapis turc de trente mètre carrés qui supporte ce bric à broc . ainsi , vous êtes de la police , messieurs ? en effet , madame . et qu est ce qui me vaut cette visite ? un malheur , hélas , fais je en prenant ma mine d ordonnateur des pompes funèbres sur le sentier de la veuve . la personne , que je te précise , vadrouille dans les soixante carats . elle est coiffée austère : cheveux d un blanc bleuté , du plâtre de paris sur la façade avec une bouche façon griotte , dessinée de traviole sur des lèvres minoes . noeud de velours noir autour de son début de goitre probable dans l espoir de le dissimuler , alors qu il le souligne . robe de soie imprimée , jaquette de laine par dessus , gros bas de coton , chevilles enflées , godasses déformées par des pinceaux que torturent les rhumatismes déformants . c est le genre mémère aisée , poupette bourgeoise , mamie gourmée . bref , la vieille peau chiante qui professe sa confiance en chirac et vote le pen , comme on se branle , dans la touffeur de l isoloir . elle sourcille et répète : un malheur ? mais sans dramatiser outre mesure . j ai le regret de vous annoncer , madame , le décès de votre mari . elle secoue la tête , ce qui fait pleuvoir blanc sur ses épaules . ça m étonnerait , je suis célibataire . du coup , je bafouille : vous n êtes pas madame bonblanc ? mademoiselle . c est à dire ? c est à dire que je ne me suis jamais mariée , rebuffe l irascible personne , à deux doigts de l insolence et même , je me demande si elle n aurait pas franchi la limite , mine de rien et de papier mâché . puis je vous demander ce que vous représentez par rapport à m . jean bonblanc ? je suis sa soeur jumelle , cela ne se voit pas ? mais peut être ne le connaissez vous pas ? venez vous me dire qu il est décédé ? décédé me fait songer à d . c . d . , le signataire du message . effectivement , mademoiselle . il est mort sur un banc du parc monceau , d une crise cardiaque . tu sais quoi ? qu allait il fiche au parc monceau ? gronde la vilaine pas charitable . le décès du frangin n a pas l air de lui importer davantage que sa première serviette hygiénique à ne pas jeter dans les vouatères , je vous en conjure ! . respirer l air sucré de juin en écoutant le gazouillis des oiseaux , suggéré je avec un lyrisme qui ferait mouiller la culotte d une marâtre . elle me fichtroie d une oeillée plus acérée qu une navaja . lui ! le gazouillis des oiseaux ! il ne savait même pas que ça existe . je soupire . peut être s est il senti mal au volant en passant devant le parc , et se sera t il dit que l air lui ferait du bien ? il n était pas marié ? oh ! il l a été , et même deux fois . sa première est morte dans un incendie , sa seconde , dont il a divorcé , lui faisait des procès tous les deux ans pour le rajustement de sa pension alimentaire . et au plan de ses occupations , que faisait il ? il a une usine d emboutissage à puteaux , plus une multifiduciaire à la bourse , dont il est le p . d . g . mais qu il laisse gérer par un associé . il avait des liaisons ? là , la vieille renâcle : dites moi , monsieur , mon frère est il décédé d une crise cardiaque ou par assassinat ? ces questions me paraissent sans fondement s il est mort de mort naturelle . a première vue , il a été terrassé par un infarctus , ce sera au médecin légiste de confirmer ou d infirmer la chose . mais lorsque quelqu un trépasse sur la voie publique , il est normal que la police rassemble quelques informations à son sujet . je m étonne que vous en preniez ombrage . la sécheresse de mon ton lui fait sortir les aérofreins . c est vrai qu elle lui ressemble étrangement , mémère . je n en prends pas ombrage , j en suis seulement surprise , corrige t elle . il ne faut pas . vous n avez pas répondu à ma question : m . jean bonblanc avait il des liaisons ? il ne me faisait pas de confidences sur la question , mais je suis convaincue qu il y avait quelque chose entre lui et sa secrétaire , mme crépelut . ii m est arrivé de surprendre certains gestes équivoques entre eux , des regards , aussi , d une éloquence génante . vous lui connaissiez ou soupçonniez des ennemis ? elle se rembrunit , hésite . c est délicat , fait elle . je suppose que tout le monde en a peu ou prou , et , souvent sans s en douter . dans la vie , les antipathies , les inimitiés , les jalousies , les rancunes foisonnent . mais peut on affirmer que ceux qui les nourrissent à votre endroit soient vos ennemis ? ennemi , c est un terme important , voyez vous . c est pas si con , ce qu elle énonce , miss bonblanc . elle a du chou . grinçante dame , mais qui voit l existence sans lunettes de soleil , à cru , telle qu elle est , bien vacharde ! qui soupçonneriez vous , dans l entourage de votre frère , de pouvoir devenir un ennemi potentiel ? tout le monde et personne . a savoir ? ses familiers , naturellement . exemple ? son associé , son ex femme , sa secrétaire et , pourquoi pas , moi également , pendant qu on y est . vous ? m étonné je . je vous le dis tout de suite : ce n est pas le cas; mais vous n êtes pas obligé de me croire . nous avions des rapports assez aigus , jean et moi . chien et chatte ! c est rare chez des jumeaux , je sais . cela fait une dizaine d années que je vis avec lui : la grande soeur jouant le rôle d épouse , mi gouvernante du curé , mi maîtresse de maison . vous voyez le genre ? a l origine nous étions pauvres . lui , il s en est sorti , mais moi je suis restée sans la moindre fortune . or , jean , réputé généreux , s est toujours montré pingre avec moi; épluchant les comptes de la maison , contrôlant les moindres denrées qui entrent . a croire qu il éprouvait un plaisir sadique à me maintenir dans un dénuement doré . j ai droit au gîte et au couvert . une fois l an , à mon anniversaire , il m achète une toilette dans une boutique bon marché , sinon il me laisse tirer la langue . . . je devine une immense rancoeur de la frangine . de la haine ? pas vraiment , mais cette ladrerie du frelot qui ne s exerçait que sur elle lui est restée et lui restera toujours au travers de la gorge; la mort du tyran ne va rien arranger . certaines particularités de votre existence me donnant à penser qu elles sous entendu mes offres de services de tueur vous seraient utiles ! faisait on allusion à la sister irascible ? a l épouse divorcée avide d une pension toujours plus confortable ? a un associé peut être peu scrupuleux qui aurait fliqué le père bonblanc ? verriez vous un inconvénient à ce que je fasse faire une photocopie de son répertoire téléphonique , mademoiselle bonblanc ? elle est suffoquée . mais quelle indiscrétion ! je sais . hélas , nous exerçons un métier qui repose dessus . elle a repris sa frime ultra sévère de directrice d internat d avant guerre en train de sévir contre une jouvencelle surprise à tailler une pipe à l aide cuisinier . monsieur le policier , si , comme vous paraissez le croire , mon frère est bien mort d un infarctus , je ne vois pas la nécessité d entreprendre une enquête sur lui . je vous ai révélé l essentiel de ce que vous devez savoir , et . . . m . blanc se dresse de son siège et murmure : madame , puis je vous demander où se trouvent les toilettes ? j ai mangé de la nourriture occidentale à midi , et ne la supporte pas ! la vieille n en croit pas ses oreilles embourgeoisées . puis , du bout des lèvres voire des dents , elle jette : au fond du couloir , à gauche , il y a le vestiaire; il comporte des toilettes . je vous remercie . quand jérémie est sorti , elle déclare : a la circulation , passe encore . mais qu on trouve des noirs parmi les inspecteurs de police , alors là . . . l évolution des races dites inférieures , mademoiselle . il va falloir que je fasse désinfecter la cuvette après qu il s en sera servi ! ces gens là sont atteints de tous les virus possibles et imaginables , à commencer par le sida . rassurez vous , dis je aimablement , nous leur faisons subir des tests très poussés avant de les accepter dans nos services . ça paraît la rasséréner quelque peu . m . bonblanc aimait la peinture ! remarqué je , histoire de laisser à jérémie le temps d aller piquer le répertoire téléphonique que je souhaite . je désigne des toiles plus ou moins désastreuses , pimpantes dans des cadres valant beaucoup plus de fric qu elles . la frelotte hausse les épaules . des croûtes , fait elle . jean garde dans son coffre les toiles qui ont une valeur . il ne cherchait pas à épater la galerie avec ses tableaux . l expression m amuse et j en souris intérieurement . pensez vous être sa légataire universelle ? j ai mis le doigt sur la plaie . sa figure devient sinistre comme un ciel de vlaminck . pensez vous ! jusqu au bout il me fera tirer la langue , m humiliera . je n aurai pas un sou , pas même l un de ces napperons que j ai brodés ! y a dû avoir un coup tordu entre le frère et la soeur , jadis . la conduite de jean bonblanc avec sa jumelle ressemble à une vendetta . il lui a fait payer quelque chose d indélébile . on perçoit un bruit de chasse d eau . retour de jérémie , radieux comme un constipé libéré par deux pilules de pursenide . très vite , nous prenons congé . c est une fois dans ma tire que le noirdu sort de son blouson un bath répertoire cartier , en cuir bordeaux , aux pages un peu débriffées pour avoir beaucoup servi . non , garde le , dis je . pendant que je conduis , tu vas chercher dans ce carnet le numéro téléphonique inscrit sur cet interrogateur à distance . celui que tu as trouvé dans les poches du mort ? en effet . une chose me surprend : que le bonhomme ait écrit le numéro de l appareil auquel il correspond sur ce petit boîtier . tu vois : il s est servi d un morceau de bande gommée blanche entourant une feuille de timbres poste . cela veut dire qu il craignait d oublier le numéro d appel . donc , celui ci ne lui était pas familier . ce qui amène à penser qu il devait rarement l utiliser . mon pote opine . loyal , il murmure : bien déduit . j ai encore à apprendre , avec toi ! il se met à compulser le carnet en confrontant les chiffres inscrits sur l interrogateur avec ceux des numéros rassemblés dans le répertoire . en drivant ma maserati , je pense à feu jean bonblanc et à son univers . je le définis assez bien , ce type . apparemment , un bon gros mec qui devait avoir le sens des affaires et travailler beaucoup . bien placer son carbure . le dépenser sans regimber , sauf quand il s agissait de sa sister . il aimait se faire jouer de la clarinette baveuse . il était probablement un bon maire et un bon patron . sévère mais juste . plein de bon sens . seulement , il traînait vraisemblablement une noire couillerie . les hommes sont des mouches bleues qui se posent tantôt sur le miel , tantôt sur la merde . un honnête homme ? probable , dans les grandes lignes . un jouisseur ? sans aucun doute . a t il commis des arnaques , au cours de sa vie ? pas impossible . ce numéro ne figure pas dans le répertoire , assure tiger man . je l ai vérifié minutieusement de a à z , puis de z à a . d accord . je suis parvenu à la maison poulardin . je gare ma chignole à la n importe comment et gagne mon bureau . jérémie me suit de son grand pas élastique qu il est obligé de refréner pour rester à ma hauteur . on croise des collègues dans l escadrin , les couloirs . . . saluts mornes ou facéties à chier . toujours dans les concentrations de gus : administrations ou usines , grands magasins , studios de cinoche . des blagues éculées qui sentent le calva roté . des rires forcés . des suffisances , rodomontades , geigneries de santé . la lyre ! j en ai plein le sac tyrolien , de leurs turpideries . faudrait pouvoir les faire sodomiser par des ânes , tous . que leurs fions malodorants éclatent et qu ils gueulent aux petits pois . ils cesseraient ainsi de proférer des conneries inutiles . je me propulse le dargif dans mon fauteuil pivotant tout neuf , y a réaménagement des locaux . le skaï dont il est garni produit un gros pet ridicule . tu sais pas ? fais je à m . blanc . je viens de penser à une chose : je crois que la vie me fait un peu chier ! qu est ce qui t arrive ? je l ignore , mais c est arrivé . récemment ? oh ! c est endémique . mais aujourd hui , ça m a pris chez la frangine du mort . un coup de buis monumental . cette vieillasse à qui on annonce le décès de son frangin et qui laisse aller son fiel au lieu de chialer . ils cohabitaient en se détestant . tu trouves que c est ça , l existence , grand ? ils barbotaient dans une fosse d aisance . peut être rêvait il de la buter , sa soeur , le gros jeannot ? ou de la faire buter ? peut être que l illustre d . c . d . , le fameux agent général du comité des deuils , l a compris et que c est ce qui a motivé ses offres de services ? tout ça ne tient pas debout ! proteste le négro spirituel . ce message ressemble à une fumisterie . une fumisterie qui a tellement impressionné le père bonblanc qu il en est mort en bouffant la chatte de miss gladys ! tiens , en passant et à propos de chatte , faut que je te dise quelque chose , lecteur chéri , lecteur mon cul : si j exprime toujours si crûment , si je cause sans retenue des trucs du sexe , avec les vrais mots qui fument , c est afin de désamorcer les tabous , comprends tu ? on a trop dégénéré , le temps est venu de rétablir l équilibre . a l âge du feu , ou de la plume taillée , les gonziers de la planète forniquaient kif les animaux , je suppose . la gigue les prenait , vite ils s escaladaient , se fourraient sans barguigner . et s ils trouvaient ça chouette , ils grognaient de bonheur . n ensuite , ils ont pris la honte du fignedé . les religions qui les ont perturbés . alors on s est mis à cacher zizis , zézettes . c est devenu peccato , le zob , le frifri , l oigne . interdit de séjour . purulent , obscène . pas touche ! pas suce ! la brosse en catimini , vite fait sur le gaz . dans la légalité . chemise fendue , calbute long pour le moins de contacts dermiques possible . juste dire de perpétuer l espèce de cons . on vit toujours dans cette hypocrisie . ça durera encore des siècles , peut être même des millénaires . cachée , la bébête . on n en cause pas . ou bien juste avec un vocabulaire médical . alors tu penses , un santantonio de ses deux se pointe , la bite enfarinée , le stylo dégoulinant de foutre , parlant du radada haut et fort , laissant traîner des pafs et des cramouilles au long de ses paragraphes impertinents , t as illico la meute des amoindris qui se met à hurler à la lune . le conspue ! lui dénie tout ! le sous littéralise à vie ! qu heureusement , il s en torchonne les orifices , sana ! sa félicité est ailleurs que chez les pisse chagrin . lui , les glorioles , les acquis matériels , il en a rien à cirer . son rêve ce serait de crever dans une gare pour ne pas risquer de perdre son identité avec des maisons astreignantes . mourir les poches vides . tu te laisses aller ! tu te laisses haler ! tu te l es salée ! l homme place mais la femme déplace . les seuls gus qui font de leur existence une oeuvre , c est les clodos . et puis voilà , je dis , délire . . . ça ne sert à rien , ni à jérémie et moi . la tristesse aussi est un long fleuve tranquille . je me sens un peu au dessous de mon poids , cet après midi , m excusé je . ça va passer , assure m . blanc . pourquoi ? parce que c est anormal et que ce qui est anormal ne dure pas . bien dit , l abbé . on règle l histoire du répondeur ? il l avait oubliée , mais ça lui revient , alors il tire une chaise en face de moi et regarde le numéro écrit sur le morceau de frange blanche gommée . il commence par un , fait il , c est la banlieue ouest , non ? demande à nos services à quel abonné correspond ce numéro ; aux renseignements ils ne veulent pas le donner car il est sur la liste rouge . pendant qu il se met en contact avec la section des bigophones , j examine le petit interrogateur . trois chiffres sont imprimés sur une autre bande de papier indiquant en anglais les différentes manoeuvres qu ils commandent . ces trois chiffres permettent également de composer le numéro déclenchant le répondeur . je lis , , . combien de combinaisons différentes peut on constituer avec ça ? vouloir trouver la bonne par tâtonnement est impossible . nous pourrions y passer plusieurs jours . m . blanc biche une pointe bic et attire mon bloc notes à lui . je le regarde griffonner , à l envers . il émet des grognements affirmatifs pour indiquer qu il entend bien , suit et transcrit . merci , conclut il en raccrochant . il retourne le bloc face à ma pomme . je lis : jean baptiste la goyet , les quéquettes du roi , yvelines . j opine et , comme mû par le coup de feu du starter , m élance en plein dans l enquête . a toute vibure , mon index polisson moins que mon médius , mais il accompagne fréquemment celui ci dans des virées glauques , compose le numéro de m . jean baptiste la goyet . une sonnerie , deux , puis l espace de léger craquement d un répondeur qui se met en branle . une voix de femme , appliquée , récite la formule classique : nous sommes absents , mais vous avez la possibilité de nous laisser un message en mentionnant votre nom ainsi que la date et la raison de votre appel . attendez le signal sonore avant de parler . biiip ! c est à vous ! je raccroche . des formules de répondeur , y a des gens qui s ingénient à les faire marrantes . la merde , c est que lorsque tu les as entendues plusieurs fois , tu finis par ne plus les trouver drôles du tout . je me rappelle en avoir composé une pour chez nous , dans le style sana : gouaille et calembredaine . au bout de pas longtemps , un pote qui me turlurait souvent m a conseillé de changer de disque . si bien que je suis revenu au classicisme . un jour , tu verras , mes books aussi vireront pléiade et tu ne trouveras plus de différence entre san antonio et chateaubriand . tu ne trouves pas bizarroïde , blanche neige , que m . jean bonblanc ait possédé l interrogateur de ce jean baptiste la goyet ? évidemment . tu veux bien demander à sa frangine quelle sorte de lien existait entre le défunt et le sieur la goyet ? va l appeler sur un autre poste , j ai besoin de ma ligne . le docile mâchuré s évacue . alors , je recompose le numéro et j applique l interrogateur sur la partie émettrice du combiné . dès que le signal de parler est donné , j enfonce successivement les petites touches rondes du , puis du et enfin du o pour la discutable raison que jean bonblanc , d après ses papiers , est née le juillet . mais ça ne donne strictement rien . je recommence en formant , , , , des fois que le numéro de code comporterait quatre chiffres et , qu ainsi , le juillet serait exprimé par et qu il aurait placé le mois avant le jour . re zob ! je m emberlificote encore en faisant précéder par l année et puis par je ne sais plus quoi . mais non , franchement , je perds mon temps . m . blanc vient apporter sa grande ombre dans mon burlingue . la vieille n a jamais entendu parler d un jean baptiste la goyet , annonce t il . tu ne penses pas qu on devrait faire un tour aux quéquettes du roi ? coquette localité . tranquillité garantie . de belles maisons trapues , anciennes fermes aménagées par des citadins en mal de résidence secondaire; de l espace , des platanes jouant aux quatre coins . . . on entend caqueter des poules invisibles . des chats languissants prêtent leurs flancs au soleil . un chien moucheté leur fout la paix car tout ce qu il veut , c est renifler des pissats délimités de qualité supérieure . j avise un garçonnet sur un vélo et l interpelle : sais tu où demeure m . la goyet , petit gars ? il prend la mine effarée d un gamin infoutu de répondre à la question d une grande personne . je ne connais pas . tu n es pas d ici ? si . et tu n as jamais entendu parler de m . jean baptiste la goyet ? non . je lui prends congé d une moue pas joyeuse . la poste ! conseille jérémie . quoi ? ii me désigne une fourgonnette jaune frappée du sigle des postes françaises . la chignole est stoppée devant une opulente demeure . je descends pour guetter l employé . il revient , sifflotant , nue tête , la mine épanouie . c est un jeune , déluré et sympa . qui ça , dites vous ? me fait il réitérer . jean baptiste la goyet . moi , pas connaître ! il existe cependant une ligne téléphonique affectée à ce nom là ! objecté je . jamais entendu causer . s il a le téléphone , il doit bien recevoir la facture ! pas s il paie par prélèvement bancaire automatique . mais , putain , m emporté je , tout individu reçoit du courrier : ses impôts , des notes d électricité , les voeux d une cousine , que sais je ! le postier n apprécie pas mon opiniâtreté . moi , en tout cas , je vous le répète , m sieur , ce nom ne figure pas parmi ceux des gens que je dessers . et il regrimpe dans sa tire plus rutilante qu un champ de colza . demandez toujours au bistrot , me lance t il avant sa décarrade . le troquet est vide à cette heure indécise de la fin d après midi . nous prenons place à une vieille table de bois ciré . qu à la longue , une étrange dame qui ressemble à un homme se pointe . tignasse rouquinos , pantalon d homme , chemise de grosse toile . vioque , couperosée , le regard pendant , de la moustache et des touffes de poils au menton . idiote ou beurrée , au choix . l aspect vachement hermaphrodite sur le retour , je trouve . quand tu t adresses à elle , tu l appelles madame et cher monsieur . elle nous considère comme une poule qui viendrait de pondre un oeuf d autruche , avec l air de se demander comment un aussi gros machin a pu lui sortir du trouduc . bien le bonjour , langouré je . nous aimerions deux jus de fruit . elle ânonne quelques mots que je la prie de répéter . je crois comprendre : orange ou ananas et opte pour l orange . la créature se traîne jusqu à un frigo constellé d autocollants célébrant la gloire d orangina qu on ne secouera jamais assez , moi je te le dis ! . quand elle se ramène avec deux petites boutanches aux capsules rouillées , je lui pose la question à vingt francs : connaissez vous un certain jean baptiste la goyet ? elle prend l air lointain de quelqu un qui porte un coquillage vide à son oreille pour guetter le piaillement des mouettes et les sirènes des barlus . ses pensées me paraissent engendrer un bruit d engrenage mal huilé . le vieux baptiste , l ancien cantonnier ? elle finit par désarticuler . la goyet , précisé je . l est mort . ce qu on est peu de chose ! lamenté je . quand est ce arrivé ? elle exécute un pet raté , mais elle a des excuses car elle l a tenté avec sa bouche . y a longtemps . combien , environ ? j sais pas : sept , huit ans . . . et sa maison , comment va t elle ? nouveau pet buccal , un tantinet mieux réussi que le précédent . y a personne dedans . vous voulez dire qu elle reste inhabitée ? moui . faut dire qu elle vaut pas grand chose . où se trouve t elle ? v voyez la route de poissy ? comme je vous vois . a cinq cents mètres du village , y a un transformateur électrique . c est possible . juste en face , y a la maison de baptiste . elle sort un paquet de gauloises de son pantalon , s en visse une dans la clape et va l allumer dans sa cuistance attenante . une maison , ça ? plutôt une masure . et pas en bon état . d abord , elle est minuscule : deux pièces à tout casser . les volets tiennent fermés avec du fil de fer , et la porte à l aide d un cadenas . les mauvaises herbes en ont entrepris l assaut et sont sur le point de remporter la victoire . le lierre parasite est si fort qu il forme un tronc sinueux comme un cordage . et puis il y a des orties , des bouillons blancs comme disait grand mère . on se regarde interdits , le négro et moi . il doit y avoir maldonne , murmure jérémie . comment imaginer que cette bicoque en ruine comporte le téléphone ? je suis déjà en train de m expliquer à la loyale avec le cadenas , bien qu il soit de sécurité . ii constitue la seule chose presque neuve de la gentilhommière de feu la goyet . je lui déballe quelques arguments bien sentis et il cède à mes instances comme le ferait une petite manucure à qui je raconte ma vie sexuelle en la lui faisant toucher . a l intérieur , c est le clair obscur . ça schlingue le renfermé , le moisi , la paille pourrie . il y a bien deux pièces en effet , ainsi que je le subodorais : une cuisine et une chambre . foin d ameublement . il ne subsiste qu un évier de pierre , une chaise disloquée et un tableau religieux représentant notre seigneur jésus christ montrant son coeur à rayons aux pauvres pécheurs que nous sommes ; mais si tu crois que ça les impressionne , fume ! le tableau se trouve dans la chambre . hormis les trois éléments que je viens d énumérer : ballepeau ! tu vois bien qu il n y a pas de téléphone ! obstine m . blanc . effectivement , tout ici est d une nudité angoissante . le plâtre des murs est remplacé par des toiles d araignée , le plancher de la chambre est vermoulu . de la paille tombe par une brèche du plafond , la masure comportant un bout de galetas . j écoute la stridence lointaine qui résonne dans mes tréfonds . signal d alerte . kif les sous marins lorsqu un ballast déconne . les mains aux vagues , je tourne en rond dans les quinze mètres carrés de chambre . et puis , bon , je vais décrocher le coeur sacré de jésus . et derrière se trouve une niche comportant un appareil téléphonique posé sur un répondeur dont le voyant rouge est allumé . le noirpiot écarte les deux charentaises superposées lui tenant lieu de lèvres , et me montre sa superbe langue violette entre une double rangée de crochets qu il devrait passer au jus de réglisse , pas déclencher la convoitise d un chasseur d éléphants en mal d ivoire . et ça , c est de la merde , monsieur l inspecteur ? lui demandé je . en homme moderne , j appuie sur la touche de rembobinage du répondeur , ensuite sur celle marquée play parce que si tu ne possèdes pas quelques notions d anglais , de nos jours , t as meilleur compte de te retirer dans un hospice des hautes alpes , tenu par des religieuses . une voix de femme dit : ici edmée . le type de bruxelles a annulé son voyage . il doit rappeler . un clac ! le message enregistré , invitant les éventuels correspondants à parler retentit de nouveau . un bref signal sonore . puis une voix d homme : ici d . c . d . , monsieur bonblanc . nous sommes le juin; il est huit heures du matin . vous êtes probablement passé à votre banque et avez trouvé mes offres de services dans le coffre . je suppose qu elles vous laissent perplexe , c est pourquoi j entends vous fournir un échantillon de mes capacités . l une des personnes qui vous encombrent va disparaître . ainsi comprendrez vous ce dont je suis capable . nous négocierons , tout de suite après , l élimination de la deuxième , que j estime être la plus importante . au plaisir ! c était hier , le ! s exclame jérémie . en effet , dis je ; c était hier . chapitre iii qu allait il faire dans cette galère ? pour moi , le mystère , c est comme la soupe; pour que je l aime , faut qu il soit épais . te dire , dès lors , si je suis à mon affaire ! une historiette de ce calibre , j en avais pas encore dégusté . tu juges ? je te récapitule . un brave sexagénaire trouve dans le coffre de sa banque une lettre absolument folle par laquelle un gonzier lui propose d allumer les gens qui le gênent . le sexophoniste en meurt de saisissement peu après , en dégustant la chattounette de miss gladys . il a sur lui un interrogateur permettant d écouter à distance les messages laissés sur un répondeur téléphonique dissimulé dans une masure croulante , dont le propriétaire est mort depuis sept ou huit ans . ii trouve deux appels dans l appareil , l un d une certaine edmée annonçant que le type de bruxelles a annulé son voyage . l autre est du fameux d . c . d . qui , pour amorcer son hypothétique client , l informe qu il va lui liquider l une des personnes gênantes de sa vie . moi , je sais pas ce que tu en penses , mais si tu ne trouves pas que ce bigntz constitue de l extrait d énigme , arôme arabica , c est que t es tout juste bon à lire ce qu il y a d écrit sur tes vingt centimètres de papier hygiénique quand tu les as utilisés . on perçoit un glissement menu , et voilà qu un gaspard gros comme un chat castré traverse la bicoque pour enquiller une fente du plancher . ça nous réagit , cette vilaine bestiole . c est chié ! finit par déclarer m . blanc , lequel , nonobstant son vocabulaire abondant , use exagérément de ce terme pour traduire ses émotions fortes . il ajoute : c est vachement chié ! effectivement , renchéris je , la vie de feu jean bonblanc ne devait pas ressembler à celle de saint françois de sales . cet appareil téléphonique clandestin en est la preuve; de même que ces gens nuisibles auxquels fait allusion d . c . d . dans ses messages écrits et téléphonés . il va falloir déterminer par quel tour de force le vieux cantonnier jean baptiste la goyet continue d être titulaire d une ligne téléphonique plusieurs années après qu il ait quitté ce monde . je remets le tableau pieux en place . l humidité en a gondolé le papier , mais le coeur radieux de notre seigneur continue d irradier . cette tache rouge éclaire la masure . jérémie regarde sa montre . on ne peut rien entreprendre ce soir , annonce mon pote; il est plus de dix huit heures et tout est fermé . pourtant il fait grand jour et le mahomed nous remet sa tournée . juin , c est le mois émouvant où les jours deviennent longs après les giboulées de mars , les crachotis d avril et les premiers sourires de mai . je regarde la route d un blanc bleuté , l horizon que les champs soulignent de vert et d or . tu dirais une mer végétale : les blés qui poussent , le colza , les haies dont certaines sont encore en fleurs . . . c est juste , reprends je , on ne peut plus faire grand chose . si nous allions rendre visite à béru , en normandie , puisque nous sommes sur la route ? il te manque , ton gus plein de merde , note jérémie en souriant triste . il ne me manque pas , il m inquiète . ça me tracasse qu il ait quitté sa mégère , son moutard , ses bistrots , le boulot , et nous par dessus le marché , pour filer le parfait amour dans son bled natal . c est le big love , lui et la petite canadienne voir ma cavale au canada , ricane l homme des afriques . il a eu d autres coups de coeur , mais jamais encore il n avait largué son univers pour retourner aux sources dans la ferme de ses vieux . c est une grande première . tu es d ac pour qu on lui rende visite ? puisque tu en meurs d envie ! une plombe et dix broquilles plus tard , on passe le panneau indiquant saint locdu le vieux . s offre alors à nous un gros bourg normand , massif et paisible , dans l or du soir qui pointe . maisons à colombages , vastes granges débordant de matériel agricole , vaches dodues , nonchalamment couchées sous des pommiers , barrières de bois paraissant avoir été peintes par boudin ou corot ou tout autre gazier lécheur en mouillance de belle nature . ça sent bon la terre grasse , le fumier fertilisant , le cidre frais . la localité s étale sur une colline opulente . pour l atteindre , nous avons traversé saint locdu le petit , une sorte de bourgeon tardif , de dévalade issue de l autre , donc plus récente . on est passés devant une fruitière moderne , des lotissements désobligeants , bâclés et cons; qu en banlieue , passe encore , la banlieue c est la zone sacrifiée des concentrations humaines , le fourre tout où voisinent , pêlemêle , les rêves à bon marché et les nécessités sociales . mais ces clapiers dans la belle campagne de france me font grincer des fesses . j ai honte de les voir proliférer de plus en plus , chancres de briques et de brac ! déshonorance des nobles régions . bras d honneur à la nature complice ! quand tu penses , qu autrefois , le moindre artisan faisait de son outil de travail une oeuvre d art ! rabots sculptés , houes ciselées , barattes élevées à la dignité de meuble ouvragé ! et à présent la merde ! formica , comblanchien de garde , béton , aggloméré . . . le bois n est plus du bois , ni l acier du fer traité . aucune différence entre les habitations , les autos , les ustensiles divers . tout plastique imputrescible , qui brave les millénaires . l homme n a vraiment su créer qu une chose qui soit éternelle : ses ordures ! et donc nous déboulons à la vitesse de km prescrite par panneaux dans cette célèbre localité qui vit naître bérurier alexandre benoît dit béni , dit le gros , dit le gravos , dit l hénorme , dit l enflure , dit sa majesté , dit le mammouth , dit le mastar , dit gradube , dit l infâme , dit queue d âne , etc . . étant déjà venu en ces lieux réputés , je trouve sans peine la petite route blanche , à droite après la fontaine . je passe devant l épicerie lamouille , puis devant l antre du maréchal ferrant lequel s est reconverti dans la vente des tracteurs sans modifier sa forge . deux ou trois maisonnettes semi rurales , et on attaque la vraie parpagne aux tas de fumier fumants , sur lesquels chantent des coqs plus gaulois que nature . des chiens obèses aboient sans conviction en tirant sur leur chaîne coulissante . je longe encore des pâturages , quelques champs de céréales , un boqueteau de chênes . et puis la ferme des bérurier est là , simple et belle de sa noblesse paysanne . un vaste quadrilatère où , depuis que les bâtiments ne sont plus affectés aux travaux de la terre , l herbe reprend ses droits imprescriptibles . la maison d habitation se trouve au fond , dodelinante , avec un toit qui vermoule et des volets pareils aux pages déchirées d un livre . des hangars déserts à gauche , des écuries vides à droite . une forte mélancolie se dégage de ces lieux en perdition . anachronique , ô combien , un calicot taillé dans un vieux drap s étale à l entrée du domaine , portant ces deux mots peints en vert : institu bérurier j ai la seconde surprise d apercevoir , rangées dans la vaste cour , quelques voitures et motocycles . de la musique s échappe de la demeure : du jazz , riche en solos de saxo qui vous griffent l âme . nous nous approchons , encuriosés à juste titre comme on dit en bourse . l entrée donne sur une vaste cuisine à l ancienne , avec immense âtre , longue table de bois luisante de crasse et d usure , fourneau de fonte , évier de faïence , accumulation de bidons , de seaux et de tout un incroyable fourbi indiscernable . des bahuts plus ou moins démantelés , des crédences , des tabourets , des bancs , des batteries de casseroles en cuivre achèvent de créer l ambiance ferme du dix neuvième siècle . c est sombre comme un tableau de rembrandt et ça fait songer aussi à du victor hugo lorsque , d aventure , l illustre barbu faisait dans la cambrousse . la musique provient de la pièce attenante dont la porte est restée entrebâillée . nous nous en approchons , et alors , nous est jeté à l entendement le spectacle ci joint . magine toi une vaste chambre qui devait être pourvue d un lit haut qu on a démonté pour n en garder que le sommier et le matelas . ceux ci se trouvent au milieu du local . tout autour , l on a disposé des bancs et des chaises . le sommier est donc devenu une sorte de ring qu éclairent de fortes ampoules . une dizaine de personnes , jeunes pour la plupart , occupent les sièges . sur le pucier , tu trouves alexandre benoît et louisiana , sa ravissante conquête canadienne , exquise personne d une vingtaine damnée , avec des cheveux châtains , des taches de son , un beau regard pur et des formes sur lesquelles le sculpteur le plus vétilleux trouverait rien à redire mais beaucoup à faire ! un électrophone diffuse la musique annoncée à l extérieur . juste qu on commence à guigner , bérurier prend la parole . mes chers élèves , attaque le dodu , pisque y v là tous réunis , j vas commencer . bien qu étant né natif de saint locdu , j ai vivu la majorité d mon temps à paris et j peux vous dire qu en plus j ai voyagegé à travers de toute la planète . a l heure qu j vous cause , je croive pouvoir vous assurerer qu je connais l amour de fond en comble jusqu à z , ayant t eu l occasion d tirer une quantité incroyab d gonzesses sous toutes les altitudes : des noires , des jaunes , des belles , des vioques et j en passe . r v nant m installer parmi vous , j m ai dit qu je pouvais m rend utile aux jeunes d mon pays en leur esposant les rudimentaires d labrosse , pas qu y passent pour des pommes à cidre quand t est ce y s espatrillent à pantruche , rouen ou tout aut capitale , sans causer d l étranger et des colonies d out mer . en amour , plus qu dans les aut disciplines , c qu un porte , c est la manière . av c i aimab participante d mam zelle louisiana , qu ici j présente et qu est une surdouée dont d laquelle j ai complété l éducance par des cours assez lérés , j vas entr pende vot formation , tant et si bien qu un jour , quand vous f rez r luir à mort des gerces ou des julots , y vous demandreront si vous seriez pas de saint locdu le vieux , tellement qu ça va d viendre un centre d baise réputé . alors ouvrez vos étiquettes et vos calbombes , j débute . l incroyable s humecte les francforts et lisse ses rares cheveux du plat de la menotte . mes chers z élèves , reprend il , j vous prends la situation la plus simp . v s êtes v nu au cinoche , seul , pour dire d passer l temps , vu qu s êtes à vous faire chier comme un rat mort dans un ville dont vous connaissez pas . a l entrée , en même temps qu vous r mettez vot bifton à l ouvrereuse , vous y cloquez un pourliche en lu chuchotant comme quoi y v lez êt placé à côté d une p tite frangine si y seriez un mâle , ou d un beau ténébral d au cas v seriez un fumelle . les ouvrereuses , général ment , sont au parfum . alors voilà , je chique au gazier qu on propose le fauteuil près d une pétasse , en l eau cul rance mam selle louisiana ci jointe . je m assoye . c est l noir; à l écran , des gus font leurs conneries coutumaces . pour attaquer , j me penche su la mômasse et j y d mande : le flim est commencé d puis longtemps , jolie d moiselle ? un détail : même que y v s adresseriez à une tarderie bourrée d heures de vol , vu qu on n a pas tous les jours du caviar , app lez la mad m selle . alors , la grognasse est obligée d répond . a vous , mam zelle louisiana . louisiana murmure : il n y a eu que le générique , monsieur . j vous remercille , mad m selle , c est très aimab à vous d vot part . vous feintez d bigler l flim un moment . n ensute vous dites à vot voisine un truc du genre : c t un crack , c belmondo , ou bien y vous fait pas chier , vous , l cinéma japonais ? , c t à vous d juger . si ell répond , y a plus à hésiter : passez aussi sec à l attaque . l genouxe , naturliche ! v partez à la r cherche du sien . quand t est ce vous l avez trouvé , vous plaquez l vot cont . tout l monde suit ? r gardez mon genouxe et çu d mam z elle louisiana , on direrait des genouxes siamois . c t première étape franchie , vous travaillez de l accoudedoir . même qu elle aurait son bras à elle posé d sus , hésitez pas à l repousser pour y mett i vôt , comme j fais sur c liv qui constitue un accoudedoir . après quoi , v laissez pend vot main au dessus de ses jambes , just pour déflorer sa robe du bout des doigts . évid ment , la chiasse c est quand éportent des pantalons , ces enfoirées , mais ça modifie pas la technique . là , faut qu on prend son temps pour la caresse . j en sais qui bâclent . la gerce , on l a à la langoureuse . on y fait naît l désir , comprenez vous t il ? matez mes salsifs , chers z élèves . le long d la cuisse , sans presser l mouv ment . les quat doigts , lent ment . . . frotti , frotta . . . comme si ça s rait un jeu . j vous parille qu é rebuffera pas . on va voir si v s avez compris . toi , là , à gauche , à la ressemblance , t es l fils à martin , j suppose ? martin honoré d la grand gouille ? oui ! tu voyes s j sus physionomiss . et la grande bringue , à côté d toi , c est qui est ce ? quoi ! une marchandise ? seigneur , on les a toutes tringlées , les marchandise dans flot famille . pépé s emplâtrait la grande marcelle , p pa se payait sandrine et moi j fourrais la p tite agnès qui louchait un brin , c qu ajoutait . c est qui pour toi , agnès , ma poule ? ta mère ? oh ! ça alors ! la voyouse qu a eu là ! j espère qu t y ressemb pour l enfilade ! comme é craindait de s faire mett en sainte , j lu fourrais l oeil d bronze . lu fallait du courage parce que même jeunot j m trimbalais déjà une chopine féroce ! alors , t es la fille marchandise ! tu sais qu j en ai l alarme à l oeil , môme ? pour la beauté du geste , faudra qu je te cake ! d nos jours qu a la pilule , j te pratiqu rai façon normale , ma gosse , j espère que mam zelle louisiana y verra pas malice . qu é comprendra qu c est just pour l émouvance du souv nir . et ta chère moman va bien ? é fume toujours du prose , la belle âme ? j aime mieux pas t d mander à quoi é ressemb pour m éviter les désilluses . ces dames d ici , quand é zont franchi la quarantaine , é d viendent larges comme des bahuts . où en étais je t il ? oh ! oui , l cinoche , le fils martin qui drague la fille marchandise ! une marchandise , merde ! c est ben pour dire que la vie c est la vie ! allez , p tit homme , mont nous ce qu t as r tenu . la main pendante ! c est ça . tu lui déflores la robe du bout des pinces . vas y mou , mon drôlet , c est pas un cul d vache ! volutueusement , j ai dit . faut qu é mouille douc ment ! dou ou oucement ! parfait . mate comme é trémousse des nich mards , c te chérie ! ça l excite . r garde moi sans t arrêter , fiston . j pratique d même av c mam zelle louisiana . mais je la brège , sinon , ça d vient un documentaire . tu r montes un chouïa d manière et lu caresser le minou n a travers sa robe . finito la cuisse , maint nant tout pour la motte , mec . tu lui mignardes la frisure . voilà , t as tout pigé . c est gagné . continue d titiller son mignon frifri . tu sauras qu elle épanouit de la chatte quand é desserera ses cannes . c t instinctif . dès qu leur vient la pâmade , é z écartent le compas ! la nature ! matez mam zelle louisiana qu est une ultra sensib et c est c qui fait son charme . voiliez comme édécrit un grand ang . alors que fais je t il en pareil cas ? ceci , mes chers z élèves . d ma main libre , j lu remonte sa robe , biscotte faut pas laisser quimper sa chatte , on risquerait d perd l bénéfice d la p tite séance . ces salopes , faut s attend à tout ! quand l idée les prend brusqu ment de chiquer les chastes gonzesses , on l a dans le fion ! des têtes d émules , sans vouloir m vanter . ça y est , la jupe ou la robe sont relevées . hop ! j saute par dessous pour continuer la manoeuv . t sens , martin , comme sa p tit culotte est déjà trempée ? une serpillière ! comment ? eh a pas d slip ? ben naturell ment : une fille marchandise ! où avait je t il la tête ! chez les marchandise , l slip est inconnu au batalion . là , cli t épargne l utilme ostacle ; tu peux bagu nauder des doigts dans sa cramouihle à ta guise , c est entrée lib . mais prenons i cas d mam zelle louisiana qu est moins salope , étant canadienne . faut qu j vais composer av c sa culotte , mes chers z élèves . bon , pour commencer , je faufile d l indesque pour y interpréter la danse du sclap autour du dito . penchez vous , rien perd de l o . p . a . du professeur bérurier . jugez comme é participe élégantement , mam zelle louisiana . qu elle avance bien l puvis loin du siège , afin que j aye pas trop à m casser i chou . dès lors , ça d vient une plaisantrerie de l ôter son mignon slip . voiliez ? hop ! un p tit glissage à droite , un aut à gauche , j tire du milieu et on n en cause plus ! mais dans tout ça , m objecterez vous t il , que devient vot panais ? c qui d vient ? y d vient qu l instant est v nu de lu faire faire sa p tite prom nade d santé à l air lib . allons , m sieur dupaf , paressez pas , sortez d vot tanière ! suffit qu y s amenassiez la main de la gosse su vot cage à bumes pour qu illico elle vous estrapole le chauve à col roulé . c est l cas pour mam zelle louisiana qu a c pendant affaire à fortes parties . la fille marchandise ! tu veux bien m dégager l braque au fils martin ? d mon temps , fallait batailler av c les bouton des braguettes . d puis la ferm ture éclair , on joue su l velours . putain d elle ! mais qu est ce tu me déballes de ce futiau , marchandise ? ah ! c est pas un martin pour rien , lui ! y z ont toujours eu des queues de cerise dans c te famille . crâneurs , avec ça ! un zob plus mignard qu un p tit doigt d officier et y trouvent l moilien d rouler les mécaniques ! ben mon pauv gars , tu joues ouatèrel eau morne plaine , tézig , avec ce gnocchi . mais qu est ce tu vas en fiche d une mouillette pareille ! une qui te fait une pipe , eh a l sentiment d fumer une camel ! j sais pas comment t est ce vous assurez vot descendance , vous aut . vous avez des amis , probab . ou alors v s êtes abonnés au chasseur français pour qu i facteur passasse chaque môis à la maison ! pourtant si vous f ziez tricoter vos chiares par d aut , ils auraient des asperges conv nab , fatalement . c est comment t est ce , ton prénom , fille marchandise ? josette ? jockey ! ben ma josette , pour la démontrance , faut qu tu va t chosir un aut part naire . tiens , le gros qui fouette la rouquinene , àta droite ! la manière qu il protubère du kangourou , j d vine qu il a les amygdales enflées . sors moi lui sa rapière , josette ! oh ! la la ! cette destérité ! t es pas une marchandise pour rerien ! là , j voudrais ouvrir une parenthèse , mes chers élèves , su la manière , pour une jeune fille d déballer l guiseau d un jules . pas l prendre à la chochotte , comme si s agirerait d un p tit four chez la comtesse . bien plonger la paluche dans l panier d môssieur comme si vous saisireriez une grosse pomme d terre de comique agricole . v n avez vu la façon qu josette a été à la ramasse ? décidée ! ell a biché l objet par en dessous , rien meurtrir , pas érafler l module à la ferm ture , surtout . c est tiné , chez les filles marchandise , un tel geste pareil ! ferme et délicat . elle emprisonne tout i paf dans sa main et protège la têt d noeud av c son poignet . tu veux t il bien r commencer , josette , sans rien changer , qu les autres pigent ? les d moiselles , approchez vous , ça vous concerne . éguesécute ient ment , ma mignonne . voilà ! la paluche ratisse profond . chope la belle truite frétillante , amorce un pivotement du poignet , et ramène misteur popaul à la surface n après un brèfle palier d décompressage . beau chibre ! compliment , l rouquin ! dis voir , toi , t s rais pas un fils à romain cugnais , de bonnegagne ? si ? m étonne pas , ils avaient des idées pou d venir roux dans la lignée . y tournaient autour du pot . s payaient des blondins àr flets cuivrés . fallait qu un jour ça déboule , le gazier testuellement queue d vache , comme te voilà . ton dabe l avait épousé la fernande maupas , du guilloud ? elle aussi é chicanait sur la rousseur . sa chatte plus qu ses ch veux , j m rappelle . son tablier d sapeur , l avait vraiment des couleurs d automne . j voudrais pas t vexer , mais é baisait comme une génisse , ta daronne . just pour faire plaisir aux passants . mais c est pas l tout , on s éloigne du ciné . a cet instant , je pousse un peu trop fort la lourde , dont les gonds , ingraissés depuis des lustres lâchent une plainte acide . l attention générale se porte aussitôt sur nous . en nous reconnaissant , béru pousse une clameur de loup garou qui vient de dérouiller une volée de chevrotines . il se dresse , la biroute au vent , dodelinante comme une tête de tortue de mer à laquelle on lit un texte de m . robbe grillet . mes potes ! mes potes ! il s écrie . c que c est chouette d vous être apportés jusqu à ici ! mais c que c est gentille ! vous m en faites chialer les yeux ! bon , mes chers élèves , on va t êt obligés d interrompir ce cours pou i r porter à d main même heure . vous s rez bien aimab d changer d slip biscotte on va passer à la l çon suvante qu j untutile : après i cinoche , l hôtel . mam zelle louisiana prêtera un d ses culottes à josette marchandise pisqu eile en n a pas . dans l ensemb , j vous trouve attentifs , pleins d bonne volonté , c qu est i nerf d boeuf d la guerre ! n au sujet de la zézette à martin , faut pas dramatiser , mon gars . j sus sûr et con vaincu qu avec quéqu séances de branlothérapie et des vitamines x . y . z . on t la f ra grossir notabl ment , cette mignardise . allez , tchao , la belle équipe ! disez vous bien qu la devise d l ! nstitu bérurier c est : tant qu a du cul , y a d la vie . tu sembles heureux , gros , remarqué je . j y suis , confirme le casanova de saint locdule vieux . il enserre l épaule de louisiana . j peux t dire qu avec cette délicieuse enfant , mes nuits sont aussi raides qu mes jours ! c est la monstre goinfrette , sana . on passe not temps à limer . compliment , je vois que la lune de miel se prolonge . s prolongera à vie , soye z en certain . la seul chose qui m tarabate un brin , c est qu louisiana s est mis dans l cigare d me faire maigrir . il recule de deux pas , tourne sur soi même comme la première planète venue . vous r marquez pas ma perte d poids , les mecs ? on s efforce . on hoche la tête . on fait des mimiques . par charité on dit que oui , peut être , c est pas impossible après tout . j ai pourtant déjà largué quat cents grammes ! annonce fièrement l enflure . en huit , jours , faut l faire . c t une idée qui lu a pris , louisiana . é trouve qu y m faut dégonfler du baquet , paraît il qu j i écrase d trop dans l étreinte . il rit . bon , comme à la cabane c est le ramadan , on va aller claper à l auberge des chasseurs à saint locdule petit . spécialité d lapin à la moutarde . fais moi pas ces yeux méchants , louisiana , j te promets d pas prend d rillettes en entrée et d pas écluser plus d une boutanche d bourgueil . fais toi belle , ma gosse , pour inciter mes potes . j aime voir briller le désir dans les prunelles des hommes lorsque tu parais , comme c est écrit dans un feuilleton de rustica qu on doit pouvoir encore trouver dans une caisse du grenier où qu j les conservais . la gentille canadienne obtempère aux ordres de son seigneur et maître . ainsi , murmure jérémie , te voilà lancé dans l éducation sexuelle , gros ? appelle moi plus gros , j te prille , moricaud : j ai maigri ! moui , j viens de fonder c t institu pour m occuper et m rend utile au pays . plus tard , je développererai l affaire . j embauch rai du personnel con pétant . tous ces bâtiments qui sert plus , j y ferai des chambres , des salles d entraîn ment , biscotte je veux créer un centre pour la vigorisation du paf . les gens viendreront de toute part , et même d alieurs , pour s refaire un braque , s met en condition d baise . on vit une époque qu la pointe est négligée . le monde sont pressés , mes amis . y s élognent d la mour . j veux les ram ner dans l droit ch min de l embroque , ces enfoirés ! l rêve de toute ma vie ! quand j vivais av c berthe , c était pas possib . é m freinait l entreprenance . voulait qu j restasse fonctionnaire . la pagouze en fin d mois , é voiliait pas plus loin , c te grosse vachasse ! tandis qu ma chère louisiana , elle , elle a pas plus froid aux châsses qu aux miches ! é vient d un pays qu on voye grand , les mecs . è m pousse d entreprende . va te falloir un énorme financement pour créer ton centre , alexandre benoît , j objecte . ii hausse les épaules . t sais combien t est ce y a d hectars autour d c t ferme , antoine ? deux cent quarante ! d puis qu mes vieux est morts , j les donne à cultiver à mon cousin auguste béruner . mais y me cloque des fèvettes , ce grigou . lui , la famille c est sacré; faut la plumer à mort ! du coup , j reprends mon domaine , je m assocille av c un prometteur immobilier et on lotit , mes drôles . on lotit à mort ! l artiche rentre à flots . j aménage mon centre de zobothérapie . ça affluxe par pleins charters . tous les amoindris d la membrane , les pendouilleurs du p tit pollux veuillent qu on leur r mette la bistoune en état . qu je les rerende performateurs . j vous prédille qu la répute au professeur bérurier dépasserera les frontières ! l optimiste nous saisit chacun par un bras , au plus fort de son enthousiasme , et nous fait visiter son domaine . en passant devant l ancienne porcherie , nous percevons des grognements . tu as des bestiaux , béru ? m étonné je . il paraît gêné . juste un cochon , pour dire qu ça fasse moins tristounet , ces bâtiments déserts . montre voir ! j ouvre la partie supérieure d une porte à double ventaux superposés . un fort goret , qui pourrait s appeler bérurier , vient me saluer . drôle d animal ! il n a pas d oreilles , pas de queue et porte de profondes plaies aux antérieurs . il a été attaqué par un fauve , ou quoi ! s exclame m . blanc . il existe encore des loups dans ce pays ? non , non , rassure le mastar . c est pas grave , il cicatrise très vite et très bien . mais encore ? sa majesté détourne la tête . c est moi , avoue t il . a cause du régime dont louisiana m fait subir . y a des moments , j craque . alors je viens m taper un p tit morceau d gaston , comme casse faim . l cochon , si vous aurez r marqué , c est aussi bon cru que cuit , et c s rait même davantage meilleur , à mon sens . . . nous lui jetons un regard étrange , venu d ailleurs . c est au cours du succulent repas , à l auberge des chasseurs , que tout naturellement nous relatons à notre ex collègue les surprenants événements que j ai eu le vif plaisir de porter à ta connaissance . il a beau s être détaché de la rousse , le mastodonte , une énigme de cette magnitude ne le laisse pas indifférent . il pose des questions , revient sur les points épineux et finit par demander à voir le message placé dans le coffre fort ainsi que l agenda du regretté jean bonblanc . conçois tu , gros il ne relève pas cette impropriété de sobriquet , la façon dont un certain d . c . d . est parvenu à introduire sa lettre dans le coffre ? non , avoue alexandrovitch benito , je voye franch ment pas . et pourtant , elle y était ! alors il nous gratifie d un rot fortement aillé . qu elle y fusse t été , c est ton bonblanc qui l a prétendu ! évidemment , mais pourquoi aurait il prétendu une chose aussi invraisemblable ? une chose dont il est pratiquement mort de saisissement ? alors , le célèbre philosophe alexandre benoît bérurier de sentencer : il est plus fastoche de comprend pourquoi vot père bonblanc aurait prétendu cette chose là que d mett une lettre dans le coffiot d quéqu un quand on n en a pas la clé ! un mec , pour agir d la sorte , l aurait fallu , soite qu y craque le coffe à la nitro vaseline , soite avoir la complicité d la banque ! il plonge son couteau dans son camembert épanoui et ajoute en nous circulant de son oeil maquignonesque : ou si j me goure ? un silence propice à la réflexion suit . on le sent bel et bien qu il n a pas tort , le gros pardon : l ex gros . néanmoins , j ai à coeur d obstiner : jean bonblanc passe à sa banque j ai vérifié et descend à son coffre . tout de suite après , il va se faire triturer la tige dans un mignon clandé et , comme la taulière le trouve soucieux , il lui narre son aventure . en pleine prestation , il décède d un arrêt cardiaque . v s ét sûrs ? j attends l autopsie , mais tout nous induit à le penser . si cette lettre lui était parvenue par une voie normale , pourquoi aurait il prétendu l avoir découverte dans son coffre ? l avait p t êt ses raisons , émet l enflure en cours de dégonflage . vot guignolo , les mecs , m nait pas une vie de bois scout; c téléphone clandessin , dans une masure toujours au nom d un vieux mort , i prouve ! a quoi qui lu servait il , sinon à enregistrerer des messages pas catholiques ? des trucs que bonblanc n pouvait pas s permett de recevoir dans ses burlingues ou chez lui . si vous aureriez pas trouvé l interrogateur dans ses vagues , jamais personne aurait su i éguesistance de c te ligne bigophonique s crète . et pourtant le marchand de meurtres en avait connaissance et en possédait le numéro ! clamé je . c qui portererait à faire croire qu il touche vot jean boncru d très près . ah ! v s êt pas encore sortis de l auberge , mes loustics ! tout en grommelant , sa majesté rurale et amaigrie feuillette l agenda . si y voudriez mon aviss , i blaze du tueur s trouve là d dans . merci , l oracle , fais je en avançant la main pour récupérer le carnet gainé de croco . mais au lieu de me l abandonner , béru s y cramponne comme werther à une lettre de charlotte dans laquelle elle l informe qu elle n a pas revu ses règles depuis la saint trouduc . momente , por faveur ! grogne t il en étranger . et le frugal s abîme dans l étude des feuillets journalisés . v s avez t il r marqué l écriture à jean boncuit ? nous interpelle t il , au bout d un peu . qu a t elle de particulier , ô grand maître de la déduction et du bourgueil rouge réunis ? y n écrit qu en majuscules d imprimererie . ce qui est plus lisible , souligné je . et gros ! ajoute le maigre . coquetterie , je suppose . sa vue partait probablement en sucette , mais il s obstinait à ne pas porter de bésicles . notre éminent ci devant confrère me propose l agenda à une page donnée . je lis , machinalement : entrepreneur pour réparer pilier du portail . oui ? interrogé je avec le minimum de vocabulaire . regarde le mot pilier , antoine . je . alors ? il m abandonne l agenda pour se saisir de la mystérieuse lettre . mate la fin du poulet , mec; là où le gonzier termine par veuillez croire , je vous prie . . . compare le prie de la bafouille av c le pilie de l agingrat . j sus d accord d me faire bouffer les couilles par des fourmis rouges si c s rait pas la même pogne qu a écrit ces deux mots ! le tonnerre tomberait à nos pieds par une journée d été ensoleillée que nous ne serions pas davantage interloqués , m . blanc et moi . là , tu envoies le bouchon chez le voisin ! murmure jérémie . tu te laisses emporter , béni ! tu es en manque de police , ça te cause des retours au carburo ! le mastar ne se donne pas la peine de le regarder . il se penche sur louisiana , la belle silencieuse , glisse une main paillarde sous sa robe et murmure : y a une chos dont j voudrais qu tu susses , ma p tite puce : c est qu un nègre d viendra plus facil ment blanc qu intelligent . moi , hypnotisé , je m énucle sur les deux mots proposés par le sagace . tu sais qu il a raison , mon pote ! la même écriture à peu de chose près . tu peux toujours d mander une analyse aphrologique , lance alexandre benoît; qu est ce tu risques , francisque ? mais , doux jésus ! je m écrie il vaut mieux s écrire qu écrire aux autres , comme ça t as pas besoin d attendre la réponse . doux jésus reprends je , à quoi rimerait ce micmac de merde , merde j ai promis de plus écrire le mot merde dans mes oeuvres , pas les abaisser , mais là j ai pas pu me contenir ! note pour la direction du f . n . ! alors , jean bonblanc s écrit cette bafouille . il prétend l avoir trouvée dans son coffre; il a posé des questions au préposé de la banque quant à la sécurité de la chambre forte , et l employé se rappelle qu il semblait nerveux , et c était bidon ! simulacre ? il raconte cette mésaventure à la performante je devine miss gladys , et meurt en lui briffant la chagatte . dans quel but aurait il fait part d une émotion feinte à cette personne qui s en foutait ? parce qu il savait qu il allait mourir entre ses cuisses et qu il voulait qu elle répétât la chose ? voyons , le mince , ça ne tient pas debout ! c est con , incroyable et vain ! et puis , dis , le message dans le répondeur mystérieux , c est encore bonblanc qui aurait déguisé sa voix ? non , mon pote . viens avec moi , je vais te le faire entendre ! allons , moule ton calandos , sinon tu vas reprendre tes quatre cents grammes ! je veux que tu écoutes ça avec tes oreilles d éléphant . c est bien joli de chiquer les sherlock pour épater la galerie . remue ton énorme cul et suis moi , fleur d embrouilles ! la rogne , tu comprends ? il est pas possible , ce gros noeud pas humain , de nous casser notre énigme avec sa suffisance de marchand de vaches . il me suit en conservant son léger sourire de borgne sûr de soi et dominateur qui déambule parmi des aveugles en leur tirant des bras d honneur . on va jusqu au couloir des chiottes qui , à l auberge des chasseurs , tient lieu également de cabine téléphonique . y flottent des odeurs de merde et de citronnelle , la seconde n ayant pu vaincre la première . je compose le numéro de la bicoque perdue . puis actionne l interrogateur . tends ensuite le combiné au magistral . tiens , rince toi le tympan ! béru le magnifique se prête docilement à l opération . juste avant que le répondeur se mette à dérouler , il me demande : tu la connaissais , tézigue , la voix à jean bondyork ? j pense pas , puisqu il était viande froide la pr mière fois qu tu l as vu ! alors sur quoive tu te bases t il pour comparerer ? il a toujours le dernier mot , ce sale con ! mais , bordel , elle lui vient d où et de qui cette jugeote infaillible ? ils sont tous commak , à saint locdu levieux ? néanmoins , il prête une oreille professionnelle au répondeur . moi , j en profite pour aller lanoequiner . dans les chiches fermées , y a un gonzier qui s extrapole la boyasse avec force et fracas . tu te croirais revenu au temps de la guerre des malouines quand les rosbifs teigneux allaient étriper les argentins pour défendre leurs moutons d outre mer . il y va d un beau courage , le dépaqueteur . je profite de la glace du lavabo pour me recoiffer et me voter un petit sourire encourageant . allons , sana , mon biquet , tu ne vas pas te laisser impressionner par les événements , non plus que par les conclusions qu en tire le professeur béru de l institu bérurier ! mon voisin sonore sort des chiches en rajustant sa ceinture . le mammouth lui adresse une oeillade complice . c est pas que ça rapporte gros , mais ça soulage , hé ? lui lance t il . le bonhomme , du genre notaire de sortie , rosit de gêne et presse le pas sans répondre . furax , la voix vengeresse du terrible le rattrape : ça joue les canonsde la varenne en bédolant et ça roule sitôt le bénouze remonté ! ah ! la race humaine , tu parles d une engeance ! tu as écouté les appels ? coupé je . yes , soeur . mais pourquoi qu tu m avais pas causé du troisième ? quel troisième ? je décroche et réitère l opération : je suis interrogateur dans l âme ! premier appel : la gonzesse à propos du type de bruxelles . second appel : l avis de mister mystère . au passage , je réalise pourquoi , sans avoir et pour cause jamais entendu la voix de jean bonblanc , j ai su que celle que j écoute là n est pas la sienne : il s agit d une voix de maigre ! fin du second message . le clap d enchaînement retentit . la même personne déclare : nous sommes le juin , il est vingt heures quinze . ici d . c . d . , monsieur bonblanc . je vous informe que le travail dont je vous ai parlé hier est fait . je me permettrai de vous appeler demain , à votre domicile de glanrose , disons à midi précis . je ne pense pas que la chose vous pose problème puisque vous avez réunion du conseil municipal le matin . bonsoir ! chapitre iv l essentiel , c est pas de comprendre , c est d aller de l avant on se ramène à la table où louisiana et jérémie nous attendent pour attaquer l île flottante crème vanille . la jolie canadienne se fait un brin provocante , afin de stimuler les fonctions génitales du beau grand nègre aux dents de lion et au regard de braise , mais m . blanc a ses culs , comme d autres ont leurs têtes . il bouillave avec circonspection , ne trompant sa chère ramadé que très occasionnellement et seulement lorsqu il a le sensoriel court circuité . aussi , la gentille compagne du sire de béru en est elle pour ses frais . nous relatons à jérémie le troisième message du répondeur , ce qui ne laisse pas de l étonner . donc , si nous le prenons au pied de la lettre , réfléchit il , d . c . d . aurait assassiné une personne gênante pour jean bonblanc ? donc , oui , admets je . c est comme qui dirait l échantillon de propagande gratuit . cette preuve de ses capacités trucidaires étant fournie , il compte prendre langue demain avec le vieux pour envisager d autres liquidations , mais payantes celles là . un vrai businessman ! quelque chose me trouble , avoue le négus . ce d . c . d . est un familier ou pour le moins un proche de bonblanc puisqu il sait qu il y a réunion du conseil municipal dans sa commune demain matin . or , il ignore que le bonhomme est mort . seule la frangine est au parfum , mon grand . elle n a peut être pas encore propagé la nouvelle , attendant pour ce faire les résultats de l autopsie . on devrait en avoir le coeur net , assure jérémie . tu permets que je lui passe un coup de grelot ? et comment ! je lui cloque le numéro de turlu des bonblanc frère et sieur . le gros , soudain , a les yeux emplis de larmes qui perlent sans tomber . d où lui naît cette brusque émotion ? nostalgie du foyer sacrifié à une foucade ? j avance ma dextre vers sa sinistre , la plaque sur cette chose pareille à une tétine de vache qui est la main inerte du gros . ça coince ? lui demandé je . il hausse les épaules , essaie de vider son godet de bourgueil , mais la gargante est bloquée comme un sablier par temps humide . il respire grand . cette fois , des pleurs épais tombent comme les premières gouttes d une pluie d été sur la nappe de papier empesé de l auberge des chiasseurs . c est le boulot , dit il . de vous voir av c ce turbin su les endosses , tu comprends ? c négr de mes fesses , j sais bien qu il est pas trop con , mais d là à m remplacer , mec ! d là à équivaudre à ton vieux béru ! oh ! putain ! dis moi pas i contraire , j te croirerais pas ! v s êtes là av c un problo carabiné ! t entres dans un d ces bigntz qu si t auras pas un homme estra con pétant av c , tu risques d passer à côté d la gagne ! on tutoie i big circus , antoine ! on voiplane dans l mystère en aile delta , mon pote ! kif t esplorerais la cordelière des gendres à ch val su un u . l . m . c est du pur nanan , l historiette qui t échoit . t en f ras un bouque qui s lira encor dans cent piges ! dans les écoles d police , ils la citreront en exemp . ce qui m ronge , tu voyes , c est d aller coucouchepanier comme un con avec ma pétasse . bon , j la tirerai avant d pioncer . une queutée sèche de quand est ce on a le coeur gros . et vous , pendant que j la mont rai en danseuse , vous vous lancerez au charbon . tu croives qu j i sais pas qu ça va t ête la nuit blanche assurée , sana ? t es pas l homme à rentrer t glisser dans les torchons pendant qu y s déroule des périphéries d c t ampleur ! tu vas vouloir vérifier dare dare si c est exaguete qu on a ciré quèqu un proche du père jean bondeparme . técolle , l heure induse , tu t en branles ! les p tites visites d noye , c est ton espécialité , grand malin ! oh ! ce ciel lourd dans les prunelles béruréennes . oh ! cette nostalgie aux fêlures pathétiques dans la voix de l homme de gros moignon . personne ne t a demandé de te mettre en disponibilité , objecté je . si : elle ! il désigne louisiana , laquelle proteste que : sale menteur , c est toi qui as décidé que nous devions venir vivre dans ton bled à la con , afin de savourer pleinement notre amour ! mais si tu en as assez , dis le ! sa majesté rengracie . non , non , il est heureux ! tout baigne ! il disait pour causer , histoire de parler . le noirpiot revient du bigophone . la frangine ne répond pas , dit il . elle doit dormir profondément , ou peut être est elle allée chercher du réconfort chez de la parenté . je cigle la douloureuse , bien que ce fût béru qui nous eût invités , et nous laissons tristan et iseut àleurs fornications forcenées . les p tites visites d noye , c est ton espécialité , grand malin ! la remarque du mammouth m arpente le cigare de gauche à droite , puis de droite à gauche et ensuite dans le sens des aiguilles d un monstre . je déboule du tunnel de saint cloud et glisse vers le bois de boulogne . jérémie roupille à mon côté , sa chevelure crêpée appuyée contre la vitre . quand il a les paupières baissées , ça fait comme deux stores en conque sur la cinquième avenue de beethoven . la tocante incrustée dans mon tableau de bord en loupe d orme marque une plombe du matin par excès . j appelle le tarzan du dix huitième d un bref coup de sifflet voyou . son gros tarbouif frémit et il exhale un soupir de taureau harassé par quinze saillies consécutives . mvoui ? il finit par clapoter . sa bouche , tu dirais les bras croisés d un lutteur sénégalais . il l humecte d une languée preste . si la frangine de jean bonblanc ne répond pas au téléphone , c est peut être parce que d . c . d . l a refroidie , tu ne crois pas , jéjé ? non . because ? s il a approché cette vioque pour la refroidir , elle lui aura appris la mort de son frangin ; auquel cas , d . c . d . n aurait pas laissé un message sur le répondeur à l intention de bonblanc . supposons qu il ait bousillé la vieille sans lui avoir parlé ? ça ne tient pas non plus . pourquoi ? il se doute que si sa soeur était clamsée , bon blanc n irait pas à sa séance du conseil municipal de glanrose le lendemain matin , et il lui donnerait alors rendez vous à paris ! tu as probablement raison , je vais néanmoins passer à leur domicile . as you want ! tu crois , toi , que c est le vieux bonblanc en personne qui a rédigé ce message ? non . mais si par hasard c était lui , je deviendrais fou , répond jérémie . je vais confier ces documents au labo , demain , pour expertise . tu as raison , ainsi nous en aurons le coeur net . mais sincèrement , je ne pige absolument pas à quoi correspondrait une démarche aussi saugrenue . peut être tenait il à poser l idée qu un tueur à gages gravitait dans son existence . ou un fou . . . une manière de prendre les devants . hmm , tortueux . je ne l ai connu que mort , ce type , mais il n avait pas l air d un machiavel . parce que c est pas machiavélique d avoir à sa disposition une mystérieuse ligne téléphonique au nom d un cantonnier mort , dans une masure pourrie au bord d une route de campagne ? si . alors , noir malin ? je ne sais plus , j ai sommeil . veux tu que je passe te poser chez toi avant d aller chez les bonblanc ? et mon cul ? je te passe le cric crac de la grosse lourde du boulevard . la gravissure silencieuse des étages sur un épais tapis maintenu par des barres de cuivre massif . le coup de sonnette à la porte; qu heureusement il n y a qu un locataire par palier . silence . re cric crac . on entre dans l apparie où nous sommes venus tantôt . d emblée , une chose nous trouble : il y a de la lumière au salon . a travers les petits carreaux biseautés de la double porte vitrée , munie de rideaux poupette , ça brille à gros flocons . je ne puis m empêcher de toquer à l un des panneaux , pour si des fois la vioque , un peu duraille des baffles , n aurait pas perçu notre survenance culottée . mais on ne se manifeste pas . alors j actionne le bec de cane en laiton gaufré . faudrait absolument que le réalisateur nous biche en contre champ , depuis l intérieur de la pièce , m . blanc et moi . j aimerais visionner les rushes . nos deux bouilles jointes doivent être payantes . comme frimes d ahuris on ne peut pas trouver mieux , même dans un asile de décoiffés de la pensarde . les lotos de jérémie proéminent comme des périscopes . moi , c est surtout le menton pendouilleur qui fait coquet ! on regarde . on conçoit . on rejette . on re regarde . on pense plus à rien . on re re regarde , et alors on gamberge à une chiée de choses infernales . ça nous ravage la tronche comme si un stuka allemand de la dernière flashait les exodés en piqué . un moment , je me dis que je dois rêver du musée grévin . car ils sont quatre : trois gerces et un mec . deux sur le canapé , deux dans des fauteuils . morts ! ou alors mannequins bien imités . dans le premier fauteuil se tient la soeur bonblanc , toute chétive soudain , tassée , le dos rond , la tête pendante . dans celui qui lui fait face , il y a un monsieur d une légère cinquantaine , gandin , beau mec , lunettes d écaille . il est très droit biscotte il tenait ses deux bras sur les accoudoirs quand la mort l a saisi . deux autres dames se trouvent chacune dans un angle du canapé . l une est renversée en arrière et fixe le plafond : la plus jeune . tailleur banal , peu de bijoux et à petits prix . rouquine un chouïa flamboyante . a deux doigts de la vulgarité . l autre personne est bien bousculée , élégante , chanel , hermès , la lyre . . . elle a la joue gauche appuyée à la cordelière qui maintient l accoudoir mobile au dossier . c est une dame blonde , quelque peu embonpointe . on regarde encore , plus fort . on s en lasse pas . on s enlace pas . depuis l encadrement , sans oser s avancer . on les mate à tour de rôle . m . blanc gratte ses fortes couilles à travers sa poche , ce qui est toujours , chez lui , le signe d une grande préoccupation . la manière que je comporte , moi , je n en ai pas la moindre idée . et , à cet instant hors du commun , je me dis : c est l affaire du siecle ! mais c est l affaire du siècle que vous m amenez là ! s écrie achille . tu le verrais rutiler dans son smoking bleu nuit , l auguste . il vient de descendre de sa nouvelle rolis presque aussi vieille que l ancienne , qu un gazier beurré à plantée avec son camion prolétarien . celle là , c est une phantom plus fantomatique que rolls royce . noire , avec une bande blanche qui la corbillarde à outrance . il revient d une réception à l ambassade de chine , pépère . escorté d une donzelle chicos , robe de lamé décolletée jusqu au joufflu par derrière et jusqu au nombril par devant . créature platinée , presque la marilyn de la big époque qui laissait retrousser sa jupe sur les bouches d aération . un maquillage du style oeuvre d art . une fois réalisé ce chef d oeuvre , la miss , t oses plus l embrasser qu avec une paille ! c est le valet de chambre qui m a dit que monsieur était en soirée . alors nous l avons attendu plus d une heure devant son pompeux hôtel particulier . il a fipi par débouler avec son tombereau grand luxe et sa compagne déguisée en boutique de haute joaillerie . m apercevant , il s est dérollsé en vitesse . grave , antoine ? quatre personnes assassinées dans un salon , monsieur le directeur ! vous me la baillez belle ! drame de la folie ordinaire ? a t il bukowskié . étant un surdoué du condensé , en quatre phrases fortes je lui résume l affaire bonblanc le message , la ligne téléphonique du cantonnier mort , puis l annonce de d . c . d . à propos d une première exécution à titre de démonstration . alors il a dressé vers le ciel bouffi de la nuit ses manchettes amidonnées auxquelles brillent des jumelles or et diamant , et a lancé d une belle voix de vieux con emphatique : mais c est l affaire du siècle que vous m amenez là ! qu ensuite , il nous a priés d entrer dans sa taule huppée que je connaissais déjà pour y être venu en de graves et rarissimes occasions . james , son chauffeur valet de chambre anglais nous a servi des gin tonic corsés . la jolie dame a croisé ses longues jambes , très belles , en remontant sa robe , ce qui nous a délivré une vue imprenable sur un exquis slip blanc . on a essayé de regarder ailleurs , jérémie et moi , par pur savoir vivre , mais c était bien trop fascinant pour qu on puisse tenir longtemps . et aussi , je me demande , vois tu , si c est se montrer poli vis à vis d une gonzesse que de ne pas mater sa chatte lorsqu elle te la dévoile aussi généreusement . narration plus détaillée de l affaire par ton serviteur . le dabe écoutait religieusement , les mains jointes . sa mousmé ouvrait de plus en plus ses admirables jambes . au début , je l avais prise pour une demi mondaine , mais à l outrance du propos , je voyais que nous avions affaire à une personne de la bonne société . y a que les authentiques bourgeoises pour exhiber leur frifri avec une pareille impudeur . note que je n ai rien contre les bourgeoises , bien au contraire : ce sont les meilleures baiseuses que j ai rencontrées ! surtout ne t empresse pas de me politiquer , me situant de droite quand je dis que les flics sont gentils , ou de gauche lorsque j affirme que les bourgeoises sont salopes . inclassable , l antonio . trop ouvert d esprit pour se laisser encarter . si j admire m . mitterrand , c est pas parce qu il est socialiste , mais parce qu il est beaucoup plus intelligent que les autres , au point de n avoir même pas besoin de parler d eux pour les niquer . les hommes d exception sont trop rarissimes pour qu on leur passe outre . ils constituent des personnages et , dans le spectacle de la vie courante , tu ne peux fermer les yeux sur la fascination qu ils exercent . bon , je te reviens au salon d achille j ai pas dit talon où je cause et où il m écoute , où sa belle de nuit expose ses denrées rares mais périssables , hélas , c est pourquoi il faut les consommer au plus vite , où m . blanc , enfin , ne détache plus son regard du triangle mis à sa portée . donc , reprend pépère après mon exposé , parmi ces quatre morts se trouvent la soeur de bonblanc , son associé , sa secrétaire et sa seconde épouse dont il était divorcé ? c est en effet ce que nous a indiqué l examen des papiers que nous avons découverts sur les cadavres ou dans les sacs à main avoisinants . lors de notre visite à la soeur , dans l après midi , quand j ai évoqué les gens auxquels un tueur soucieux des intérêts de jean bonblanc pouvait s intéresser , la vieille femme a mentionné ces quatre personnes . n est ce pas singulier ? comment les a t on trucidées ? quatre à la fois , ce n est pas évident ! a l acide cyanhydrique , monsieur le directeur ; ils ont tous les lèvres violettes . il dubitate . je veux bien que ce poison soit violent et rapide , dit le dabe , mais comment l administrer àquatre personnes simultanément ? par voie buccale ? supposons qu on l ait placé dans un breuvage , ils n auraient pas porté leur tasse ou leur verre à leurs lèvres tous les quatre en même temps . effectivement . d ailleurs , il n y avait aucune boisson auprès des morts . visiblement , ces quatre personnages ont été prévenus du décès de bonblanc et se sont rassemblés chez lui pour prendre des dispositions et non pour faire tasses de thé ! l assassin en a profité pour les exterminer tous . mais , saperlipopette , s écrie le vénérable y a plus que lui , de nos jours , pour user d une exclamation qui , déjà sous le second empire , commençait à sentir le moisi , saperlipopette , le meurtrier n a pas administré son acide cyanhydrique comme un prêtre ses hosties . vous imaginez ces quatre personnes , dociles , soumises , ouvrant le bec pour recevoir le poison , puis s écroulant l une après l autre sans faire d histoire ? ridicule ! et pourtant elle tourne ! soupiré je . je vous demande pardon ? paroles de galilée , après qu il ait dû rétracter devant la sainte inquisition sa théorie sur la gravitation de la terre . agacé , achille hausse les épaules . sa dame de bonne compagnie se lève tout à coup et le rideau tombe sur cette partie d elle même qui tant hypnotisait m . blanc . elle sort un court instant , sans nous avoir pris congé , ce qui nous laisse espérer un prompt retour . il s opère plus rapidement que je ne l escomptais . la jolie dame reste alors dans l encadrement de la porte et déclare : le tiroir de ma commode est bloqué , puis je demander l aide d un homme fort ? tu verrais bondir jérémie ! tout juste s il ne renverse pas la table basse aux boissons . a votre service , madame ! sa sortie laisse pépère indifférent , trop mobilisé qu il est , le vieux glandu . on ne les aurait pas endormis à l aide de quelque gaz soporifique avant de leur administrer l acide ? ii n y avait pas d odeur suspecte lorsque nous nous sommes introduits dans l appartement . or , un gaz met longtçmps avant de se dissiper entièrement . vous avez bien une version à proposer , une hypothèse , une idée , quelque chose , bonté divine ! un homme comme vous , doté d une imagination débordante ! dis , il va m engueuler si ça continue , chilou ! irascible à toute heure ! je crois percevoir des plaintes , non loin de là . des soupirs profonds ! tu veux parier que la dame au décolleté lubrique se fait tirer à la sauvage par tarzan ? je l avais bien située saute au paf , la potesse du vioque . toutes les gerces qu il trimbale ont le réchaud incandescent , j ai remarqué . petite vertu dont il n use plus guère , celui qu on avait surnommé divan le terrible . il a viré brouteur , avec l âge . certes , les dadames raffolent , mais à la condition que cela constitue les hors d oeuvre . si c est pas suivi d un solide plat de résistance , elles se mettent à fantasmer et balancent leur dévolu sur le premier chibré qui passe à portée . comme il me faut apaiser le courroux du kroum , je lui virgule le premier vanne qui me traverse le cigare : ils étaient deux , je suppose , pour perpétrer , patron . l un braquait l assistance , le second a filé sa giclée fatale à chacun des assistants . c est exécutable en moins de huit secondes , une prouesse de ce genre . le temps que oes malheureuses personnes réalisent ce qui se passait , il était trop tard ! il est tout joyce de ma propose , mon boss . bon dieu , mais c est bien sûr ! fait il en donnant du poing gauche dans sa paume droite . a cet instant , une voix stridente trémulse dans toute la magistrale maison garnie de watteau , de fragonard et de meubles louis xv . elle clame : tu vas me faire mourir avec ta grosse queue de nègre , salaud ! le vieux bondit à la porte et crie : marie laure ! lorsque vous branchez un film porno sur canal plus , vous seriez gentille de baisser le son ! chapitre v l heure des braves l affaire du siècle ! elle est partie j sais plus comment , en moins de jouge . le lendemain , toute la presse , france , navarre , étranger était sur le tas ! ça assiégeait tout azimut : l apparte des bonblanc , oeuf corse , et puis les draupers , les voisins . j enrognais comme un pou . il m avait bité profond , le dabe . nous étions pourtant bien convenus , pendant que jérémie sautait sa marie laure , qu on écrasait l histoire jusqu au lendemain midi trente , car je voulais jouer la carte d . c . d . à glanrose . m embusquer chez jean bonblanc après avoir fait placer sa ligne sur écoute , pour si des fois le meurtrier allait réellement appeler . le dabe confirmait : oui , oui , pourquoi pas ? seulement , après notre départ , il a révisé ce point de vue . tu parles , une affaire de cette ampleur , il pouvait pas dormir . il aime trop s étaler , faire la roue , le vieux paon . se gargariser , rouler à mort . l occase était trop somptueuse , il ne devait pas la laisser refroidir . c est pourquoi il s est mis à rameuter paris , toute la poulaille , les médias . aux premiers journaux télévisés , on le voit en smok , sur le front de ses troupes devant l immeuble fatal , péremptoire , sûr de lui et dominateur . il a confié l enquête à des collègues à moi , des hideux que je ne peux pas voir en photo ! selon ses dires , une information lui était tombée , en pleine nuit , provenant de son service de renseignements privé . du cher san antonio , foin ! occulté , l illustre ! rayé des cadres de sa mémoire . j ai décroché mon biniou pour lui demander ce que cela signifiait et pourquoi il m avait positivement démis de cette enquête en la confiant à d autres . en quoi avais je démérité ? m écartait il parce qu il avait honte de n avoir pas souscrit à sa promesse ? le standardiste m a répondu que m . le directeur ne pouvait pas me prendre , étant trop occupé . c est dans des circonstances identiques que tu envoies ta démission . j ai repensé très fort à béru , dans la ferme de ses aïeux , donnant des cours d éducation sexuelle aux ploucs du patelin . il avait bien raison de filocher le parfait amour dans sa campagne normande ! fallait surtout pas qu il se laisse glisser dans les perfides nostalgies , mon pote . et s il avait besoin d un prof , dans son institu , j étais son homme . on s était filé le ranque , jérémie et moi , pour la décarrade dans les yvelines . il devait passer me prendre at home . a l heure dite , il était là , la gueule en berne car il avait écouté les infos . le vieux con nous a feintés , hein ? m a t il lancé depuis la grille de notre jardinet . comme des bleus . je n aurais jamais dû courir le prévenir . ii n a pu résister au plaisir de faire son numéro de grand patron balançant une bombe dans l actualité . après notre départ , il a compris que s il déclenchait sur l instant le grand patacaisse , il allait avoir les honneurs de l information , oe dont il raffole . il tuerait sa famille pour pouvoir paraître à la télé , au journal de heures . en attendant , et par voie de conséquence , nous sommes débarqués . il refuse même de me répondre au téléphone ! la vieille saloperie ! jette m . blanc entre ses formidables dents déchiqueteuses de gazelles . tu as eu raison de lui baiser sa gonzesse . là , il perd pied . ce n est pas moi ! fait il misérablement . si ce n est toi , c est donc ta bite , et tu as dû la réussir dans les grandes largeurs car elle gueulait comme une putoise . elle m a violé sans explication , plaide le négro spirituel . c était de la frime , son tiroir bloqué . a peine suis je entré dans sa chambre qu elle m a saisi le manche . tu ne demandais que ça , grand . tu la brossais déjà des yeux , au salon ! cela dit , je ne te reproche rien . ii sourit et murmure : je ne voudrais pas te vexer , antoine , mais les blanches sont vraiment salopes ! chez nous , l amour implique tout un cérémonial . ne t inquiète pas : on vous corrompra pour ça comme pour le reste . a preuve , quand vos gonzesses s installent en occident , elles deviennent vite aussi putes que les nôtres . les traditionalistes sont les derniers martyrs de ce temps . on s est assis sous notre tonnelle que je me suis décidé à repeindre , l automne dernier . elle est meublée de deux canapés de jardin , en demi cercle , passablement rouillés , mais je n avais pas de peinture blanche sous la main . on s y tient assis comme deux vieux retraités au soleil , les mains croisées entre nos genoux écartés , le dos voûté , le regard en perte de confiance . a force que la vie te crache à la gueule , tu finis par ne plus t essuyer . alors , qu est ce qu on va faire ? finit par soupirer jérémie . lire la suite dans les journaux . il regimbe : mais , putain , c est notre affaire , non ? le cadavre de bonblanc , sa fameuse lettre , le répondeur clandestin , les quatre personnes assassinées , c est nous qui les avons découverts . c est comme si achille nous en avait dépouillés , il nous l a arrachée des mains . nous n avons plus que les yeux pour pleurer , mon pauvre noirpiot ! et si nous nous en occupions tout de même ? tu ne connais pas les petits confrère s ! ceux qui sont mandatés pour mener l enquête se torchent le cul avec ma photo tous les matins ; ils seraient trop heureux de pouvoir m envoyer chez plumeau ! mais l homme des savanes ne s avoue pas facilement vaincu . tu dis que le vieux a refusé de te parler au téléphone ? textuel . par conséquent , il n a pas eu l occasion d annuler ses instructions de la nuit . qu entends tu par là ? quand nous l avons quitté , il était convenu que nous devions nous rendre à glanrose pour y attendre l appel annoncé par d . c . d . puisque nous n avons pas reçu de contrordre , allons y , mon vieux ! ce faisant , nous restons dans la légalité . ma main de grande tendresse va se poser doucement sur sa robuste épaule . ta chevelure exubérante garde tes méninges à la bonne température , jérémie , approuvé je . tu as raison : allons à glanrose . il est bien évident que d . c . d . n appellera pas à la suite de tout ce branle bas de combat , mais du moins aurons nous l occasion d explorer la maison de feu m . le maire . une aimable localité d île de france dont la ruralité se perd lentement pour laisser place à des retraités aisés et à des résidents secondaires . ne subsistent que quelques fermes alentour . le village se compose de pimpantes maisons aménagées avec goût ce goût marqué des citadins pour la pierre apparente , la fenêtre à petits carreaux , les volets verts et les faux colombages . une église apparemment désaffectée , si l on en juge aux mauvaises herbes qui l assaillent , se dresse sur un promontoire qui , lui , ne s avance que dans une mer de blé . une minuscule mairie , pimpante avec sa façade ocre et ses lettres dorées . un garagiste , un épicier laitier boulanger bistrot . et voilà , c est tout . les murs regorgent de lierre ou de glycine , les chemins se tortillent , ça sent le printemps . tel est glanrose . je me défenestre pour demander à une fille à vélo où se trouve la demeure du maire . elle me l indique d autant plus aisément que nous nous trouvons pile devant . rien de l opulente maison de maître que nous étions en droit d attendre . là comme ailleurs , là comme partout , c est la villa mon rêve , avec huit cents mètres de terrain fleuri , quatre arbres fruitiers , un garage près de l entrée , un barbe cul à l écart et une pièce d eau ayant la capacité de deux baignoires . charmant , légèrement con con , en tout cas modeste . je dépose ma tire à quelques encablures et nous revenons pédérastement , comme le disait sur son rapport un brigadier de gendarmerie , avant guerre . mon cher sésame remplit son illicite office . je crois que , de toutes mes activités et prestations multiples , c est l usage de ce passe partout qui impressionne le plus jérémie . élevé dans le respect de la propriété d autrui , le cher garçon a toujours un haut le corps lorsqu il me voit violer des portes qui ne sont pas les miennes . a l instant où nous pénétrons dans la villa de feu jean bonblanc , il grommelle : je ne m y ferai jamais ! c est illicite . mais que de temps gagné ! objecté je . te rends tu compte qu il me faudrait solliciter un mandat de perquisition auprès d un magistrat ratiocineur , et ensuite le concours d un serrurier ! tandis que là , un simple geste du poignet et les lieux sont à notre disposition . nous ne cassons aucune potiche , ne vidons pas les bouteilles , n éjaculons pas sur les couvre lits de satin et ne nous mouchons pas dans les rideaux , alors , où est le mal ? tout en essayant de calmer ses affres avec ces arguments primaires , je parcours les lieux rapidement , histoire d en prendre la mesure . archi classique : petit hall , living , cuisine , bureau , en bas . trois chambres et deux salles de bains en haut . l étage est mansardé comme il se doit . la maison est parfaitement tenue . pas un grain de poussière , pas une tache , les tapis ne font pas un pli . les meubles et les cuivres brillent . aux murs , des tableautins peints par des naïfs yougoslaves les véritables naïfs étant ceux qui les achètent . une bonne odeur de citronnelle ajoute à la notion de propreté . mural dans la cuistance , un deuxième dans le bureau et un troisième dans l une des chambres . je décroche le combiné du burlingue et compose le numéro des écoutes . le brigadier bedaine me répond . je me fais connaître , lui fournis mon numéro et lui communique celui de l appareil sur lequel je l appelle . enregistrement et localisation de toutes les communications arrivant ici , bedaine . mettez le paquet , mon vieux , il s agit de l affaire du siècle . la chose étant établie , je raccroche et constate l heure . moins vingt de midi . le noirpiot a un sourire qui éblouirait un aigle royal habitué à faire de l oeil au soleil . tu ne peux pas t empêcher de croire à ce coup de biniou annoncé par le tueur , gouaille t il . je hausse les épaules . dans notre job , blanche neige , si on ne croyait pas aux miracles , on travaillerait dans les assurances . comment veux tu que d . c . d . donne suite , à présent que la france entière connaît la mort de bonblanc et des personnes qui le touchaient de près ? écoute , jérémie , tu es conscient de l anormalité de cette affaire . elle fonctionne à contre logique , à contresens , à contretemps . il y a de la folie dans cet enchevêtrement d événements . il est stupide d attendre un comportement logique du principal protagoniste puisque rien ne l est dans le déroulement des faits . l homme promet à bonblanc de supprimer une personne gênante pour lui , manière de lui démontrer son savoir faire . or , il en carbonise quatre ! toutes celles qui étaient susceptibles de faire de l ombre au curieux bonhomme , faisant ainsi place nette . ne me dis pas qu en allant bousiller les quatre individus en question , il ignorait alors le décès de bonblanc ou que , dans l affirmative , il ne l a pas appris avant d opérer cette hécatombe . m . blanc fait miauler de la paume ses joues inrasées . c est peut être parce qu il a appris à cet instant la mort du vieux qu il a été amené à liquider tout le monde . de toute manière , il n appellera pas . c est im pos sible ! tandis qu on devisait , j ai exploré les tiroirs et le classeur du bureau , mais sans conviction . un homme disposant d un répondeur clandestin , dont l abonnement est souscrit par un mort , ne conserve pas de documents compromettants dans sa résidence secondaire ! quelles stupéfiantes magouilles se cachent dans tout oe mystère ? m . blanc bâille . tu as mal dormi ? m enquis je . j ai bien dormi , mais peu . quatre heures , c est pas suffisant pour un mec dans la force de l âge . d autant que tu t es cru obligé de faire l amour à ramadé en rentrant ? il blêmit . comment le sais tu ? je te connais . tu es un garçon d une grande probité . ayant tiré la pouffiasse du vieux , tu as eu le souci de réparer le préjudice moral qui s ensuivait pour ta femme , alors tu l as grimpée en arrivant chez vous . ton sens de l équité ! c est de là que provient ton charme . l être épris de justice survole les autres . ii détourne les yeux . je me pervertis dans ce pays de merde , déplore le grand . personne ne te contraint à y vivre , hé , primate ! si tu as préféré venir balayer les rues de paris plutôt que de continuer à récolter le manioc dans ton bled de mes fesses , c est que tu aspirais à autre chose . oui : à gagner assez d argent pour élever les miens et donner de l instruction à mes enfants . alors , je nettoyais les trottoirs infâmes des merdes de chiens qui les constellent . je ne l écoute plus , fasciné que je suis par la grande aiguille de ma tocante , laquelle est à une poussière de millimètre du petit signe triangulaire surmontant le chiffre . d instinct , jérémie contrôle sa swatche helvétique . il est l heure ! rigole le tout black . presque , dis je , et je vais t annoncer une chose , jérémie blanc : ça va sonner . je le sens , je le sais . tout mon être est en état d alerte . quelque part , d . c . d . a commencé de composer ce numéro ! je te parie ma maserati , je te parie mes burnes , je te parie ma vie ! c est cela être un authentique policier , jérémie blanc ! ce côté presque médium . ces certitudes absolues qui s emparent de vous , parfois . la folie continue , oncle tom ! le grand blanc santantonio est plus fortiche que ton sorcier de beau père . je veux que ça carillonne ! et alors ça va . . . n empêche que la sonnerie me fait bondir . m . blanc se stratifie statuette d ébène san antonio n hésite jamais devant l originalité d une comparaison . j avance une main glacée vers le combiné . quelle voix pouvait avoir feu jean bonblanc ? une voix lente de vioque , bien sûr . une voix épaisse de bâfreur il était gros . une voix légèrement haletante d asthmatique ! oui , j écoute ? je me dédouble pour essayer de juger ma voix d emprunt . convient elle ? il m arrive fréquemment de vivre ce genre de situation où je dois , d instinct , me faire passer pour quelqu un que je ne connais pas . il me faut pour cela réinventer sa personnalité , la deviner , la percer à jour et , à la seconde , la restituer . oui , j écoute ? attaqué je prudemment . bonjour , monsieur bonblanc , je vois que vous attendiez mon appel car vous n avez pas fait long pour décrocher . la voix est , non pas déguisée , mais passée dans un filtre qui la modifie , comme celle de ces témoins télévisuels qui entendent conserver l anonymat et qu on montre de dos ou en image codée . que pensez vous de notre travail ? continue le correspondant . vous n y êtes pas allé par quatre chemins ! réponds je d un ton flageolant . léger rire du mystérieux interlocuteur . une démonstration se doit d être sérieuse , dit il de sa voix robotique . un silence , je souffle fort dans l appareil , comme il siérait à un gros vieux type en proie à une forte émotion . ne pensez vous pas qu il est grand temps de parler de choses sérieuses , ami bonblanc ? je ne sais pas . . . peut être , bafouillé je . un chef d oeuvre , ton santonio , l aminche . tu l écouterais , tu serais fier d être son lecteur . dans ma réponse , les mots , le ton , les points suspensifs traduisent la presque panique d un homme happé par des rouages qu il n a plus la possibilité de contrôler . la voix métallique repart , morte dirait on , dépassionnée au point d en devenir insoutenable . et sais tu ce qu elle bonnit , cette voix étrange venue d ailleurs , fleur de mes fesses ? ceci : la neutralisation du vieux qui vous gênait , c est cadeau . vous m entendez bien ? cadeau ! par contre , celle de votre ex femme va vous coûter vingt cinq millions . je répète : vingt cinq millions . inutile d ergoter , de tergiverser , le prix a été minutieusement étudié en fonction de vos possibilités . . , occultes . vous avez trois jours pleins pour réunir la somme . lorsque ce sera fait , placez la dans votre coffre de la villa où vous vous trouvez et attendez nos instructions . puis je d ores et déjà enregistrer votre accord , ami bonblanc ? je me tâte sur la réponse à fournir . faut dire que je suis plongé dans le sirop d incomprenette , le plus noir et le plus épais . te rends il tu compte , comme dirait mon cher béru , que mon correspondant est en train de me proposer de mettre à mort une femme qui a été assassinée la veille au soir ! et qu il se vante d avoir neutralisé un vieux . or , l associé de feu jean bonblanc ne l était pas ! il ne s agit donc pas de lui . l affaire du siècle , je te répète ! je m en tire par une échappatoire à bascule : trois jours c est trop court pour trouver les fonds . en ce cas , disons quatre et c est marché conclu . ça va ? ma pauvre voix lamentable balbutie : ça va . . . et l autre raccroche . je suis à ce point élimé de la pensarde que je ne songe pas à l imiter . c est le dévoué jérémie blanc qui , charitablement , me cueille le combiné des mains je le tenais de mes deux mains droites pour le reposer sur l interrupteur de grossesse . pour un peu , il m emmènerait faire pipi . il est pétri d admiration , le très sombre . effaré par ma perspicacité inhumaine , ma prescience forcenée . c était d . c . d . ? demande t il . j opine donc je suis . alors ? ce n est pas lui l auteur des quatre meurtres ! je lui résume notre converse . il aurait tué un vieux , qui était , paraît il , gênant pour bonblanc , et réclame vingt cinq millions pour lui zinguer son ex femme , laquelle est en train de gésir actuellement dans un récipient de la morgue ! on croit rêver , non . et rêver bourré au l . s . d . dose géante ! comment peut il ignorer les événements qui viennent d avoir lieu et dont tous les médias font leur manchette ? petite giclette sonore . je décroche , comprenant qu il s agit du brigadier bedaine qui s amène au rapport . je suis très ennuyé , monsieur le commissaire , fait il , penaud ; il ne nous a pas été possible de localiser l appel . merde ! la communication n a pas duré suffisamment longtemps ? si , mais elle émanait de l étranger . putain d adèle ! je n avais pas songé à cette éventualité . de l étranger ? d afrique du nord , probablement du maroc . j ai une pensée respectueuse pour sa majesté hassan ii que je trouve éminemment sympathique vu que roi , par les temps qui courent , faut le faire ! t as meilleur compte d acheter une boutique de prêt à porter que de reprendre un royaume vacant , si tu envisages de toucher un jour la retraite et la carte vermeil . donc , impossible d obtenir plus de précisions , bedaine ? hélas non , monsieur le commissaire . tant pis , on fera avec ce . qu on a . tu vas me repasser deux fois le message et , ensuite , tu m en feras un bobineau que tu déposeras sur mon bureau . volontiers . vas y , remets nous l enregistrement ! et je tends l appareil à m . blanc . tandis que mon pote écoute , je me concentre pour essayer de trouver coûte que coûte une vague cohérence à ce sac d embrouilles . y a une fourche àl affaire , comme à une branche d arbre . elle se divise en deux parties . tueur bicéphale , en somme . le pseudo d . c . d . élabore son coup pour amener bonblanc à lui lâcher le pactole . histoire de décider le gros sexagénaire , il lui fait l offrande d un meurtre , chose peu banale , tu en conviendras si tu ne veux pas prendre ma main sur la gueule ! parallèlement , un ou d autres individu s perpètre nt un massacre . les deux assassins ou groupes d assassins se connaissent ils ? ont ils partie liée ou agissent ils chacun pour son compte , en ignorant l autre ? du côté de d . c . d . , il n est pas au courant de la mort de jean bonblanc et de l équarrissage de ses proches , pour la bonne raison qu il se trouve en afrique du nord et que ces récentes nouvelles ne lui sont pas encore parvenues . voilà pourquoi il a bel et bien appelé à l heure dite , comme mon sûr instinct le pressentait . lui , fatalement , possède au moins un complice puisque , au cours des dernières heures , un vieux a été mis à mort dans la région par ses soins . a moins qu il ne soit venu le buter et soit reparti pour le maroc aussitôt après . mais c est peu probable . jérémie repose le combiné et se met à mordre dans une peau morte de son pouce , qu il sectionne et crache à trois mètres . il va falloir découvrir quel vieux il a carbonisé . c est plutôt étrange d apprendre qu un homme qui gênait bonblanc est mort , et d ignorer de qui il s agit . d ordinaire , on déclenche une enquête à partir d un cadavre , cette fois on va en ouvrir une pour savoir si ledit cadavre existe bien et , si oui , de qui il s agit ! juste qu il finit sa réflexion , des mecs se pointent . ils sont trois . je reconnais cette peau de merde de commissaire plâtroche escorté de deux inspecteurs . plâtroche est un flic imbibé jusqu au slip . son vice , c est le rosé d anjou . autour de son pif , sa frime forme une toile d araignée violette . ça ressemble à de la crépine de porc . il a le regard mouillé et un infime tremblement des paluches . pour ce qui est de son haleine , tu ne trouveras jamais pire . t as l impression qu il vient de déféquer par la bouche . s il avait de la religion et qu il se rende à confesse , le pauvre prêtre serait contraint de plaquer son mouchoir sur son nez pour pouvoir lui filer le train jusqu au bout de ses insanités . une vraie ordure , cézigue . genre ripou sur les bords . a plusieurs reprises il a eu des ennuis avec la police des polices , qui se sont chaque fois arrangés because la politique . malgré ses protections , il a dû traîner ses boutanches de rosé dans tous les services : aux moeurs , aux stups , à la financière , à la criminelle . qu est ce que tu fous ici , avec ton albinos ? il se met à mugir , tel un féroce soldat venu jusque dans tes bras pour égorger tes fils , tes compagnes . et toi , la liche ? moi , j agis sur l ordre du principal delachiace . moi , sur celui du vieux ! on se regarde . il regarde alentour , aperçoit le téléfon et se précipite dessus comme un mec qui se noie sur une bouée qui passait par là . de son doigt qui branle , il compose un numéro de cirque plus que de téléphone sans cesser de me couvrir d un regard qui pue autant que sa clape . monsieur le principal ? ici valentin plâtroche . nous arrivons chez le sieur bonblanc , et qu elle n est pas notre surprise que d y trouver le commissaire san antonio et l un de ses hommes . il prétend avoir été mandaté par m . le directeur soi même . . . comment ? vous vous renseignez par l interphone ? j attends . je rigole : ne te mets pas dans cet état , plâtroche , ta vinasse du matin va te rester sur l estomac ! il me tourne le dos . un silence s écoule . les auxiliaires de mon homologue me sourient avec sympathie . je gage qu ils préféreraient appartenir à mon équipe plutôt qu à celle du pochard . oui , je suis là , monsieur le principal . . . comment ? ah ! bon ! d accord , je vous le passe . il pose l appareil sur la table et , me le désignant du doigt , déclare : on veut te parler ! le principal delachiace , c est le genre protestant guindé . je l aurais davantage vu dans la magistrature assise que dans la rousse qui exige un certain moelleux . il a la voix tranchante , toujours prête à réprimander . bonjour , monsieur le principal . . . que faites vous chez le dénommé bonblanc , commissaire ? j enquête , évasivé je . vous n êtes pas chargé de cette affaire . je le sais , mais m . le directeur m a donné des instructions cette nuit , auxquelles je ne fais qu obéir . je viens de lui poser la question , il affirme que c est faux . en ce cas , de deux choses l une : il est menteur ou gâteux . jérémie blanc en est témoin ! je n apprécie pas ce genre d attitude , commissaire , vous aurez à m en rendre compte . en attendant , quittez les lieux immédiatement . si vous y avez découvert quelque élément intéressant , veuillez le communiquer à plâtroche . il coupe sec . un qui mouille dans son abominable slip , c est mon collègue . tu le verrais savourer , tu foutrais le feu à son sourire avec un chalumeau oxhydrique . alors ? goguenarde t il . je m approche de lui , nonobstant son haleine putride , te prend à l épaule et murmure à son oreille mielleuse et emmiellée : ça fait des années que je voulais te le dire , valentin . je remettais toujours , peut être par timidité , peut être par charité , mais aujourd hui je vais me risquer : t es beau comme un rat malade , mon gros . ta gueule ressemble à ton foie . tu fouettes du couloir pire qu un scatophage . t as une âme comme un trou du cul jamais torché . j espère que l alcool t empêche de bander parce que ce serait trop terrible que tu puisses éjaculer à l intérieur d une dame . quatrevingts pour cent des malfrats que tu as arrêtés étaient plus honnêtes que toi ! quand tu parles , on dirait que tu rotes , et quand tu rotes , que tu chies . le jour où tu prendras ta retraite , la police aura l air d avoir été repeinte . voilà . je n ajoute pas que je t emmerde car , avec ton sens inné de la déduction , tu l avais déjà compris . je reprends mon bras . tu me cherches ! grince t il , presque blanc sous sa crépine de porc . surtout pas : au contraire , je te fuis ! tchao ! nous fuyons , en effet . car c est bien d un fuite qu il s agit . ce métier , je le recommanderais pas à mon pire ami ! les camouflets qu il faut essuyer , misère ! ces vexations injustifiées , ces bannissements sans fondement ! l horreur . voilà que je lève l affaire du siècle et qu on m en expulse , comme ça , presque bêtement ; même pas pour me faire chier , simplement parce que pépère a eu le besoin de changer de cap quand j ai été parti . me passant outre , il m a écarté du chemin . vieille relique ! le père ma ganache de potasse ! je devrais le haïr , je ne parviens même pas à le mépriser . il est comme ça , ce branleur branlant ! égocentrique à en faire éclater ses couilles flasques ! peut être , aussi , a t il voulu se venger d avoir été encorné à la va vite par un noir , raciste et jaloux comme je le sais , le débris . je pilote , la mâchoire crispée , poussant haut les vitesses inférieures pour avoir davantage de mordant . on traverse des champs de blé verts piquetés de coquelicots , de bleuets et de marguerites à l occasion du bicentenaire de la prise de la bastoche . il va falloir délimiter notre territoire , finit par déclarer m . blanc . laisser quimper l enquête officielle puisqu on n a pas le droit d en renifler l odeur , et nous consacrer à d . c . d . découvrir quel vieillard il a supprimé pour appâter bonblanc . d accord , mais pour cela il nous faudrait interroger les familiers du bonhomme . or , ces gens sont coiffés désormais par les services du principal delachiace , et si nous allons leur tirer les vers du pif , nous tomberons fatalement sur d autres commissaires plâtroche . dans l ensemble , à quelques rares exceptions près , tous mes confrères me haïssent . la fantaisie de mes méthodes , mon comportement souvent extravagant , voire illicite , et les faveurs dont je jouis quand le vieux ne me déclare pas en disgrâce me marginalisent trop pour que je sois accepté de ces messieurs . on me fait des risettes quand mon ciel est dégagé , et l on me crache à la gueule lorsqu il se couvre . je dois accepter ou démissionner . jérémie donne un crochet du droit à vide : geste de footballeur exultant lorsqu il vient de placer un but . veux tu que je te dise , patron ? eh bien , si on y réfléchit , cette situation est plutôt cocasse . nous voilà tricards dans notre affaire . donc , libres , mec . c est chié , non ? on va agir sans rendre de comptes à personne . si on se plante , onc ne le saura . si on réussit , on le leur fourrera dans le cul jusqu à la glotte . conclusion : nous sommes gagnants ! c est beau l optimisme poussé à ce point ! je lui flanque une claque sur le genou . bien dit , l artiste . tas droit à la noix de coco d honneur , comme au canard enchaîné . maintenant , déterminons qui serait susceptible de nous parler des relations de bonblanc , en dehors de sa famille , de ses amis et des gens qui travaillaient pour lui . j ai bien une idée , amorce m . blanc . mais je ne suis pas convaincu qu elle vaille quelque chose . chapitre vi en avoir où tu sais on arrive chez miss gladys juste comme le cheikh salam haleck achève de tirer sa crampe . on peut suivre l événement sur l écran du salon bleu car un système de caméra vidéo assure la retransmission du match . le cheikh lime en levrette , les mains posées sur le postérieur de miss gladys , d une allure un peu féline , mais puissante . son collier de barbe noire s emperle de sueur . il a un beau regard d apôtre reconverti dans la vente des tapis , un ventre qui grassouille , un rictus de jouissance contrôlée et des bagouzes bourrées de carats . il mâche du chewinggum en tirant sa partenaire . miss gladys , qui connaît son métier sur le bout du dito , feint avec justesse une participation de bon aloi à cette étreinte . quelques soupirs de qualité , des interjections bien venues , de menus cris de plaisir donnent au cheikh l heureuse conviction d être reçu cinq sur cinq . il nous rend visite à chacun de ses voyages à paris , achève martine . je sens qu il va bientôt prendre son pied; il ne faut pas rater le spectacle ! effectivement , le dignitaire arabe sort sa gum de sa bouche et la plaque sur les fesses de miss gladys . qu après cela , il assure davantage sa prise en enfonçant ses ongles dans la chair tendre de sa compagne d un moment . et alors , il pique des deux comme un cavalier berbère au plus fort d une fantasia . il brosse à cent percussions minute en poussant des clameurs sauvages . il crie : vrrrraou ! arrrrzamm ! you ou ou ! en démenant du cul de plus en plus vite . puis son bras se lève comme s il brandissait un fusil . il pète à grands coups sonores . c est impressionnant , presque féerique . la pauvre miss gladys s arc boute contre la tête du lit pour subir la furia de son cavalier déchaîné . il la remonte au point de l incruster dans le capiton , kif kif les dessins animés . il recule d un mouvement bref , dégaine sa rapière longue et fine et procède à un lancer franc entre les omoplates de miss gladys . jet d une incontestable beauté qui mériterait le concours de plusieurs projecteurs et aussi d être filmé au ralenti pour qu on ne perde rien de cette superbe trajectoire en vol de cygnes ; vraiment , tu jurerais que ce sont des oiseaux blancs qui lui partent du pollux ce fils jumeau de zeus et de leda . le gros con barbichu laisse retomber son bras , puis sa queue . ii dit des choses en arabe littéraire pendant que miss gladys fonce sous la douche . le cheikh va à son tour se rutiler le panais . il se refringue posément , reprend une tablette d hollywood chouing gomme , tire son portefeuille en or à coins de cuir , en sort une liasse de billets jaune diarrhée qu il jette sur la couche meurtrie , et gagne la porte . il faut que j aille le raccompagner , fait vivement martine en s éclipsant . jérémie , qu elle paraît fasciner de plus en plus , la suit d un regard de vache charolaise regardant déferler le t . g . v . à travers ses herbages . cette petite est délicieuse , soupire t il . quel dommage qu elle fasse ce métier ! tu aimerais mieux qu elle réserve ses merveilles à quelque jeune cadre à la con qui lui préférerait très vite sa secrétaire et ses copains ? il ne faut pas mépriser les putes , jérémie , mais les révérer . tu crois qu elles négocient leurs charmes , mais en réalité , elles distribuent du bonheur et de l oubli . les femmes qui se vendent , les sportifs qui se dopent font à leurs contemporains d inestimables présents ! il est monstrueux de les traiter en parias . et miss gladys se pointe , fraîche et neuve dans une espèce de tunique grecque blanche gansée d or , qui la majestise . elle nous congratule en fille qui n est pas prête à oublier le signalé service que nous lui avons rendu . les gentils archers de la république ! gazouille t elle en nous bécotant les lèvres . vous avez vu les dimensions qu a prises l affaire bonblanc ? c est quoi , ces assassinats de groupe ? une vengeance , un drame de la folie ? l avenir nous l apprendra sans doute , ma tendre amie . nous aimerions bavarder avec vous à bâtons rompus à propos de votre client mort . est il pensable que vous puissiez nous accorder un peu de temps ? bien sûr ! vous savez ce que nous allons faire ? la dînette . j ai plus d une heure de battement avant la visite du sénateur branlot , et il est midi et demi . martine va ouvrir une boîte de foie gras des landes et il y a un poulet froid en gelée au frigo . du poulet pour mes poulets chéris ! raffiné , non ? dix minutes plus tard , nous voilà à festoyer dans l aimable cuisine de gladys . épicurienne , la môme ! elle détenait une boutanche de sauternes en prévision du foie gras et possède un bon petit bordeaux rouge pour accompagner son poultok jusqu à ses dernières demeures . bombance ! qu est ce qu on peut vous apprendre à propos du pauvre jeannot ? fait elle en étalant son foie gras sur un toast croustillant . je lui souris . tu sais qu elle est choucarde ? sympa , intelligente et aimant l amour malgré ou à cause de sa profession . écoutez , chérie , ce genre de vieux crabes , quand ils viennent faire relâche chez vous , n ont pas besoin que de caresses . ils ont également besoin de se raconter , non ? elle soupire : a qui le dites vous , mon coeur ! c est même le plus exténuant de nos prestations , les écouter ! on a droit à leurs souvenirs de régiment , à la gueuserie de leurs épouses , à leurs maux , à leurs traites impayées , à leurs questions politiques , à leurs voyages ! ça surtout : leurs voyages ! voyez vous , jamais je ne mettrai les pieds à bali ou à la guadeloupe , tellement ils m en ont foutu une indigestion , ces veaux ! donc , le gros jeannot , comme vous l appelez , n échappait pas à la règle et vous cassait les pieds avec ses souvenirs ou ses problèmes ? il était maillot jaune de l équipe de mes casseburettes . vous faisait il des doléances à propos de certaines personnes de son entourage ? il ne faisait même que ça , sitôt sa petite crampette tirée . de qui vous parlait il ? oh ! avant tout de sa frangine qu il haïssait . a l entendre , elle avait tous les défauts de la terre . il s était probablement produit quelque chose de violent dans leur vie passée . ensuite ? son ex femme . là aussi , c était la méchante haine . a travers ce qu il me racontait d elle , elle lui en faisait baver et lui piquait un maximum de blé . mon idée c est qu elle le tenait d une façon ou d une autre et qu il ne pouvait pas moins faire que de cracher au bassinet . d autres encore ? je suis interrompu par martine qui demande d une voix timide de jeune fille de la bonne société : gladys , je peux caresser l inspecteur blanc pendant que nous sommes à table ? je devine qu il en a très envie et je n ai jamais touché un sexe de couleur . évidemment que tu peux , ma mignonne , d autant que ce grand bougre te dévore de ses gros yeux . merci , fait civilement l exquise . elle balance la paluche sur le braque de mon ami qui balbutie des évasiveries tartuffiennes comme quoi croyez vous que ce soit bien l endroit propice ? et que si vous me faites ça , je ne réponds pas de la suite des événements , étant particulièrement sensible de ce côté là ! mais la délicate martine qui se joue des braguettes écosse le jean de mon copain . la suite s opérant sous la nappe à petits carreaux blancs et bleus , je reviens à mes préoccupations : en dehors de la soeur et de l ex épouse , mentionnait il d autres personnes ? gladys réfléchit : il a dû me parler de certaines tracasseries avec son associé , mais elles n ont été qu effleurées , beau commissaire . tiens , sa jambe qui s enroule autour de la mienne ! la chaleur communicative des banquets , tu crois ? y a une ambiance vachetement capiteuse dans cet apparte . les ondes amoureuses ? les émissions de foutre maintes fois répétées ? sa secrétaire ? coassé je . eh bien . . . a t elle été sur la sellette ? jamais . martine intervient une seconde fois : gladys , cela vous ennuierait si je pompais l inspecteur blanc sous la table ? il vient de me dire qu on ne l a jamais sucé dans ces conditions . . . mais naturellement , poulette . est il besoin de me le demander ? c est la récré pour tout le monde . dès que j aurai terminé mon aile de poulet , j irai te rejoindre et je m occuperai du séduisant commissaire ! est il sexy , notre chevalier bayard ! décidément , on joue le repos du guerrier chez ces gentilles . foie gras , sauternes frappé au coin du bon sens , fellation contrôlée en dessous de table ; mazette dirait le vieux , on ne se refuse rien ! vous a t il entretenue d un vieux , le cas échéant , gladys ? un vieux ? oui , un vieux . essayez de vous souvenir . a t il fait une quelconque allusion à un homme âgé , probablement plus que lui qui , après tout , n était que sexagénaire ? je n en conserve pas le moindre souvenir . ha houa houi ! dit martine sous la table . je soulève la nappe et me penche . la frivole jeune fille est assise en tailleur de pipes entre les jambes musculeuses de m . blanc et lui apothéose la membrane avec conviction . tu veux bien répéter , ma puce ? lui fais je . elle abandonne le périscope à crinière du noirpiot , s en caresse voluptueusement la joue et dit : a moi , oui , il en a parlé . du coup , je glisse de ma chaise pour aller la rejoindre . explique , mon bijou . le paf de jérémie trépigne d impatience et bat la mesure de la cinquième symphonie . martine le chope par les naseaux et lui flatte l encolure pour le faire tenir tranquille . un après midi où jeannot m avait choisie , comme il ne parvenait pas à bander , il a dit : ça ne vient pas de mon âge , mais des antibiotiques que j ai pris pour mon angine . il y a dans mon usine un vieux salaud plus âgé que moi et qui trique encore comme un âne . ayant fait sa déposition , elle se rengouffre le chibraque à messire colored et se remet à lui tétiner le joufflu avec un bel appétit . moi , près d elle , me voici brusquement en arrêt devant le décolleté sud de gladys . en savante prêtresse de l amour , elle a remonté les pans de sa tunique et ouvert les jambes , non sans s être avancée à l extrémité de sa chaise . l invite est si flagrante , mon désir si péremptoire , que je poursuis le repas au rez de chaussée . a une grande technicienne comme miss gladys , c est pas du toutouche pipi tout vennt qu il convient de lui prodiguer , mais de la séance pro dans une figure libre qui m a valu la première place sur le podium aux championnats du monde de minette de bouffémont val d oise . je lui propose ma grande réalisation que j ai intitulée les trois unités . comme une horde de zozos en délire va m écrire pour me solliciter d en quoi cela consiste , je préfère donner tout de suite la recette ici , pas qu on vienne me faire chier avec le service après vente . tu dégages doucement la crinière avec tes doigts de devant . légère lichouille urbi et orbi , manière d humidifier le paysage . ensuite , départ du médius pour l exploration spéléologique . il sera suivi successivement de l annulaire puis , lorsque l installation de ce dernier est acquise , de l index . là se situe une séance calme mais sûre de ces trois gentils émissaires . avec soutien de la menteuse , toujours , afin d éviter la surchauffe . lorsque le relais lubrificateur est naturellement assuré par la bénéficiaire , il est l heure pour l auriculaire d entrer en scène , à savoir de se placer affectueusement dans l oeil de bronze de la personne célébrée . la pleine réussite de la manoeuvre exige de l exécutant une main large dont l ouverture maximale permet de placer le pouce à une bonne quinzaine de centimètres du petit doigt . ledit pouce parachève l action en exécutant un massage suave du dito . je me résume : le pouce s active sur l ergot de satan , les trois doigts du mitan font piston dans la moniche , et l auriculaire farceur électrise la bagouze arrière . celui qui possède une grande souplesse des doigts peut être assuré du succès . miss gladys , pourtant rompue aux manoeuvres les plus secrètes de l amour , laisse éclater sa joie . de son côté , mister jérémie part à dame en émettant une sorte d inarticulance à la tarzan , au moment où jane lui caresse les roupettes avec une plume de colibri . drôle de fin de repas , mon frère ! j imagine le négro et la péripatétipute , face à face là haut , en train d annoncer leur fade bienheureux à toute la planète . lorsque nous refaisons surface , martine et moi , l hôtesse nous sourit béatement . et vous , mes pauvres enfants , demande t elle , vous ne pouvez pas rester en carafe ! vous devriez soigner cela mutuellement . voulez vous passer dans la chambre des glaces ? on écluse un godet de sauternes encore frais pour se refaire un palais et je décline la propose . il est bon , parfois , de donner sans recevoir . la charité du cul est l une des plus nobles qui soit ! dans l aprème , je tube au médecin légiste . jean bonblanc est bien décédé d un infarctus . brève visite aux services de mathias , le rouquin , avec lequel je suis en froid depuis sa promotion comme chef du laboratoire de police technique ce qui afflige mon ami alain cirou , le fameux astronome . je confie à l un de ses laborantins , alexis baredefer , la lettre prétendument déposée dans le coffiot du père bonblanc , ainsi que son agenda , aux fins d analyse . s agit il de la même écriture ? baredefer promet de faire rapidos . l usine d emboutissage de puteaux ne mérite guère le nom d usine . ii s agit plutôt d un vaste atelier dans lequel s activent une demi douzaine de turbineurs , sous l autorité bienveillante d un vieux mec à moustache grise qui ressemble à staline , quand il arrivait à celui ci de se marrer . m étant assuré qu il n y a pas d autres draupers dans le secteur , je m approche du bonhomme , brème en pogne , pour lui solliciter un brin de conférence qu il m accorde aussi sec dans un bureau agréable , peint en blanc cassé , avec moquette verte , fausses plantes en vrais pots , photos du vieux puteaux dans des cadres d acier et secrétaire grassouillette . la dame est brune frisottée . elle a dessiné une espèce de coeur de couleur cyclamen sur sa bouche , porte barbe et moustache et , sous ses gros collants , des bas à varices . elle clapote du clavier devant un ordinateur avec un air pénétré . le local est divisé en deux parties : la plus petite est destinée à cette personne variqueuse , l autre au patron . le bureau y est moderne : cuir et verre , les sièges design . les deux parties sont séparées par une espèce de haie composée de jardinières où poussent de superbes végétaux en matière plastique . vos collègues sont déjà passés , m annonce staline . je sais , menté je . je viens pour un complément d information . le vieux se fout soudain à chialer . quelle histoire ! bafouille t il dans l épicentre morveux de son chagrin . ce pauvre jean ! et les autres assassinés par un maniaque , à ce que disent les journaux . il appelle son patron par son prénom , d où j augure une très ancienne amitié . vous connaissiez m . bonblanc depuis longtemps ? toujours ! depuis toujours . on était à l école ensemble , bien que je sois plus âgé parce que j étais retardataire . moi , j ai arrêté au certificat d études primaires ; lui , il a continué jusqu au brevet ; c était une tête ! on s est retrouvés dans la même usine , chez blanchin manigon . lui contremaitre , moi ouvrier spécialisé . au bout de quelque temps , on s est mis à son compte , les deux . ici même , si je vous disais . dans cette usine qu était minuscule à l époque . jean flot allait de l avant pour démarcher . une tête ! l affaire a grandi . lorsque je m ai marié , avec ma pauvre lucienne qui devait me rendre veuf , comme j avais besoin d argent pour nous établir , il m a racheté mes parts mais en me nommant chef de fabrication ; ce dont je suis demeuré . et le voilà mort , mon pauvre jeannot , une tête comme lui ! qu est ce que va devenir l affaire , ça , je me demande . il a pas d enfant pour reprendre le flambeau . notez que j ai dépassé l âge de la retraite , mais j étais pas pressé et j aurais bien continué quelques années de plus ; quand on a la santé . . . je le laisse se vider . il en a tellement besoin . ce bonhomme est un bonheur pour moi; la belle aubaine . un témoin de toute la vie de bonblanc . pile ma pointure . depuis un moment , la vachasse frisottée a cessé de bricoler les touches de son appareil , pour nous écouter . cher monsieur . . . heu . . . ? fais je . aubier justin . cher monsieur aubier , si nous allions prendre un pot dans le voisinage , ce serait plus agréable pour bavarder ? il consent . me pilote jusque chez la mère solange qui tient une sorte de café cantine dans le coinceteau . m . blanc nous regarde passer avec envie , mais j ai décidé qu il valait mieux que je fusse seulabre pour tirer les vers des nez . je pérore , jacasse , débloque pendant plus d une plombe avec le moustachu . il a beaucoup éclusé un soi disant côtes du rhône qui perforerait une plaque de blindage tant il est acide . j ai appris un max sur le compte de jean bonblanc et je reviens , comme à la ruche une abeille qui a butiné dans le jardin de l abbé mouret . la radio de ma tire diffuse une chanson de trénet . il a opéré son grand retour triomphal , le king . c est chouette qu ils se soient aperçus , tous , de ce qu ils lui devaient au doux poète . j aime bien que l on détecte l immortalité des gens de leur vivant ! donc ça diffuse l âme des poètes et mon jérémie laisse filer deux énormes larmes sur ses joues . vague à l âme , noirpiot ? il murmure à travers les gants de boxe qui lui servent de lèvres : je pense à elle . qui ça , elle ? martine ! elle m a taillé une pipe chiée , mec ! la pipe la plus chiée de toute mon existence . ça me fait mal qu elle pompe n importe qui pour du fric . je voudrais l avoir à moi tout seul . c est con , hein ? non , dis je , humain . tout homme souhaite être le propriétaire exclusif de la femme qui le comble . nous faisons à peu près tous un complexe de séquestration , noirpiot . la psychologie du harem . ils savaient bien ce qu ils faisaient , les arbis huppés en s assurant un cheptel gardé par des eunuques . les deux larmes se sont évaporées à la chaleur de ses joues . tu as éclairci l histoire du vieux ? demande m . blanc . celui que je viens de soûler est bavard comme un disque rayé . la mort de jean bonblanc qui fut davantage son ami que son patron l a traumatisé et il a des remontées de souvenirs au carburo . je reprends ma place au volant et démarre . c est curieux la façon dont les gens voient les autres gens , reprends je en me détrottoirant . parfois , des mecs gentils , ils les jugent méchants , et des méchants , gentils , en fonction de leur propre tempérament . ainsi ce brave père aubier considérait comme un saint son pote jean bonblanc , lequel , de toute certitude , était un coquin qui l aura arnaqué leurs vies durant . l autre lui a piqué ses parts d association contre des clopinettes cintrées , il l a fait marner comme un soutier et maintenu en esclavage pendant plus de trente ans , mais comme il lui prodiguait de bonnes paroles et buvait un pot avec lui de temps à autre , aubier le vénérait . qu est ce qui te fait croire que bonblanc était un coquin ? tu le détectes à travers les louanges de son chef de fabrication . il m a répété cent fois que c était une tête et , pour preuve me racontait des exploits du bonhomme qui , visiblement , frisaient l arnaque . je suis convaincu que cet atelier d emboutissage rapportait des chiches et servait de paravent à bonblanc , de même que sa multifiduciaire de la bourse qui n avait comme personnel que l associé de bonblanc et la secrétaire , tous deux assassinés hier ! or , ce gros type était riche , je le sens; beaucoup plus riche que ne le donnent à supposer son appartement parisien et sa maisonnette de glanrose . il nous faut découvrir l origine de sa fortune et ce qu il en faisait . jérémie demande : et pour le soi disant vieillard assassiné par d . c . d . ? il n en voit qu un dans la vie de jeannot . et encore ne le fréquentait il plus depuis lurette : c est son ex beau père , le dabe de la première mme bon blanc , morte prématurément dans un incendie . aubier ignore s il vit encore . c est ou c était selon ses dires , un sale mec qui a épongé bonblanc de façon éhontée . du temps que sa fille vivait , il était toujours pendu chez le couple , à lui piquer du fric , bien qu il ne fût pas à la dèche , loin de là . il était représentant en livres rares , spécialisé dans les oeuvres galantes aux illustrations érotiques : gamiani , les mémoires d une fille galante , etc . tu as ses coordonnées ? aubier ne se rappelle même plus le nom du bonhomme , mais sachant qu il était le père de la première mme bonblanc , ce ne sera pas une affaire que de le retrouver . d ailleurs téléphone tout de suite à la grande taule , service des recherches , et demande l o . p . françois richard , c est un ami à moi . l ange noir cramponne mon turlu de bord . a propos de téléphone , fait il , je me suis permis de rappeler le laborantin pour les résultats graphologiques . il les avait ? ce n était pas complètement terminé , mais le gars est à peu près certain qu il s agit bien de la même écriture . j exulte : donc , le gros avait vu juste ! en effet . seulement il y a un élément extrêmement troublant : les textes de l agenda ne sont pas tous de la même main . le technicien prétend qu ils ont été rédigés par deux personnes et que l une d elles devrait être une femme . la lettre trouvée dans le coffre , à quatre vingt dix chances sur cent , a été écrite par une femme . de mieux en mieux ! fais je . c est pas l affaire du siècle , c est l affaire du millénaire ! il y a encore un personnage mystérieux dont nous ne savons rien , réfléchis je à voix haute; c est cette edmée qui a laissé un message sur le répondeur de la masure , pour informer que le type de bruxelles avait annulé son voyage . m . blanc fait on on derrière son france soir dégoulinant d encre que je suis obligé de courir prendre un bain chaque fois que je le lis , parole ! . c est intéressant ? m énervé je , car j ai horreur que mon passager me laisse quimper lorsque je pilote . très . tu bouquines l affaire du siècle ? oui . du nouveau ? non . alors ? sais tu comment se nommait la secrétaire qu on a butée avec les trois autres ? je ne me le rappelle plus . crépelut . et ça te fait bander ? son nom de jeune fille , lui , me fait même mouiller . elle s appelait la goyet . je sourcille . voilà qui me dit quelque chose . . . évidemment que ça te dit quelque chose : c est le nom du cantonnier mort chez qui se trouve le répondeur ! o . k . ! un point d élucidé , brutus . c est elle qui douillait l abonnement parce que ce bigophone se trouve chez elle , dans la masure héritée de son father ! donc , elle magouillait avec bonblanc . ce petit peuple assassiné devait se livrer à d étranges opérations . je champignonne à fond la caisse . sur l autoroute du nord . en moins que pas longtemps , j enquille la bretelle de sortie pour beauvais , patrie de jeanne hachette , qui défendit la ville contre charles le téméraire avant de fonder une maison de distribution de livres ne jamais négliger la culture des jeunes . même au sein d un ouvrage de divertissement . d après l examen de mon guide , la rue burne qui pend se situe tout près de la cathédrale inachevée xiii xlvè s . . c est une voie tellement étroite qu elle pourrait être urinaire . si elle mesure cinquante mètres cubes de long , c est le bout du monde . elle est bordée de maisons d un ou deux étages , en briques jadis rouges , patinées par le temps . quelques modestes commerces : échoppe de cordonnier , épicerie arabe , herboristerie , officine de ravaudeur de pucelages , studios pour extrayeuses de sperme . . . c est au fois ou fois qu habite alexis torcheton , l ex beau père de jean bonblanc . l immeuble est de guingois , percé d une allée médiane qui exhale des fragrances de lys car , à l arrière , se trouve un minuscule jardinet où foisonne cette plante à bulbe de la famille des liliacées . trois boîtes aux lettres montent la garde dans l entrée . l une est affectée à m . alexis torcheton , officier des palmes académiques il a punaisé sa carte de visite sur la boîte après y avoir précisé au crayon feutre qu il habitait le er laitage . escalier de bois dont les trois premières marches seulement sont garnies d un linoléum eczémateux . une étroite porte palière me fait songer à gide ce con qui a refusé le premier manuscrit de proust ! . petite sonnette ronde . la cage d escadrin est couleur crotte de chien . je presse le timbre . ça fait dringggg ! à l intérieur , très connement , comme dans une pièce de patronage . mais personne ne répond . je réitère . qu est ce que tu attends pour prendre ton pied ! bougonne jérémie . et comme il a raison . alors c est le recours au délicat instrument que tu sais , lequel nous permet d entrer dans un logis petit , tout petit bourgeois . des rayonnages avec des livres reliés . un rideau masquant l entrée d un petit salon et dont j écarte les pans , ce qui provoque un envol de fines poussières . m . alexis torcheton est pendu à la grosse boucle de la suspension , laquelle n a même pas été décrochée pour lui laisser place . il est extrêmement mort , avec la tronche inclinée sur le côté , un filet de regard tourné vers l avenir , les pieds en flèche l une de ses pantoufles gît sur le plancher . c était un petit homme émacié , avec des pommettes de squelette , un front bombé où végètent des cheveux grisâtres , une bouche sans lèvres . il paraît chétif et désabusé , au bout de sa corde . ii y a chez oe défunt un côté petit vieux bien propre . sa chemise blanche est amidonnée , le pli de son pantaion tiré au cordeau , son gilet de laine brun ne comporte aucune avarie . près de la pantoufle , sur le tapis , un livre tristement célèbre et dont je n aimerais pas être l auteur : suicide , mode d emploi . idée géniale du meurtrier car ce bouquin est plus éloquent qu un ultime message . j attire une chaise auprès du pendu et grimpe dessus . tu veux que je t aide à le décrocher ? demande jéjé . je ne vais pas le décrocher , l examiner seulement . pendant que j étudie attentivement le mort , m . blanc se met à explorer un grand bureau à volet roulant qui occupe une bonne partie de la pièce . il s agenouille devant le meuble dont il fouille minutieusement les tiroirs . tout en s activant , il bougonne : une pipe comme ça , j ignorais que ce fût réalisable . complètement ensuqué par la gentille martine , ce grand bougre . il est de ces hommes qui ont profondément ancrée la reconnaissance du sexe , et qui ne peuvent oublier les dispensatrices de félicités . lorsque j ai procédé à mon examen , je mets pied à terre et m assieds à la table , à quelques centimètres des pinceaux du vieux torcheton . les bras croisés , je contemple mon collaborateur , lequel se partage entre la nostalgie d une somptueuse éjaculation et ses soucis professionnels . il trie des papiers qu il retire du meuble et lit en diagonale , séparant le bon grain de l ivraie . tout en agissant , il fredonne le lamento des regrets . pourquoi a t il reçu ce feu d artifice sensoriel d une petite pute qui , présentement , est probablement occupée à faire goûter à d autres les délices qu elle lui a découvertes ? il est tenaillé par la noire jalousie , le mari de ramadé . son âme endolorie joue sempiternellement la musiquette des amours tristes . parfois il interrompt sa besogne pour torcher son regard embué d un revers de manche . son choix terminé , il reprend l un des documents qu il a mis de côté et le relit avec attention , puis il se redresse et découvre alors ma contemplation . tu es mon frère , jérémie , lui dis je . je sais pourquoi je t aime : tu as le philharmonique de berlin dans le coeur . il amorce un sourire et secoue la tête . la vie est ambiguë , poursuis je . martine te fera toujours de belles pipes et ramadé de beaux enfants . deux façons d utiliser ta semence d enfoiré de nègre . mais tu te lasseras de l une et pas de l autre , parce que les types comme toi finissent toujours par préférer le devoir au plaisir; c est leur misère et leur gloire , jérémie . voilà qu il chiale de plus grand rechef . sans un mot , il dépose sa babille devant moi . étrange situation , non ? nous sommes là , dans un appartement de beauvais , en compagnie d un vieillard pendu dont on fouille les tiroirs . . . le noir ruisselle d amour , moi je mâchouille des rancoeurs et des présages . la lettre dit : mon cher père , votre suspicion est monstrueuse . oubliez vous que la police a procédé à une enquête minutieuse et croyez vous que les assurances versent des primes aux gens à l encontre desquels elles nourrissent le moindre doute ? et surtout , surtout , surtout ne vous souvenez vous donc pas que je me trouvais à bruxelles au moment du drame ? cela dit , je ne demande qu à vous aider , compte tenu du grand amour qui me liait à aimée . en conséquence , veuillez trouver ci joint un chèque de frs cinquante mille . je vous prie d agréer , mon cher père , mes sentiments attristés . jean eh bien , fais je avec satisfaction en déposant la bafouille devant moi , voilà qui est éloquent . la première épouse de bonblanc , c est à dire la fille du monsieur suspendu là , est morte brûlée dans un incendie et le beau père a fait part à son gendre de ses doutes quant à sa responsabilité dans le sinistre . jeannot lui répond avec indignation et en se justifiant , n empêche qu en fin de compte il crache au bassinet . mon camarade d effraction jette sur la table une douzaine d autres poulets du même tonneau . tous sont de bonblanc . ii proteste contre des insinuations du vieillard mais paie . dans l une des plus récentes , il conteste certaines preuves que lui aurait soumises torcheton et , comme toujours , conclut ses protestations par l envoi d un chèque . les sommes vont crescendo , comme si la position de l accusateur s affermissait . je comprends que ce personnage ait été lourd à charrier pour bonblanc , fait m . blanc . ce n était ni plus ni moins qu un maître chanteur . en effet . on navigue dans un univers vachement glauque . le seul brave type de l affaire étant le père aubier , l ancien associé de jeannot . jérémie reprend : le mystérieux d . c . d . était donc au courant de la situation . il semble tout savoir de l existence de bonblanc bien qu il se trouve en afrique du nord . il sait tout , sauf que jeannot est mort , que sa soeur , son associé , son ex femme et sa secrétaire sont morts également . je me sens tout bizarroïde de la gamberge , ma pomme . il y a dans ce flot d épisodes , d événements , de détails , un côté fabriqué qui me fait grincer des dents comme quand tu tranches une pomme verte avec un couteau . je me dis des choses qui sont au delà des choses . poudre aux yeux , bidonnage ! si ce n est pas bonblanc qui a écrit le message signé d . c . d . , on peut admettre qu il l a trouvé effectivement dans son coffre . il en a éprouvé une si forte émotion qu il en est mort une heure plus tard . le coffre ! déclaré je avec force . hein ? si nous perçons l énigme du coffre , nous découvrirons la vérité . car tu crois vraiment que le vieux avait trouvé la lettre dans son coffre ? aussi insensé que cela puisse paraître , oui ! on a voulu frapper un grand coup avec bonblanc . c était un vieux gredin malin et sans scrupules; pour le réduire à merci , il convenait de lui en mettre plein la vue . or , rien ne pouvait davantage l impressionner qu un tel gag . son c . f . forcé , qui , soudain , sert de boîte aux lettres . et chose suprêmement astucieuse : on ne lui vole rien . ça , ça fait peur ! un quidam auquel arrive une telle mésaventure se sent comme traqué , vaincu . seulement il se produit une faille dans ce machiavélisme : le gros vieux meurt de saisissement ! et sa mort va entraîner celles de gens qui le touchent de très près . pourquoi ? on a l impression qu il y a eu soudain , à l annonce de son décès , un vent de panique . le sauve qui peu , ou plutôt le tue qui peut a été décrété chez ses ennemis . conclusion , il y avait deux jeux d ennemis , ricane m . blanc : le meurtrier des quatre et d . c . d . toujours est il que lesdits ennemis ne sont pas des plaisantins : quatre viandes froides d un côté , un je désigne pépère suspendu de l autre . le score est inégal , mais la partie n est pas encore terminée ! m . blanc regarde le père torcheton , tout freluque au bout de sa corde . ton examen du mort t a appris quelque chose , antoine ? qu il a été assassiné . on l a d abord étranglé avec la corde qui a servi à le pendre . les traces de cette strangulation sont indiscutables car cela lui fait deux sillons sanglants au cou alors qu il devrait n en porter qu un seul dans le cas d un suicide . il a dû se défendre , non ? vieux et chétif comme il était , quelle résistance aurait il bien pu opposer à un agresseur même moyennement baraqué ? jérémie qui a potassé à mort ses manuels de police technique , examine les mains raidies du défunt , espérant dénicher quelque élément d identification , tels que bouton , cheveux , particules d étoffe , mais elles sont vides , rigoureusement . j empoche les lettres trouvées par m . blanc , et nous nous apprêtons à quitter ce pauvre alexis torcheton quand je perçois le bruit caractéristique d une clé folâtrant dans la serrure . j ignore ce que tu en penses , mais moi , je trouve cette survenance passablement intempestive . c est pourquoi je terminerai ce chapitre ici , te donner le temps d encaisser cette émotion . qui sème la tempête récolte le naufrage je déponne avant que l arrivant n ait achevé de retirer sa clé . il s agit d une arrivante . une gonzesse haute en couleur , grande , peinte , portant une veste d un rouge inassorti à celui de ses souliers , lequel ne l est pas non plus à son rouge à lèvres . elle vadrouille entre la quarantaine et la cinquantaine , poussant devant elle deux énormes mamelles qui l empêcheront toujours de se noyer en cas de naufrage . des loloches de ce gabarit , c est plutôt rarissime ; t en trouves aux u . s . a . seulement dans certaines stations de lavage de voitures , où des dames nues , aux nichemards extravagants , t essuient le pare brise de leurs glandes , agenouillées sur ton capot . tiens ! minouchet a de la visite ! s exclame la virago en massant ses amortisseurs à poumons . qui êtes vous ? police , réponds je sobrement en produisant fugitivement ma carte . elle en reste coite . police ! y est arrivé quéque chose à minouchet ? plus ou moins . qui êtes vous ? retourné je la question . une bonne amie puisqu il vous a donné les clés de son appartement . je la pousse avec péremptoirité en direction de la chambre du dabuche , contiguë au salon où il pend . venez par ici , qu on cause . elle ne proteste pas et même , une fois dans la pièce , se jette sur le plumard et , aussi sec , s assoit dessus , les cannes écartées , qu elle a pas la moindre culotte , mon vieux , et que sa chatte est aussi noire et frisée que la chevelure à m . blanc ici présent . montre tes tifs au lecteur , qu il puisse se rendre compte , jérémie . merci . d emblée , je la situe pétasse bonne fille . sans charre , fait elle , qu est il arrivé à pépère ? des misères , évasivé je . il est mort ? dans ce genre , oui . de quoi ? en juin , le rhume des foins est traître . elle re hausse les épaules . vous me racontez votre amitié avec alexis torcheton , amélie ? j abrupte . elle hausse les épaules . oh ! . . . je l aide à approprier son appartement . vous êtes femme de ménage ? non . il vous payait ? ii se reconnaissait , oui . donc , vous travaillez au noir , madame lesbain ? elle blêmit . un coup de main , on peut pas appeler ça travailler . coup de main ou coup de bite , mignonne ? coup de main , vous êtes en infraction avec le ministère du travail ; coup de bite , personne n a rien à y voir . elle acquiesce . alors , j opte pour la seconde catégorie . voilà , nous y sommes . vous vous prostituez ? là , ça la fait bondir ! hé , oh ! comme vous y allez ! je suis divorcée avec deux enfants à charge dont l aîné prépare médecine ! je travaille à mi temps dans un dispensaire . si j ai eu des bontés pour le vieux , c est plus de la charité qu un délit . il avait beau avoir quatre vingts balais , alexis , il avait ses retintons . la baise véritable , c était des illuses , des simulacres . mais il raffolait d une petite branlette de temps à autre . oh ! il lui sortait seulement de la fumée , à son âge , pensez donc; n empêche qu il avait besoin de ça pour son équilibre psychique . vous lui rendiez souvent visite ? trois fois par semaine . cela justifiait qu il vous laissât ses clés ? il était devenu complètement sourd et n entendait plus la sonnette . il ne portait pas d appareil acoustique ? il doit y en avoir un par là , mais ça lui flanquait des migraines . elle est sympa , cette brave maman qui arrondit ses fins de mois en essorant les burnes déshydratées de quelques vieillards en détresse d amour . pas mal fichue . ses prodigieuses loloches fascinent l homme . sa crinière sauvage de même . c est de la solide et ardente femelle que tu grimpes cosaque et qui t emporte avec fougue dans les toundras septentrionales . avec elle , t es assuré d une franche baise , sans chichis ni mignardises . la troussée paillarde pendant laquelle on joue à cramponne miches , les deux , s autoarrimant pour plus d essor , cherchant l apothéose dans la violence de l étreinte et non dans des subtilités coquines . tu sais que je m en ressens pour elle ? d emblée , elle a trouvé , en se plaçant sur ce plumard , la posture qui te fouette sang et sens j ai pas dit sans essence . moi qui suis plutôt un raffiné , un tantisoit pervers , j aime assez les belles luronnes fortes en cuisses , au pelage luxuriant et aux nichons surdimensionnés . avec ces goulues là , tu retournes àl état sauvage , redeviens l animal de jadis . il vivait comment , le père torcheton ? poursuis je courageusement . un peu en ermite; il lisait beaucoup , s achetait de bons petits plats chez frégançon , le traiteur , et s occupait de ses placements . il potassait sans arrêt des revues financières . si je vous disais , un jour , pendant que je le branlais , il lisait un canard écrit en anglais . c est encourageant , hein ? il était généreux ? moyennement . fallait insister , quoi . il vous parlait de sa famille ? il n avait plus personne , sinon un ancien gendre qu il haïssait parce que , disait il , il avait causé la mort de sa fille voici une trentaine d années . il vous parlait souvent de lui ? ça le prenait par crises : il l appelait l assassin . il disait qu il le ferait suer jusqu à la fin de ses jours . marrant de penser que ces deux hommes sont presque morts en même temps ! vous prétendez que torcheton était sourd au point de ne pas entendre la sonnette de la porte ? je ne le prétends pas , c était comme ça ! rebiffe amélie lesbain . un pot ! un jour que je me trouvais ici , un camion sans freins est entré en collision avec un autobus dans la grand rue voisine . ça a produit un badaboum énorme . eh bien minouchet ne l a pas entendu . comment faisaient les visiteurs pour attirer son attention ? le facteur , l employé de l électricité ou autres ? ils s adressaient à mme hulette , la voisine du rez de chaussée qui , elle aussi , avait la clé et montait avec eux . intéressant . d ailleurs il y a un mot sur la porte pour avertir les visites de descendre chez la mère hulette . je sourcille . un mot sur la porte , vous en êtes certaine ? en permanence . il n y était pas lorsque nous sommes arrivés ici tout à l heure . alors , comment avez vous fait pour entrer ? nous avons la clé , éludé je . ah ! oui ? fait elle , déroutée . je me tourne vers m . blanc : descends interviewer cette dame hulette , grand . demande lui quand elle a accompagné un visiteur ici pour la dernière fois . le noirpiot opine et sort . amélie a changé de position et j aperçois du rose au milieu de sa fourrure . ce spectacle me sèche la gorge . les femelles ont ceci d irremplaçable qu elles suivent à la jumelle le désir qu elles inspirent à un homme . le silence qui s établit entre nous est vachement porteur , je t assure . il laisse place aux regards , et les regards ne cachent rien . au bout d un peu , amélie se débarrasse de sa veste , puis déboutonne son chemisier . elle porte pas de soutien loloches car il n en existe pas de suffisamment vastes pour sa poitrine , dans le commerce . deux seins jamais égalés , plantureux , rose pâle et couronnés d ocre vif explosent littéralement devant moi . c est ça que tu veux , hein ? murmure la femme . elle ajoute , d un ton plus résigné que vaniteux : ça les tourmente à tous , ma poitrine . vous êtes d origine pied noir ? balbutié je en m avançant . oui , pourquoi ? a cause de ma poitrine ? non , à cause du à . elle ne réalise pas . j enfouis mon visage entre les énormes mamelles que je baptise in petto l une labourage et l autre pâturage en souvenir de sully qui était un prude homme . ah ! la merveilleuse régalade ! regarder la france au fond des seins , quelle volupté ! je me sens glouton comme un loup à jeun qui cherche aventure . le repas des fauves ! tu crois qu on a le temps avant le retour de ton copain ? elle s inquiète . on va le prendre . je récupère mon physique de théâtre et me dessaboule du bas , vitos . la mère , c est pas la peine de la décarpiller davantage , juste qu elle remonte un peu sa jupe pour protéger celle ci des éclaboussures qui peuvent intempester . foin des prémices habituelles . la minouche tyrolienne , les trois unités expliquées plus avant dans le chef d oeuvre en cours , ce sera pour une autre fois , avec une autre dame . amélie , on s explique à la loyale avec elle . elle est parée dare dare , la chagattoune béante et mise en état d accueil immédiat . on tergiverse pas d un pouce . c est fîssa l embroque superbe , la tringlée épique , façon tarass boulba dans les steppes . la vigoureuse cramponnée des meules dont je causais àpeine précédemment , avec les ongles bien plantés dans la viandasse pour l arrimage implacable . et puis la galopade du cul , éperdue , intense , au son des bides entrechoqués qui floquent à tout va . les plaintes désespérées du sommier qu a pas vécu une telle séance depuis vingt cinq piges au moins , et encore jamais aussi intensément , le torcheton se produisant dans la catégorie débilissimo des plumes dans le prose , voire des mouches à merde . mémère , elle garde ses jambes en v , bien hautes ; c est le bon de gaulle qui serait content , lui qui raffolait de cette lettre ! elle comprend d emblée qu il s agit pas d un petit trot de jeune fille dans l allée cavalière du château , mais d une vraie chevauchée éperdue en rase cambrousse . la pampa , le farevoueste . . . j y vais à l énergie . la petite séance sous la table , chez miss gladys , m avait potentialisé la frénésie biteuse , mis les nerfs en état d alerte générale , attention , danger immédiat . une étincelle pouvait mettre le feu au foutre . l éclat de chair rose dans la toison de madame aura servi de détonateur . un rut impétueux m a pris , que j assouvis à perdre haleine . au début , elle encaisse sans piper et pour cause , mais la gigue s intensifiant , elle s est mise à faire des oh ! là . . . oh ! la la ! oh ! oh ! on lime comme sur un trampoline dans un unisson parfait . regarde , gamin : c est ça , s envoyer en l air ! ça et pas autre chose ! dans ma phase ascensionnelle , j ai coquette qui recule dans la moniche , jusqu au point de déjantage . mais plus intense est la retombée . cette percussion , mon z ami ! elle en revient pas , amélie , que ducros il se décarcasse pareillement ! c est bon comme là bas , dis ! a présent , elle ponctue mes assauts . a chaque plongeon dans son fort intérieur , elle crie oui ! oui ! oui ! et c est pas seulement une approbation , ce oui hurlé . il implique aussi une exigence péremptoire . il exprime simultanément merci et encore . ah ! la langue française , comme elle ne serait rien sans les intonations qui la parachèvent . on s explique , s escrime , s affronte , se comble , s emporte , se prodigue , se martèle , se transcende , se connasse , s embourbe , s emplâtre , s enfurise , s exténue . qu à un moment , elle procède à son lâcher de ballons en ponctuant d une émouvante exclamation de surprise ravie . elle dit wrouhahahaaaa . pas le moment de t éterniser , tonio . t as rempli ton contrat , à toi la gagne , mon pote ! t as mérité ton saut en parachute , le somptueux valdingue dans l espace . le museau enfoui dans les roberts de la chérie , je la termine en danseuse , me détache au sprint , fonce vers la ligne d arrivée que je franchis en tête de noeud . gentille , la bonne amélie aplatit son nichon gauche afin que je puisse respirer . ouf ! on reste un moment inertes , vaincus et pourtant triomphants , ravis douloureusement , ennoblis par cette plénitude qu on ressent et qui porte en soi la mélancolie éperdue de jouissances terminées . je comprends ce qu il éprouve , le grand nègre , vis à vis de martine . faudrait pouvoir conserver ces moments fous . en faire des inclusions pour ensuite les contempler , prisonniers de leur bloc de plastique . on les placerait dans un coin de notre univers . ils seraient là , à portée de coeur . on s émouvrait à les regarder . on se dirait : putain que c était beau et bon . on verserait un pleur . moi , en tout cas , tant tellement j ai l âme en charpie au milieu de tous ces gens qui m accablent de leurs bontés et de leurs méchanceries . alors bon , je démoniche de madame . puis m assois à son côté , sur le plumzing . la prends par l épaule : copain dopant . tiens , elle fouette un peu fort , j avais pas remarqué . charcuterie de westphalie , te dis je . la fatalité féminine . la cinquantaine qui regimbe . elles ont beau lutter , s immerger dans des bains de jouvence , se parfumer à t en flanquer des allergies , se déodorer les creux et reliefs , elles ne peuvent rien contre le perfide , l insistant remugle , fumet de l âge . la terrible malédiction des ans ! ils vont encore me traiter de miso , les gueux . erreur ! je suis pas misogyne , seulement objectif et sincère . que rien ne me fait autant de peine que de voir péricliter nos petites chéries . je voudrais tellement les conserver dans la parure indicible de leur grâce adolescente . les garder juliette sans même les laisser devenir bovary . et elle , la bonne jument amélie , la plantureuse aux seins plus gros que des sacs tyroliens pleins à craquer , elle m émeut . je la voudrais protéger des embûches , cette maman baiseuse . l emporter dans des limbes dont je rêve , mi harem , mi jardin des hespérides , où la vie lui serait douce et où la vieillesse lui foutrait la paix . t as vu comme elle s est donnée spontanément ? un poil de lubricité dans mon regard et c est l offrande , la culotte aux orties ! chérie , va ! du reste , elle n en portait pas . il est mort comment ? demande t elle; car la réalité la rebiche , comme une maladie vérolante . il s est pendu . elle clame : lui ! ! ! et il y a tellement d incrédulité dans cette exclamation que je ne sais franchement pas où la mettre . ça vous paraît illogique ? naturellement , qu elle répond . les vieux ne se suicident pas , c est plus de leur âge . surtout que minouchet aimait tellement la vie malgré ses quatre vingts ans et sa surdité ! là dessus comme j ai à élipser , jérémie revient . il tique en découvrant mon bénouze sur mes chevilles . tu as une façon de prendre les dépositions ! s exclame le tout schwartz . je coule ma dextre sous les somptueux roberts d amélie . une poitrine pareille , jérémie , tu n en rencontreras pas quatre dans ta vie ! je pense que si madame était consentante , tu devrais , toi aussi , enregistrer sa déposition . ce serait la meilleure des thérapies pour lutter contre le spleen martine . vous n avez rien contre , tendre amélie ? elle rougit . ce serait mon premier noir , chuchote t elle . alors c est une occasion à ne pas laisser passer . elle envisage tout à coup m . blanc avec des yeux de femelle . un sourire déjà béat fleurit sa bouche mal peinte . non , je vous remercie , murmure jérémie , mais je n ai pas le coeur à ça . on te demande seulement d avoir la bite à ça , ricané je . t es un peu mac dans ton genre , note jérémie . il faut ta santé pour tirer une dame dans les conditions actuelles ! il désigne du pouce la pièce voisine où le vieux torcheton continue de subir les dures lois de la pesanteur , et ajoute sa phrase clé , celle qui résume le mieux ses pensées lorsqu elles sont surabondantes : dans ton genre , t es chié , sana ! des mecs chiés . . . je sais : tu en as connu des masses , mais jamais des qui fussent aussi chiés que moi . tu laisses passer quelque chose d incomparable , ô mon cher compagnon de folles équipées ; il est des chattes d abandon , des chattes refuge et celle de madame en est une . tu te retires d elle comme purifié car tu viens de t accoupler avec l espèce tout entière . elle est source de vie . mais le noiraud ne se laisse pas convaincre par ma littérature de maître fromager . un sentimental . un poète . il a un luth à la place du coeur et un violoncelle en guise de sexe . lui , il ne lime pas : il joue . renonçant à lui vendre les charmes plantureux d amélie , je change de disque : tu as interviewé la dame hulette ? là , son regard gros comme deux sulfures se met à étinceler . m est avis qu il a affuré des tuyaux , jérémie . et pas des poreux ! c est fait . bono ? premier choix . d une expressive mimique , il fait signe qu il attend que nous soyons en tête à tête pour me livrer sa provende . où s est il suicidé , ce pauvre minouchet ? demande amélie lesbain . dans la pièce voisine . ça ne l épouvante pas d apprendre qu elle vient de se faire caramboler à quelques mètres d un pendu . elle doit même se dire , belle nature telle que je la devine , que ça porte bonheur . je peux le voir ? d accord , mais depuis le seuil . je vais lui entrouvrir la lourde . elle contemple , sans grande émotion ni frayeur , le petit vieux suspendu . vous êtes sûr qu on ne l a pas tué ? murmure t elle à la fin de sa délectation . qu est ce qui vous donne à penser ça ? je vous répète : son amour de la vie . et puis il avait un sacré magot . vous l avez retrouvé ? ne m avez vous pas dit qu il s occupait de placements ? il avait de l or , également . il me répétait assez qu il fallait en posséder et le garder sous la main en cas de coup dur . il prévoyait des invasions barbares , minouchet . des hordes , comme il disait , qui l auraient obligé à fuir . ça lui restait de la dernière guerre , cette crainte . donc , il gardait du jonc à dispose dans son apparte ? rêvassé je . malgré mes argoteries , elle perçoit clairement le sens de ma phrase . j en suis convaincue . et vous avez une idée quant à sa planque , amélie de mes rêves ? elle m en déballe une qui pourrait être traduite de l anglais . mon opinion , c est qu il avait une cachette dans cette pièce . il vous l a dit ? pas vraiment , mais dans ses moments d épanchement , il me le laissait entendre . un jour , il y a longtemps , que je m acharnais à le masturber et que rien ne se produisait , il m a caressé les cheveux en me disant : tu es une vraie gentille , amélie . quand je disparaîtrai , j aimerais que tu aies mon or , puisque je n ai pas d héritier . seulement il n est pas question que je te dise où il est . si je faisais un papier à lire après ma mort , tu le récupérerais officiellement mais l état te le prendrait presque entièrement ; il faudra que je trouve une solution . et que lui avez vous répondu ? rien . j ai pleuré d émotion . y avait rien à répondre , juste à le branler de mon mieux . attendri , je masse à nouveau son opulente poitrine . monsieur blanc , fais je , pendant que je me repais de madame , cela vous ennuierait de chercher l or qui se trouve dissimulé dans cette chambre ? o . k . , murmure jérémie . tu crois qu il va se mettre à fouir , fouiner , fouiller , tout le cheese , toi ? au lieu de , il plante une chaise au milieu de la pièce , s y installe à califourchon , les bras sur l accoudoir et opère lentement un degrés , en la faisant pivoter sur un pied . il cherche pas ? s étonne amélie qui comprend mal qu un subordonné n obéisse pas spontanément aux ordres . si , dis je , seulement , il cherche avec son cerveau , pas avec ses mains . elle opine ce qui est de circonstance et chuchote : vous aimeriez que je vous suce , pour changer ? j en raffole pas , mais vous , c est pas pareil . merci de cette courageuse proposition qui va à l encontre de votre tempérament , ma chère . la fellation n est pas votre tasse de thé , si j ose dire . vous êtes une forte baiseuse , madame lesbain , que les mignardises du genre de celle que vous me proposez rebutent plus qu elles ne réjouissent . c est pourquoi j apprécie votre offre et la décline . un baiser dans le cou que d aucuns appelleraient un bisou , les veaux ! je hais les mièvres qui nous font tant de mal scelle mon tendre refus . néanmoins , chez moi la nature fait souvent rebelote et je suis prêt à célébrer l anniversaire dix minutes de notre premier coït lorsque m . blanc me fauche en pleine érection . navré de vous importuner , dit il . pouvez vous dégager ce lit ? tu penses au matelas ? ricané je . torcheton n était pas un paysan du moyen age , noirpiot . il hausse les épaules . je le sais bien . mais encore ? as tu remarqué combien les pieds ronds de ce plumard sont épais ? ils font au moins vingt centimètres de diamètre à la base . et tu les croix creux ? je te parie que tu fais fausse route : vois comme ils respirent la santé du bois plein . c est du chêne pur fruit , tourné dans la masse il y a un demi siècle . mais jérémie semble importuné par mes objections . oh ! putain , fait il , au lieu d ergoter , aide moi à déplacer ce catafalque et tu vas voir ! on s empare des montants latéraux et voilà qu on joue les poseurs de rails , ooooh hisse ! on charrie le pucier à un demi mètre de sa base initiale . cet effort accompli , mon camarade tombe à genoux devant le ci devant point d appui du pied avant gauche . il me désigne la moquette grise dans laquelle , au beau milieu de l empreinte laissée par le lit on peut distinguer une espèce de cicatrice mal discernable . prête moi ton couteau de poche , demande t il . j obtempère , le priant de ne pas me l esquinter car c est un canif en or que m a offert mon ami yves piaget et j y tiens comme à la prunelle du velay ou comme à la coquille de mes oeufs bouffer la mention inutile . délicatement , il rouvre la cicatrice de la moquette et décolle les lèvres . lorsqu il a dégagé cent centimètres carrés du plancher , il étudie ce dernier . regarde . je constate qu une découpe compose une espèce de minuscule trappe . avec des gestes d horloger et sans meurtrir la lame de mon knzfe , il dégage le couvercle . passe la main par l ouverture et la ressort en tirant sur une grosse ficelle . ladite ferme un sac de toile , sorte de boudin étroit , long d une vingtaine de centimètres et apparemment très lourd . la pêche est bonne ! exclamé je . bravo pour ta perspicacité , grand . qu est ce qui t a mis sur la voie ? un point de colle forte , dans la moquette , au ras de ce pied . sherlock noir ! un jour j écrirai ton histoire sous ce titre , promets je . jérémie délie l étranglement du sac et le renverse au dessus du plumard . une pluie de pièces de vingt dollars en or s abat sur le couvre lit que j ai , par inadvertance , estampillé d une goutte de foutre . la manne ! pas céleste , tout ce qu il y a de terre à terre , au contraire . le premier réflexe , dans ces cas là , c est de compter le magot . on commence , et puis , assez vite , on renonce . lorsque j ai mis cent pièces à part , je constate qu il en reste environ dix fois plus . mille liberty , les mecs ! ça fait du bruit . la môme amélie n en revient pas . c est vraiment de l or ? demande t elle . vous parlez ! et elles sont bonnes , bien qu elles ne soient pas françaises ? excellentes . je les replace dans le sac . ne me sens pas grigou le moindre . l or , c est joli , çaoui ,j en conviens . de bon aloi . mais de là à en remplir un sac ! amélie , dis je , vous prendrez ces pièces puisque le père torcheton souhaitait qu elles vous échussent à sa mort . oh ! la pauvre poule avec ses énormes nichons , sa douceâtre senteur jambonneuse , son maquillage à trois francs six sous ! cette sidérance complète ! mais , mais , mais , elle bredouille ; pourquoi faites vous ça ? y a pas de papier . . . c est juste ma parole . . . elle me suffit , chère femme de grand mérite . quand on possède une poitrine et un fessier comme les vôtres , on ne ment pas ! elle se jette dans mes bras en pleurant à verse . ses doudounes m emmitouflent complètement . qu à ce point je crois porter une pelisse d opossum , kif les romanciers d avant la quatorze . si je m attendais ! sanglote amélie lesbain . un homme comme vous ! et policier encore ! c est beau , la vie ! oui , conviens je , elle est parfois harmonieuse : à preuve , l anagramme du mot chien , c est le mot niche ! soyez prudente avec cette fortune . y en a pour beaucoup ? je n ai pas les cours des monnaies or dans le tiroir de ma cravate , mais ça devrait largement dépasser les cent millions d anciens francs ! elle pousse un cri comme naguère , quand je la niquais et qu elle est partie en dérapage incontrôlé . mon dieu ! une somme pareille , ça fait peur ! maniez la avec soin . pour commencer , planquez ce sac et ne vendez les pièces que une à une dans des banques différentes , à paris de préférence , afin de ne pas attirer l attention . chaque fois , vous direz qu il s agit d une pièce de famille . ne vous emballez pas , surtout ! elle me fait un baisemain , exactement comme mme busch à m . thatcher sur le pas de porte de downing street , histoire d amuser les journalistes , mémère , entre deux apple pies et son feuilleton téloche qu elle raterait pas pour un gorbatchev ! a présent , rajustez vous . allez mettre vos picaillons en lieu sûr , puis revenez . c est alors que vous serez censée découvrir le corps du vieux . vous donnerez l alerte , la police d ici viendra . restez naturelle . si par hasard on vous emmerdait trop , faites moi prévenir , j arrangerais vos bidons . o . k . , ma poule ? elle opine . des pleurs s éparpillent encore alentour . chère femme , généreuse de ton corps , que la vie te soit clémente ! je peux me relever ? demandé je à m . blanc , lequel est toujours agenouillé devant le trou . je continue de pécher , bougonne t il , mais ça devient difficile . j aperçois une enveloppe au fond de la cavité et je ne parviens pas à m en saisir . je braque le faisceau de mon stylo torche dans l orifice . effectivement , on distingue une pochette de papier kraft , sur la droite , hors de portée . j ai aperçu une canne dans le porte parapluies de l entrée , il me semble , réfléchis je . de canne de marche , elle va devenir canne à pêche ! et c est ce qui se passe , anastase ! d autant plus fastoche que la canne en question a un embout de fer assez pointu . toute persévérance t assure le succès . vouloir , c est triompher . a force d obstination et d adresse , nous finissons par récupérer la fameuse enveloppe . elle est plate . nous l ouvrons et , de prime abord , la croyons vide . c est seulement après l avoir retournée qu un carré de papzingue de quatre centimètres sur trois en tombe . s y trouvent inscrits les mots suivants : edmée lowiiz cléopâtre italie c est tout . c est peu . c est rien . sauf que ce prénom d edmée me fait songer au premier appel du répondeur situé dans la masure du défunt cantonnier et qui commençait par : ici edmée . tout se tient , dans l affaire du siècle . il faut croire que les quatre mots que recelait l enveloppe ont une grande importance pour que torcheton les ait planqués dans sa case trésor avec son or . j en déduis qu ils valaient de l or pour le vieux strangulé de frais . tu as entendu parler d une ville d italie nommé cléopâtre , toi ? me demande m . blanc . pas encore , mais ça peut exister . maintenant , raconte moi ce que tu as appris de la dame hulette . c est une pute , m annonce jérémie . décidément , on n en sort pas ! elle travaille dans un petit studio du rez de chaussée . une grosse platinée avec pas mal d heures de vol . elle a cru que je venais pour consommer et m a appelé d entrée de jeu gros loulou . c est gentil , assuré je . chez elle , les murs sont tapissés de posters prélevés dans lui , et playboy . je préférerais ça à des reproductions de jeangabriel domergue . quand je lui ai annoncé que j étais flic , elle a cru que je venais lui chercher des patins et s est mise à chocotter . tu l as rassurée , j espère , à quoi bon lui faire tourner la laitance ! naturellement . elle m a dit qu effectivement elle possédait une clé de cet appartement . paraîtrait que le père torcheton la grimpait de temps à autre . il lui restait quelque verve sexuelle , on dirait : sa voisine , la dame amélie , il abdiquait pas de la membrane , l octo ! très peu de gens venaient quérir la clé , en dehors du facteur et des employés municipaux , continue jérémie . sinon , avec son métier , elle n aurait pas pu assurer la conciergerie , mme hulette . pourtant , hier , quelqu un est venu , comme tu t en doutes . nous y voici ! une femme ! pas possible ! une hôtesse de l air . en uniforme ? oui . quelle compagnie ? air france . description ? grande , mince , des lunettes noires , les cheveux roux ardents , copieusement fardée , rouge à lèvres couleur tango , souliers plats , sac en bandoulière . et alors ? elle a déclaré qu elle était chargée d un message pour m . alexis torcheton et qu elle désirait le voir . elle avait cogné à sa porte en vain avant d apercevoir l écriteau prévenant le visiteur qu en cas de non réponse , il convenait de s adresser au rez de chaussée . écriteau qui a disparu , noté je . après ? mme hulette était en train de bricoler un client . elle s est excusée , lui a confié un album porno à feuilleter pour qu il s entretienne et a accompagné l hôtesse au premier . quand il s agissait d un familier , elle lui confiait la clé sans autre , mais un visiteur inconnu , elle l escortait , ce qui est normal . ensuite ? elle lui a ouvert la porte et a prévenu le sourdingue , lequel était en train de se préparer un bout de frichti . quelle heure était il ? entre onze heures et midi , mme hulette n est pas obnubilée par le temps; c est le genre bonne grosse qui laisse pisser le mouton . elle a assisté à la rencontre de l hôtesse et du vieux ? il n arrêtait pas de parler très fort . aussi , en se retirant , l a t elle entendu crier à torcheton qu elle venait de la part de jean bonblanc . voyez vous . . . moins d un quart d heure après , l hôtesse a rapporté la clé . comme le client était en train de sortir son train d atterrissage , elle a crié à l hôtesse de la déposer sur le guéridon de l entrée . c est tout . personne n est revenu depuis lors ? si , nous ! donc , c est l hôtesse qui a étranglé pépère et l a suspendu au lustre . en partant , elle a arraché le petit avis concernant la clé pour qu on ne découvre pas trop rapidement le décès du dabe . tu ne trouves pas un poil ahurissant , toi , qu une hôtesse vienne en uniforme buter un bonhomme , et qu elle se montre délibérément sur les lieux de son forfait ? ce n est pas ahurissant si la visiteuse en question est une fausse hôtesse , mec ! marrant : j y songeais . la feinte va de soi . le tueur qui s annonce en province , dans un petit immeuble , a intérêt à ne pas se présenter sous son aspect véritable . au contraire , il laisse une image très précise , trop précise , de quelqu un d absolument différent de lui . un homme , diagnostiqué je . perruque rousse , maquillage fort . retournons voir dame hulette ! je crois qu elle était en train d essorer un grainetier du quartier . nous attendrons qu il ait séparé le bon grain de l ivraie . on rebouche le trou de la planque et on remet le plumard en place . en somme , le voyage été payant : un cadavre , des lettres de jean bonblanc , l adresse supposée d edmée , un trésor , une folle carambolée de la chère amélie lesbain . je me demande où en sont mes confrères dans l enquête officielle sur les quatre morts du boulevard richard wallace . tu paries qu ils sont moins avancés que nous deux , les tricards de l affaire du siècle ? ah ! il a voulu nous baiser , achille ! il l aura dans le fion jusqu à l épiglotte , le tondu . lorsque j aurai obtenu la vérité , j irai la clamer en grande exclusivité sur une chaîne de téloche . je déballerai tout et le scalpé passera pour le prototype de l archicon ! on va lui faire payer un max sa soif dévorante de médiatisation . qui sème la tempête , récolte le naufrage ! hugh ! j ai dit ! chapitre viii et tout ce qui s en suit . . . il est encore là , le grainetier . chez mme hulette c est le chouette clandé . y a que sa chatte qui soit mieux traitée que ses passagers , la gravosse . après l orgasme , comme l animal est triste , elle doppe le clille avec un remontant de sa compose , un machin pas con et viceloque : sirop de pêche rhum blanc . ça coule tout seul , comme une bonne vieille blenno d avant fleming . le grainetier qui a éternué sa semence de connard , déguste avec la satisfaction du mâle aux couilles épongées . notre arrivée ne le désempare pas , le gus . il a sa conscience pour lui . veuf , ses impôts payés , sorti immaculé d un récent contrôle fiscal , il peut tirer des coups tarifés la tête haute , edmond . lorsque nous pénétrons chez sa videuse de burnes , il regarde lendl à wimbledon sur un écran de téloche format carte postale . mmc hulette a une bonne bouille mollasse . adipeuse , le teint saindoux , les lèvres fluides , ce qui est royal pour la flûte enchantée . tu te fais velourer le gland dans des prélasseries suaves . en me découvrant sur son modeste paillasson , elle sourcille comme si , au lieu du beau gosse que je crois être , elle y apercevait une merde de chien décomposée . non ! je rêve ! elle exclame . c est le superbe sana ! la coqueluche de ces dames ! ainsi détecté et jaugé avec sûreté , ne me reste plus qu à plonger dans ma mémoire à la recherche de cette bonne pouffiasse ; mais j ai beau en explorer les coins et recoins , elle ne me livre rien qui puisse correspondre à cette personne fondante et grisâtre de chair . mandoline ! se présente t elle . tu te rappelles pas de moi , brigand ? tu m as pourtant assez fait fumer les miches , y a une douzaine d années ! mandoline ! oui , j ai dû embroquer ça . une jolie gosse de vingt cinq piges , belle à faire se damner mgr lefèvre ! sa gourmandise c était de se faire tirer à la duc d aumale . j ai jamais retrouvé pareille acrobate de l amour ! elle s accroupissait sur ta fusée ariane , prenait appui des deux mains en arrière et te viburait la prostate à deux mille tours minute . ainsi , mme hulette égalerait mandoline ? non , non , impossible ! je sais que la vie est charognarde , mais pas à ce point ! en une décade , la jolie danseuse sur zob serait devenue cette morue affaissée , soufflée , malsaine , avariée d un peu partout , avec des bourrelets intempestifs , un regard dégoulinant de résignation , des varices mal soignées , le fibrome en expansion . des comédons plein le tarbouif , de la larmoyance dans les carreaux , et des loloches en débandade ? j ai grossi , hein ? résigne t elle . ça oui : grossi , enlaidi , vieilli , boursoufli , décati , délabri , épavi . un peu , polité je . alors , comme ça , te voilà à beauvais , ma douce ? elle me raconte son destin héroique . tu pourrais en faire un roman , assure t elle . ils disent tous ça de leur vie à trois balles . en faire un roman . elle , fille du café des platanes à mortemaison dans le vai d oise . violée à douze ans par son père alcoolo . a seize se casse pour aller essorer des gonziers à paname . placée vitos sous la tutelle énergique d albert le niçois . s explique bientôt dans la taule d abattage de mme fernande , rue des abbesses . c est la période triomphante où elle s en prend cent par jour . a centimètres de moyenne , ça représente mètres de bite quotidiennement et là , faut pas être feignasse du minou ! au bout de dix piges , en unité queue , tu te respires la distance paris mantes la jolie ! elle est tombée très malade , mandoline , ainsi surnommée parce qu elle conservait cet instrument , en provenance d un grand père italoche , comme fétiche , au dessus de son lit ; et je vais te faire rire , beau commissaire , je l ai encore ! . une maladie hautement perfide , à complications multiples . ça a démarré par une péritonite et ça a continué en chines pas croyables . six mois d hosto ! elle a manqué crever . dieu veillait elle a la foi : un infirmier du nom d isidore hulette est tombé amoureux d elle à en perdre haleine . faut dire que , quand elle a commencé d aller mieux , elle lui taillait des petits calumets amitieux vite fait sur le gaz . plus de nouvelles d aibert le niçois . les macs ne s intéressent qu aux gerces performantes . isidore l a demandée en mariage au moment de sa convalo , juste qu elle s apprêtait à quitter l hôpital pour aller respirer l air pur d une maison de repos en haute savoie . elle a accepté . alors ils sont venus à beauvais d où hulette était originaire . il a trouvé un job dans une clinique du coin . et puis voilà ce pauvre con qui lui fait une embolie sans crier gare , un soir , à l heure de la soupe . poum ! descendez , dieu vous demande ! veuve ! le guignon , c est le guignon . quand t es marqué par le sceau du destin , c est comme quand tu l es par le sot du secret ! tu l as dans l oeuf ! ses crêpes rangés dans la naphtaline , mandoline s est remise au charbon . elle a rouvert son fond de commerce . pas à une grande échelle , sa santé ne lui permet plus . elle a une petite coterie d habitués . des messieurs très comme il faut . un deux par jour , pas davantage . travail soigné , ambiance familiale . elle se prostitue en camarade . a part un assureur qui vient faire brouter sa dame , elle pratique dans le classique bourgeois désormais , pas vrai , monsieur edmond ? et le grainetier convient . un bon turlu , le doigt dans l oigne pour ceux qui aiment un petit accompagnement fripon , et c est la bonne tringlette qui ne mange pas de pain . la bouillave quasiment ménagère . l existence , elle en a pris son parti , mandoline . elle se plaît bien à beauvais . c est tranquille . le samedi , elle va visiter des petits vieux à l hospice pour faire sa b . a . . leur porte des douceurs ou un litron , son paris match de la semaine d avant . elle aurait aimé avoir des enfants , mais on lui a tout décortiqué . à l époque de ses grandes misères . elle nous abreuve de son cocktail . c est délicat et fort . subtil , comme goût . on pressent une nature artiste à travers ce mélange . et toi , commissaire de rêve , qu est ce qui t apporte à beauvais ? on peut parler en tête à tête ? viens dans mon boudoir , baron ! nous laissons m . blanc en compagnie du grainetier . la veuve hulette m ouvre la porte de sa chambre d amour qui pue la sueur mal portante et la literie qui s attarde . j ai beau mater mandoline , non , franchement , il lui subsiste plus rien des jours enfuis . elle a trop été malaxée par le temps , la maladie . le corps d aujourd hui ne se rappelle plus celui d hier . j admire la sexualité débridée de mes contemporains qui lui apporte encore des pratiques . je préférerais me cogner la princesse margaret , mme veil , nancy reagan , roger peyrefitte , alice sapritch , la comtesse de paris ! j ai peine à admettre qu elle m a fait ces bioutifoules choses précédemment citées , la potesse du grainetier . besoin de toi , ma jolie ! si je peux t être utile . . . il s agit du vieux , au dessus . le père torcheton ? je crois bien qu on l a suicidé , mandoline . ii est mort ? a outrance . mais bouscule rien , je suis venu en franc tireur , sur une indication vaseuse; attends que la chose soit découverte normalement , je compte sur ton amitié . il est ? . . . son index montre le plaftard . oui . qui l aurait repassé ? une hôtesse de l air venue te demander d ouvrir sa lourde . la grande à lunettes ? écoute bien la question que je vais te poser , petite fleur , et réfléchis avant d y répondre : cette hôtesse , ça n était pas un mec travesti , des fois ? elle n attend pas . c est spontané comme un pet de cheval . c est donc ça ! qu elle glapit , mandoline . qu entends tu par là , ô mon ancienne ivresse ? elle me paraissait pas blanc bleu , cette gonzesse . je la situais gouine , si tu vois ? elle n était que homme , ma chérie . j en mettrais ma bite à couper dans la gueule d un crocodile affamé . ce serait dommage , entre parenthèse t elle . si ma mémoire est fidèle , t en as une chouette , avec la façon de t en servir ! t es le genre de mec qui laisse de bons souvenirs . toi aussi , m efforcé je . tu me pratiquais le pont de la rivière kwaï de manière délectable . tu te rappelles , les mains loin derrière , de part et d autre de l homme , et le valseur en folie comme s il avait la danse de saint gui ? quel travail ! elle devient mélanco . oui , c était le bon temps , antoine . mais ces prouesses , après tous mes avaros de santé , je ne peux plus me les permettre . tu me réclamerais le duc d aumale à présent , je risquerais de te casser la verge ! voilà qui nous éloigne du propos actuel . mais les individus sont incorrigibles . ils ont tendance à prioriser le passé . la pompe aux souvenirs n est jamais grippée , avec eux . il suffit d un t en souviens tu ? pour que tout l écheveau se dévide . seulement , je suis flic et énervé par cette affaire hors du commun . je dois avancer coûte que coûte et coiffer les collègues au poteau . mandoline , toi , femme d expérience , que pourrais tu me dire sur cet assassin travelo ? car on admet qu il s agissait d un mec . repense le comme tel et essaie de délirer un peu à son sujet ! elle se fait médium , dame hulette . le marc de caoua ! les taches d encre ou de foutre ! pythonisse , ça lui pend au nez . quand elle sera trop ravagée des meules pour s expliquer dans le pain de fesses , elle se reconvertira dans le tarot , la grosse . la boule de cristal , les lignes de la pogne ! lorsque tu es de nature marginale , tu trouves toujours un petit turbin pour affurer ton minimum vital . elle dérive sur le flot lent de ses pensées , majestueux comme le cours de l amazone près de son embouchure . je vais te dire , ma queue jolie c est gentil , ces mots tendres , puisque gus il y a , je te parie les poils de mon cul qu il s agissait d un professionnel authentique . s il a buté mon vieux père torcheton , c est qu il était tueur patenté . calme , froid , d une précision de montre suisse ! maître de soi , détendu . un amateur qui se déguiserait en gonzesse aurait les jetons qu on perce son déguisement à jour . il serait nerveux pour aller fabriquer un vieillard dans son antre . là , au contraire , ça respirait le naturel . pourtant , ça m épatait un peu , une hôtesse de l air à beauvais . ce sont des filles qui ont hâte de récupérer leurs fringues civiles une fois descendues de leur zinc . t en as déjà vu qui se baguenaudaient en province dans leur uniforme de cheftaine , toi ? le travelo , lui , ne se posait pas de question . un détail : il portait des gants de chevreau ! si bien que pour ce qui est des empreintes , t es marron ! attends , je me le remets dans le cigare . je le cadre en gros plan . l imagine en matou . un mètre soixante quinze , tonio . très mince . la mâchoire un peu saillante . pourquoi m imaginé je que ses yeux étaient bleus , alors qu il portait des verres très teintés ? je croyais voir leur pâleur . autre chose : il était blond comme les blés . je fais abstraction de sa perruque rousse . sur la pomme d adam il restait des poils ayant échappé au rasage . ça aussi , confusément , ça m a surprise . trois quatre poils couleur or . et encore ça , ma belle bite : ses oreilles . elles étaient dissimulées par les tifs rouquins , mais en montant l escadrin à sa suite , j ai pu en apercevoir une . très grande ! tu te rappelles les étiquettes du père de gaulle ? ces baffles monumentales qu il se trimbalait , le grand v ? plus grandes encore . bon , le dargif . . . un pétrousquin de pédoque , grand . il doit pendre du chibre , ton meurtrier . la manière de dodeliner des noix , c est éloquent . pendant qu elle visualise l hôtesse bidon , je prends des notes . le portrait vient bien . je le sens , je le vois . mandoline est à son affaire . je l arrache à la monotonie de sa prostitution provinciale . elle biche , s y croit ! il l a rétamé comment , l alexis ? strangulation , et ensuite il l a pendu haut et court , histoire de cacher la merde du chat . j ai aperçu effectivement une corde sous le rabat de son sac giberne . tu vois ! et le vieux , t as des choses à me bonir sur lui ? ce qu elle m en crache corrobore les dires de la dame amélie . l existence peinarde , gourmande , jouisseuse du sourdingue se confirme . il lisait , bâfrait , faisait triturer ses bas morcifs exténués par des dames compréhensives . la vie coulait , douce et lente , pour l octo . de longues et ultimes vacances . tu es à l écoute de ton corps , tu affûtes tes pensées . sagesse et résignation . du moment que tu as la santé , ça baigne ! un silence . je m éternise dans ce petit immeuble insignifiant . il t a jamais parlé d une certaine edmée lowitz , mandoline ? elle fait la moue . non , mais . . . mais quoi ? oh ! rien . . . tu as tiqué , ma merveilleuse , ne nie pas . c est vrai . une réaction incontrôlée . une impression vague . . . elle s efforce , son front se craquelle , ses yeux se minéralisent . elle veut trouver le pourquoi du comment de son attitude . sa bonne volonté est si vive qu elle fait peine à voir . si elle insiste trop , elle va se faire craquer un vaisseau dans la calbombe , la veuvasse . t es sûre que le vieux ne t a pas parlé de cette femme ? certaine . tu n aurais pas aperçu des choses la concernant en allant chez torcheton ? des documents quelconques ? le nom n est pas courant , c est pour cela qu il t a flashé la mémoire . attends , tu m orientes . tu as raison , pine en or , je l ai vu écrit . elle exulte . coulé ! fait elle comme à la bataille navale . elle veut , je suppose , parler de son absence de mémoire dont elle vient de triompher . des picotis agréables me glounoutent le dessous des roustons . j attends sans impatience , mais avec fébrilité , comme dit l autre . ça remonte à une quinzaine , explique la hulette . torcheton avait la grippe et je lui faisais ses commissions . il m a confié une lettre recommandée à poster . et tu vois , sur l enveloppe , c était écrit ce nom que tu dis , répète le ! edmée lowitz . pile ! je revois la belle écriture penchée d alexis , une écriture de notaire du siècle dernier , avec les pleins et les déliés ; superbe ! te rappelles tu de l adresse ? ah ça , non . tu pousses un peu , antoine . avec tézigue faut annoncer le tonnage du bateau et l âge du capitaine ! je me rappelle le blaze et tu voudrais l argent du beurre en plus ! mais ses protestations pourtant justifiées ne me font pas baisser les bras . écoute , championne de la tringle , tu m as dit que cette bafouille il l envoyait en recommandé , le vioque . si c est le cas , t as rempli la fiche d expédition au bureau de poste , une fiche où l on mentionne le nom et l adresse du destinataire; c est d ailleurs pour cela que tu te rappelles les nom et prénom de cette femme . pas seulement parce que tu les a lus , mais surtout parce que tu les as écrits ! alors , tant qu à faire , essaie de te souvenir de l adresse également . ce ne serait pas en italie ? elle fait : non , tonio . pas en italie ; avenue d italie . je t aime ! fais je avec une totale sincérité . cléopâtre , ça te dit aussi quelque chose ? bien sûr : tour antoine et cléopâtre , avenue d italie , paris . par contre , pour ce qui est du numéro , tu peux te l arrondir . je l ai et quand bien même je ne l aurais pas , je pourrais m en passer . c est dieu qui t a placée sur ma route sinueuse ! je suis vraiment heureuse de t être utile , chibre de rêve ! j espère que tu vas l alpaguer , ce tueur de vieillards , et que tu lui fileras le potage en pleine poire au lieu de le faire traduire en justice . je lui souris . je suis policier , pas équarrisseur , môme . m . blanc montre le bout sombre de son large pif par l encadrement . je dérange ? s informe t il civilement . du tout , nous en avons terminé , rassuré je . alors il s avance et , s adressant à mandoline : madame hulette , dit il avec quelque embarras , je viens de parler longuement de vous avec votre client grainetier qui m a mis l eau à la bouche . je suis présentement dans une période d accablement au plan sentimental , accablement contre lequel je voudrais réagir . combien me prendriez vous pour me pratiquer la pipe à la gelée royale que prône si vigoureusement m . edmond ? tu le crois , toi , qu il est plus facile de mourir que de vivre ? me demande jérémie , comme nous pénétrons dans la tour . il est toujours préoccupé de philosophie , le négus . naturellement , dis je , on meurt pour soi tout seul alors qu on vit pour les autres . ii murmure : tout à l heure , chez ta copine mandoline , j ai cru mourir . sa pipe à la gelée royale est divine . quelle technique ! donc , te voilà guéri de martine ? instantanément , son visage s éclaircit c est chez les blanchâtres qu il s assombrit sous l effet d une contrariété . ce serait trop simple . ta recette était fallacieuse , mec . la bite et le coeur font chambre à part . tirer un coup sublime n a rien de commun avec aimer d amour , mais cela dit , oui , ça va mieux . nous cherchons sur la liste interminable des occupants de la tour antoine et cléopâtre et y découvrons sans mal le blaze d edmée lowitz ; dix huitième étage . dans le hall , t as une chiée d ascenseurs en ligne dont certains sont directs jusqu au quinzième . on s en biche un en compagnie d une énorme botte de poireaux derrière laquelle est embusquée une naine bossue zt , vlan ! l as tu vue , la fusée volante ? nous v là parvenus à destinance . moi , personnellement , pour ma part , comme dirait bérurier , plutôt que d habiter un machin pareil , j aimerais mieux crécher dans une roulotte , voire dans une cabine téléphonique que je poserais à plat pour la nuit , me faire sodomiser par canuet , utiliser du verre pilé au lieu de gros sel avec mon pot au feu , marcher avec les deux cannes dans la même jambe de pantalon , faire l amour à la reine fabiola , visionner tous les films de robbe grillet à la suite , habiter l albanie , vidanger des chiottes publiques en guinée bissau , bouffer le cul d une chinoise avec des baguettes , habiter dans le même immeuble qu un pianiste , me faire faire l ablation de la rate , régler le carburateur de ma maserati en smoking blanc ou me laisser tailler une pipe par un alligator mâle . la vie clapière , je pourrais jamais . y me faut un arbre , ne serait ce qu un tout gringale . venir m encastrer dans l une de ces alvéoles , le soir tombé , pour y délacer mes pompes et brancher la téloche relèverait de l exploit impossible; le moment viendrait où je me balancerais par la fenêtre . on arpente des couloirs en étoile . on musardine , le nez dressé . et puis voilà enfin une lourde toute pareille aux autres , mais sur laquelle figurent les deux blazes edmée lowitz découpés dans une carte de visite non gravée . m . blanc soupire à t en faire dresser les poils du cul sur la tête : et , naturellement , on remet la gomme avec ton passe ! je sens venir une cata de première ! un de ces jours , le locataire se pointera au mauvais moment et ameutera la garde . je lis déjà les commentaires des médias sur nos méthodes policières ! il se tait à la dérobée car , déjouant ses pronostics , la porte qu il met en cause s ouvre pour livrer sortie à une hôtesse de l air . ça , c est de la chute de chapitre , non ? franchement , on ne peut pas faire mieux ! chapitre ix la valse des pouffiasses la fille en question est grande , jeune , mince , d un gabarit impressionnant . près d un mètre quatre vingts , ce qui , converti en mesure helvétique , représente un mètre huitante ; te dire ! uniforme d air france , souliers plats , lunettes à verres teintés . on la contemple avec quatre z yeux incrédules , jérémie et moi . on a des pensées primesautières plein la rotonde . on cherche àpiger . on pige . on se dit moi du moins , mais côté blanc c est probablement pareil , que le gusman qui est allé zinguer torcheton à beauvais s est travesti en uniforme d hôtesse pour faire porter les soupçons sur cette femme là . on avance en bonne terre , l aminche ! c est plus du marécage , de l hypothétique , du scabreux , de la tâtonnerie , mais un boulevard qui conduit aussi sûrement à la vérité que les champs élysées à l étoile . mademoiselle lowitz ? m enquis je avec un sourire démesuré qui doit humecter sa culotte pour peu que ses moeurs fussent orthodoxes . elle se cabre . pourquoi ? je suppose que c est oui , enchaîné je , autrement vous auriez répondu par non ? que me voulez vous ? le coup routinier de la carte de police rapidement exhibée , suivi de cette phrase fatidique : nous aimerions vous parler , mademoiselle lowitz . je regrette , j embarque dans cinquante minutes et j ai juste le temps d aller à charles de gaulle . vous prenez votre service sur quel vol ? bangkok . vous ne l assurez pas entièrement ? je descends à l escale de bombay . retour ? dans quarante huit heures . mon sourire se fait éperdu . comment vous rendez vous à l aéroport ? le chef steward m attend en bas avec sa voiture . j opine , l air entendu . voilà comment nous allons procéder , mademoiselle lowitz : on va dire à votre collègue de filer tout seul et nous vous conduirons à charles de gaulle avec notre propre véhicule , ce qui nous permettra d avoir , chemin faisant , la conversation que nous souhaitons; ainsi tout le monde y trouvera son compte . o . k . ? elle n est pas joyce , la fille . rouquine , j omettais . et vraiment ! d ailleurs elle renifle doucement la rouquemouterie . ses mâchoires sont crochetées par la contrariété . elle donnerait n importe quoi , avec autre chose en prime , pour nous envoyer aux bains turcs , mais n ose . comme vous voudrez , finit elle par rengracier . elle se baisse pour emparer sa petite valdingue en pur porc qui attendait dans son entrée , sort , bouclarde sa porte et nous suit . c est à quel sujet ? demande t elle , une fois dans le véloce ascenseur qui , en l occurrence entreprend de descendre , dirait ovide . je produis à nouveau mon radieux sourire , si prometteur , si sensuel . attendons d être installés pour aborder le sujet , réponds je en désignant du nez c est un entraînement comme un autre le parisien libéré derrière lequel se trouve m . joseph hermanet , le propriétaire des caves du roussillon dont c est le jour de fermeture , et qui en profite pour aller se faire extrapoler le nestor chez ernestine lartiche , une dame qui travaille à la sécu et qui va rentrer du boulot incessamment se briquer la moulasse avant de copuler . la longue hôtesse n insiste pas . je sens se développer son angoisse . et moi , ça me fout de belle humeur . ce genre d attente amollit le client . c est kif les fruits avocats que t enveloppes dans du papier journal pour hâter leur mûrissement . j essaie d imaginer où en sont mes confrères de l enquête officielle . je connais le dispositif habituel . la mise en place de ce que les journalistes appellent la machine policière . les visites aux domiciles des quatre victimes , l interrogatoire de leurs proches . tout cela est lent , fait l objet de rapports rédigés dans ce style administratif inimitable qui se transmet par voie orale , buccale et anale . l ex épouse , la sister , l associé , la secrétaire ! butés ensemble ! et puis torcheton dont l assassinat a été commandé depuis l afrique du nord . . . la miss hôtesse se parfume trop . les passagers risquent de s en plaindre : ceux qui développent des allergies aux odeurs . . . avenue d italie , y a effectivement une petite renault un peu délabrée , avec un gus en tenue de steward , vachement galonné , au volant , qui se détronche sur la tour . c est lui ? demandé je à la fille . oui . prenez place dans ma voiture en compagnie de l inspecteur blanc , je vais le prévenir . et je toque à la vitre du tacot . comme elle est baissée , ça ne fait pas de bruit , mais mon avant bras pénètre dans l habitacle . qu est ce que c est ? demande le steward doré . commissaire san antonio ! annoncé je et prouvé je . il y a un os à propos de votre vol . chef . la petite lowitz ne va pas pouvoir embarquer . je suppose que vous avez des solutions de remplacement dans ces cas là ? que lui arrive t il ? a elle , rien , mais l un de ses proches a trouvé la mort dans des circonstances dramatiques et elle ne sera sûrement pas apte à prendre son travail lorsque nous lui aurons appris la nouvelle . fâcheux ! fait le galonné en matant sa montre qui , précisément , se trouve sous ses ficelles . bon , ben , je vais me remuer ! il embraye sec et décolle comme un , au risque de m emporter le bras en voyage . avant de regagner ma maserati , je sors mon porte cartes . a l endroit de la pliure , ça forme comme un minuscule étui pour loger un brimborion de stylomine . je me saisis d icelui , le décapuchonne et tourne un pas de vis secret qui amène hors de l engin une microscopique aiguille pas plus grosse qu un cil de souris . j assure le faux stylomine dans le creux de ma pogne et vais à ma voiture . jérémie , dis je , prenez le volant , mon vieux , je me mettrai à l arrière avec mademoiselle , nous serons mieux pour bavarder . on agit comme . vous êtes rupins dans la police , note l hôtesse : une maserati ! j ai un peu de fortune personnelle , rassuré je . mes collègues se contentent des marques usuelles françaises . elle a une main posée sur un genou , l autre qui se cramponne à la sangle de son sac giberne . d un geste vent , imprévisible , je plante le soupçon d aiguille dans cette seconde paluche . aïe ! fait elle en retirant sa dextre . mais qu est ce . . . et puis elle devient toute chose , mollassonne , situ vois ce que je veux dire; dodelineuse , flottante . elle se tasse sur elle même et sa tête glisse jusqu à mon épaule . jérémie qui l aperçoit dans son retro satanas interrompt son amorce de déboîtage . elle a des vapeurs ? demande t il . provoquées par l élixir du bon docteur mathias , fais je . deux heures de sommeil garanti . il en frémit jusqu au fondement . toi alors , t es chié ! je sais . qu est ce qui te prend de pratiquer des voies de fait sur des témoins ? tu sais que ça dégénère , tes méthodes , mec ! si cette pouffiasse grimpe au suif , on va passer au tourniquet ! reprends ta place et attends moi , je remonte jeter un coup d oeil dans son logis douillet ; mais rassuretoi , je ne me servirai pas de mon sésame puisqu elle a ses clés dans son sac ! un quidam qui se réjouissait déjà de la place rendue vacante par notre projet de départ se met à invectiver jérémie de s être ravisé . il lui explique , comme ça , qu il est un enfoiré au cul plein de bites et au crâne vide . et qu il attende un peu que le pen soye au pouvoir , ce grand noeud , là il sera sûr de la revoir sa normandie tropicale ! je quitte mon noble char pour m approcher de sa volkswagen imprudemment décapotée . lui colle ma carte sous le nez . tu te tailles , sinon je te fais bouffer tes dents avant de t embastiller pour provocation raciale , hé , lavement ! calmé , il va chercher à remiser sa ferraille plus loin . et moi je remonte au dix huitième étage de la tour prends garde pendant que la fille lowitz poursuit son gros dodo dans le brouhaha de l avenue d italie . y a un camion de livraison dans la vaste cour . il appartient à un grand magasin de lisieux . deux gonzoches en blouse bleue déchargent des sommiers et des matelas qu ils coltinent ensuite dans la grange , aidés d alexandre benoît . because notre passagère endormie , nous placardons ma tire sous une vétuste remise vermoulue où festonnent les plus vastes toiles d araignée jamais homologuées , puis nous nous approchons du groupe . tiens ! les comiques troupiers de la république , s écrie joyeusement le mastar en nous apercevant . vous pouvez pas vous passer d ma pomme , décidément . saint locdu , ça d vient la sucre sale du quai des orfèv ! il est ravi . tu montes un pensionnat ? demandé je , en désignant les éléments de literie , vachement surréalistes sur cette esplanade rurale . tu brûles , mec . v nez voir un peu l à quel point mon institu s organiste . nous pénétrons dans la grange immense , et là , franchement , ça valait le voyage . cela tient un peu de l hôpital de guerre et d un rêve de salvador dali . louisiana , la concubine du gros , achève de décorer le local qu il me faut bien , bon gré mal gré , te décrire , sinon je manquerais à ma noble profession , ce qui n est pas envisageable de la part d un littérateur que l on presse de toutes parts de se présenter à la cadémie française . l on a tendu une toile de tente au mitan de ce rude espace afin d en faire oublier la charpente branlue , les planches disjointes , les reliquats de paille et de foin archidesséchés , les chauves souris en grappes , les araignées suractivées et les mille autres insectes bizarres rampants ou volants , en train de constituer l espèce régnante de demain . sous ce chapiteau , deux douzaines de sommiers munis de leur matelas , sont disposés en arc de cercle . au centre de cet amphithéâtre est plantée une estrade d environ vingt mètres carrés , surélevée de trois marches . un lit sans montants trône sur le praticable . trois projecteurs sur pied donnent à la chose une connotation cinématographique et font songer à un studio de cinéma , voire de téloche . au moment de notre arrivée , louisiana , la belle et ardente , est occupée à scotcher des posters gigantesques sur les parois de toile . tous sont consacrés au même sujet , à savoir le sexe d alexandre benoît bérurier . l engin est pris dans sa gloire , c est à dire dans sa turgescence la plus aboutie . étant énorme et cylindrique , il ne propose pas de profil . nonobstant , les multiples angles de prise de vue sont parvenus à lui en délimiter un , grâce au repaire que constituent les testicules . ainsi a t on ce chef d oeuvre de la nature sur toutes ses coutures et en couleurs naturelles , avec ses plis , ses veines , ses ourlets , ses épanouissements lisses , ses poils touffus ou folâtres selon leur point d ancrage , ses rudes comédons , cyclopes au regard singulier évidemment , son oblique cratère sournois mais redoutable et , quand il est pris par dessous , son armature annelée qui saurait , le cas échéant , le transformer en gourdin . de toute beauté ! la chose bouleverse ! on se sent infime , comparé à cette somptueuse extravagance de l espèce . même l homme qui s estime comblé comme c est mon cas , merci seigneur d infinie bonté ! , croit soudain appartenir à la légion des petites bitounes fiévreuses , des mollusques en déclin , des bas reliefs promis à la poubelle . c est su per be ! fou de beauté brutale . implacable , aussi ! c est péremptoire ! cela s impose . un texte s inscrit au bas de l image sans , heureusement , la contrarier . tu lis : professeur bérurier . son vit , son noeudvre . grandiose raccourci qui accorde à la chose sa réelle dimension . ce n est plus une photo de bite , mais un auguste portrait . cela rejoint celui de sa majesté élizabeth ii sur une boîte de biscuits , ou celui de m . le pen sur une affiche électorale . ça impose silence , intime le respect . ne suscite même pas l envie car l on ne convoite que ce qui est proche de soi . l inaccessible , lui , se vénère , un point c est tout ! on nous a livré tout l équipement dont j avais commandé , commente béru . maint nant , on va pouvoir marner sérieusement . t sais qu les inscritions àmes cours désemplissent pas ? encore huit , rien qu la journée d aujord hui . on vole au succès , sana . j prévoye dia main d oeuv en renforcement . j ai déjà téléphoné à la grande louisette si elle voudrait travailler pour moi avec p tit saint jean , son partenaire , dont ils s expliquaient y a pas si naguère clans le boxif d la mère léone . j les verrerais bien dans la démonstration des figures bizarres . de vrais acrobates , ces deux ! lui , c t un gazier si tell ment souple qu il aurait pu s faire une pipe à lui même personnellement ! y parvient àenfourner louisette cul contre cul , t imagines ? faudrait qu j t fisse un dessin pour comprend . on croive pas , des esploits d ce genre , qu y soivent possib . deux trois collaborateurs d ce calib et j casse tout dans la contrée . y vont v nir d évreux , d rouen , d alençon . on frétillera des bus pour rabatt la populaoe . louisette a réservé sa réponse biscotte elle souff d une salpingite qu lu aurait filée un chinois qui y aurait infesté les trompes de salope il est probable que le professeur bérurier veut parler ici des trompes de fallope selon qu elle m a espliqué . mais sitôt guérie , elle est partante et s fait fort de décider p tit saint jean . y a une aut personne encore dont à laquelle j pense , mais c t encore trop tôt pour en causer . j ai mis mes éconocroques en cale sèche , av c ces transfos , grand . j veuille bien qu y faut s mer pour récolter , s lement j peux pas m endetter d trop . j ai essayé d en causer à ma banque , c matin , mais y veulent pas s mouiller , oes veaux , sous prétesque s lon eux , qu ça frise la prostitution , mon institu ! d nos jours , pas étonnant si les affaires péclotent . les financiers entravent rien à rien . et pinuche ? suggére je . il ne peut pas t aider ? le mammouth reste sans voix . ça r sais qu j y avais pas pensé ! j arrive pas à m faire à l idée qu il est riche comme mathusalem , césar . tu parles qu il s ra partant ! j l nommerai administrateur et y frim ra comme une boissée d morbacs ! bon , attends qu j file un pourliche à mes lits vreurs . rau is pas deux francs sur toi , j ai pas un laranqué de momifie . je lui en remets cinq . il fait la moue . si j commenc rais à leur donner d mauvaises habitudes , j sus pas sorti d l auberge , dans ces campagnes où tout s sait ! louisiana , ma grande , lâche mes portraits d art et va nous préparer une morfile , on laisse quimper mon régime pour une fois . je verrerais une belle om lette au lard et aux oeufs pour décarrer , n ensute l gigot dont j ai ram né des courses , avec quéqu boîtes d cassoulet qu on a dans la réserve , manière d lu bricoler une couche nuptiale , ma chérie salope ! les from tons , j m en chargererai , quant au dessert , y reste deux tartes et des oeufs à la neige d à midi . faut il que ce diable de san antonio soit un familier du parler de bérurier pour qu il puisse en percevoir l orthographe à la seule intonation ! lorsqu il a congédié ses lits vreurs , je pose ma paluche sur ses épaules d hercule bulgare catégorie poids lourds . un service à te demander , alexandre benoît . tu dis et t as ! réplique t il sobrement . je suis en train de jouer mon va tout dans l affaire dont je t ai parlé . la course de vitesse est lancée pour essayer de biter les petits copains et l abominable achille . tous ks moyens me sont bons . ainsi , viens je de neutraliser une fille qui trempe dans ce sirop de merde jusqu aux paupières . j ai besoin de l entreprendre à la sérieuse , gros , en lui faisant croire que je ne suis pas un perdreau , mais un grand méchant flingueur . seulement , pour ça , il me faut un endroit peinard . ben , tu l as trouvé ! ricane le professeur d éducation sexuelle en ponctuant d un rire qui enchante les échos champêtres environnants . un qui renâcle , renaude et invoque tous les saints du paradis , qui frotte ses grigris au fond de sa poche et cabalise en loucedé , c est jérémie . ma nouvelle démarche le terrorise . il est complètement fou , ce mec ! bougonne l assombri . ii se croit devenu grand inquisiteur introduit par innocent iii en auprès des tribunaux ecclésiastiques l une des raisons qui me fait apprécier jérémie , c est cette culture qui lui sourd par tous les porcs de l appeau . san a . ! ce scandale en perspective ! les flics arrêtés ! le procès . le déshonneur ! l opprobre du pauvre noir redevenu sale bougnoule ! la déchéance ! être venu en france pour se faire jeter dans un cul de basse fosse ! o ma vénérée mère , que ne suis je resté au village à arracher le manioc qui fournit à ces sales cons de blancs le tapioca dont ils gavent leurs bébés de merde ! que n escaladé je encore les cocotiers superbes au lieu de gravir les minables et vermoulus échelons d une carrière administrative merdeuse et incertaine . je voulais combattre le crime , et j en deviens le complice ! je voulais servir dieu , et je suis devenu le valet de satan ! eh va être enchoyée comm un p tit reine , affirme béru . c tait notre cellier . le cid y restait toujours frais . y a pas d fenêt , juste une meurtrière d aérance dont elle donne su i jardin en fncheti . é peut gueuler , personn l entendrera . j vas y donner une carouble , pas qu elle prende froid . y a toujours la couvrante à gamin , flot bourrin d jadis qui balançait les plus gros pets qui m fussent donné d écouter . pour ses b soins , j y descendrerai l seau d émail à mémé . sa chambre s trouvait à côté dia mienne et j l entendais lichebroquer , la noye , mémé . e pissait dru , la vieille ! t aurais dit comme quand tu laves ta bagnole au jet . l matin , é balançait l cont nu d son seau par la fenêt , sur les soleils qu épanouissaient en bas , cont le mur . ça leur fsait une santé ! je contemple miss lowitz , toujours inanimée , sur des sacs à pommes de terre qui l isolent de la terre battue . mon soporifique est à long terme . ce con de mathias prétendait qu il assurait deux plombes de dorme aux patients , mais il avait dû l expérimenter sur des tigres du bengale car ça en fait plus de trois qu elle roupille ! on bouffe . comme jérémie est toujours en déprime , je le réconforte : cette gonzesse , noirpiot , est mouillée jusqu à la moelle dans notre affaire . en fouillant chez elle , j ai trouvé le numéro de téléphone correspondant au poste installé chez le défunt cantonnier . c est bien elle l edmée qui prévenait que l homme de bruxelles ne viendrait pas . et pourquoi crois tu que d . c . d . ou son exécuteur se soit fait la silhouette de cette gonzesse pour aller refroidir le père torcheton , hmm ? un vrai panier de brigands tout cela . heureux de participer à l affaire , même en qualité de garde chiourne , bérurier pose mille et une questions . je lui relate le coup de grelot reçu à glanrose , notre équipée à beauvais , l enlèvement de l hôtesse . tu veux qu je vais t dire , antoine ? tout ce bigntz tient dans une boîte à chaussures . développe ? c est en tas , en vrac , emmêlé . mais y a juste àfaire l ménage . quand t auras tout bien trillé , t y verre ras clair , mon gars . un zig a refroidi quatre personnes à paris , un autre en a buté une à beauvais . un troisième appelle d afrique du nord pour parler à un mort qu il croit vivant , et tu prétends que tout est dans le même carton , toi ? je prémonite , mec . toi , tu sentais dans ha crèche à bonbhanc qu le turlu allait sonner; moi , je sens que tout ce circus se tient par la barbichette . t as rud ment bien fait d m am ner la grande hôtesse , je t vas la faire causer nickel , bouge pas . pas de sévices ! égosille m . blanc . le sévice est compris dans le prix de la pension , rigole l hénorme . vous tombez bien qu on n a pas cours ce soir , biscotte les installations , j ai tout mon temps pour compter des fleurettes av c c te pouffiasse . il cligne de l oeil et tu dirais un éléphant pour de la pub sur le thé ou des laxatifs . j ai ma techenique , annonce bérurier . on peut savoir , gros ? surprise ! savoure ton omelette , sana , elle est baveuse au poil et louisiana , faire griller des lardons , elle est orfèvreuse en la matière comme tous les canadiens . on va mett des loups , décrète le préposé à la question . ça impressionne toujours . quéqu un qu t houspilles . s il voye pas ta physionomie , y peut pas s faire une idée d tes sentiments réels , et alors il chocotte . tu en as ? m étonné je . je m en ai fait livrer une pleine caisse . c est prévu pour mes cours , quand t est ce on arrivera au chapit d la partouze . je veux leur espliquer , à mes élèves , qu au début , t as des gens qui s gênent . y veulent bien montrer leur sexe mais pas leur gueule en même temps . et puis on va passer les anciennes blouses de grand père , quand est ce il allait maquignonner les jours de foire . et mettre ses bitos noirs . faut qu on aye des aspectes qui la fasse glaglater , ta souris . docile , je suis les directives du grand maître . et je reconnais qu une fois harnachés , nous avons une allure pas croyable . le côté cadoudal . société secrète paysanne . on chouane à tout va . quand nous sommes parés , alexandre benoît va explorer un tiroir et y prend un objet si menu que je ne puis l identifier . nous gagnons alors le cellier où edmée lowitz a enfin retrouvé sa lucidité . elle a un haut le corps en voyant débouler oes deux maquignons masqués , et s agenouille sur son amoncellement de sacs vides . où suis je et que me voulez vous ? demandet elle . non , non , ma poule , y a maldonne , fait le gros . c est nous qu on pose les questions . il va s emparer d une caisse vide qu il amène près de la prisonnière et place à la renverse afin de s en servir de siège . donne ta main , môme ! comme elle n obtempère pas , il lui saisit le poignet gauche et le bloque entre ses genoux en étau . n ensuite il prend dans sa poche l objet dont il s est muni et qui se trouve être un tube gros comme le petit doigt le mien , pas le sien ! . ii le dévisse , puis sélectionne le médius et l annulaire gauches de la fille . il approche alors l orifice du tube des deux doigts , presse légèrement et une minuscule fiente cristalline se dépose à l intérieur de l annulaire . le mastar agit très lentement , avec la précision souveraine d un chirurgien procédant à une greffe d organe . il dépose le tube sur le sol après l avoir recapuchonné , rassemble dans sa main les deux doigts de la môme edmée , les tenant serrés l un contre l autre , et se met à compter posément : un . . . deux . . . trois . . . quatre . . . ainsi de suite jusqu à soixante . voilà qui fait une minute , annonce t il au bout du compte . il rouvre sa puissante dextre et abandonne la mignonne sinistre d edmée lowitz , comme on rend sa liberté à l oisillon un instant capturé . le mammouth éclate d un bon rire de cultivateur en goguette . tu vas te marrer , ma poule ! essaie d écarter tes deux doigts à présent ! elle s empresse , mais n y parvient pas , malgré ses efforts . j ai jamais vu une colle pareille , me dit le professeur bérurier . c est pire qu d la soudure ! cette pétasse serait née av c les deux doigts réunis ça r viendrerait au même ! pour les séparer , j voye qu une lame de rasoir , et encore faut pas avoir crainte d y laisser des bouts de bidoche ! misérable ! crie l edmée . pourquoi me faites vous ça ? misérable , c est un mot obsolète , on peut considérer , pour employer le jargon dénoncé par le cher jean dutourd . tu ne le trouves plus guère dans un texte de nos jours , et encore moins dans le parler courant . s agit d une simp démontrance , ma jolie , explique le tortionnaire . j voulais qu tu pusses juger l efficacité du produit . a présent qu j t ai convaincue , tout va êt fastoche . môssieur ici présent va t poser des questions . si t y réponds juste , on d vient des amis d enfance , tous . si tu mouftes pas ou situ nous berlures , je te pose cette colle en guise de rouge à lèvres et c sera à la lampe à souder qu on t rouvrirera l clapoir . me fais je t il bien comprendre ? un beau silence franc et massif . elle continue de s escrimer pour séparer ses deux malheureux doigts , mais en vain ! béni reprend le tube . qu est ce tu décides , la grande ? tu nous mets au parfum ou je te mets à la colle ? des larmes qu elle ne parvient pas à retenir lui perlent aux cils inférieurs . mais je n ai rien à vous dire , balbutie t elle . alors , puisque ta bouche ne sert à rien , on va te la fermer ! il passe derrière edmée , lui met une légère manchette anesthésiante au cou et enserre sa tête avec ses genoux de colosse comme il l a fait de sa main . tu vois , j vas m y prend commak , la mère . en t pinçant l pique bise pour t faire ouvrir la trappe . je te file la bonne dose bien partout , puis je te soulève par l menton et , au bout d une minute , faut qu on te chirurgique pour qu tu repuisses bâiller . nouveau silence d une rare qualité . béru chuchote à l oreille de sa prisonnière : et note bien , ma gosse , que la bouche soudée , ça n empéche pas d écrire . tu n s rais pas quitte pour autant . j ai d aut projets pour toi , mais alors là , on sait plus où ça s arrêt ra . on dérape dans la chinoiserie mâtinée gestape , comprends tu ? ensuite , j aurai sûr ment l cafard , mais toi tu port ras des prothèses un peu partout . et y vaut mieux s déplacer av c des remords qu avec des béquilles ! il hésite puis , théâtral , relève sa blouse bleue , déboutonne son grimpant et sort son outil à ramoner les dargeots . comme t es pas mal bousculée , situ s rais copérante , t aurais droit au super guiseau de môssieur , ma mignonnette . c est pas du braque d archiduc , ça ? et encore , tu l contemp alors qu il est comme qui dirait en pantoufles , l apôtre . mais tu le verrais caracoler du gland , du coup tu chantes le grand air de l acné ! ah ! j voye à ton regard qu il t intéresse mon pollux , pas vrai ? tu chatoyes de la moniche , ma bute ! tu permets qu j contrôlasse ? il coule sa main sous la jupe de miss lowitz . moi , l uniforme air france , ça m a toujours excité . fais voir ! qu est ce j disais ! elle a l escarguinche qui s laisse aller , la mère ! et pas qu un peu , mon n veu ! oh ! dis donc , t es pas feignasse des glandes , toi ! inutile d t jouer l beau danube bleu pour qu t humectes du sensoriel ! lève toi un peu , minette ! là , maint nant assoye toi su mon gros zygomatique joufflu . tas vu qu il est sous pression , l artiss ? opérationnel jusqu aux roustons ! pose toi , j te dis ! qu est ce tu risques pusqu c est toi qui contrôles la dévalade ? tu m enfournes à ta botte , si j pourrais dire . mollo , la glissade sur la rampe . qu est ce tu dis ? tas gardé ta culotte ? ça te cigogne le frifri ? attends , j sors mon opinel . et bouge pas d trop situ veux pas qu j t égratigne la chattoune ! voilà ! cric crac , merci kodak ! on peut batifoler tout notre chien de soûl ! c est bonnard , non ? tu joues su l velours . maint nant qu la tronche est passée , l reste c t une prom nade d santé . continue d m gainer la rapière , chérie ! c te science ! merde , on comprend qu t aimes mieux ça qu d faire du point d croix ! dans ta situasse , y aller à la langoureuse , pareillement , faut pas craindre ! sana , tu pourrais p t être poser tes questions à cette friponne du temps qu on lime , les deux , ça s rait un gain d temps . j ai idée que la pointe , ça la conditionne mieux que les m naces . y a des gens qui sont un sifflett . le tisonnier rougi dans le fion , ça la laisse froide , mais un beau chibre qui y effervesce ça lu disjoncte la volonté . surtout que là , mate comme elle langoure bien . j l aide en lu r montant le baigneur à deux mains , pas qu é peinasse dans les côtes ! c est gode for you , hein , ma bioutifoule ? mademoiselle lowitz , risqué je , je suis au courant du téléphone clandestin dans la cahute du cantonnier . je sais beaucoup de choses sur vous là je bluffe , mais hein ? . beaucoup , mais pas tout , or je dois tout connaître . êtes vous d accord pour répondre à mes questions ? mais la gosse , elle , a d autres chats à fouetter : le sien ! après , aprèèèèès ! gémit elle en accélérant sa gigue . nous estimons que bérurier par qui sont un sifflet a voulu dire qui sont ainsi faits . qu on lui pardonne le lapsus . compte tenu des circonstances . on ne célébrera jamais assez la volonté d acier du mastar . il se défait de la fille en la soulevant péremptoirement de son pouf en forme de paf . non , môme , c est du tout de suite ! pas de confidences , pas de bite ! comme mon braque te chavire de trop , j vais juste t entr t nir en le frottant entre tes jambons ; comme ceci , tu piges ? là , ça t fait frissonner d la moulasse sans t ôter la parole ; kif si j te gardererais la chatte au chaud aux infras rouges , pour ainsi dire . vas y , grand , pose tes colles à mad mselle miss ; si elle est à la hauteur , j lu mets une bitée qui l empêcherera d marcher dans une jupe étroite pendant n au moins quinz jours ! situation saugrenue , certes . qui n en conviendrait ? j en discutais récemment avec mme la comtesse de paris qui abondait dans mon sens lequel est similaire à celui des aiguilles d une montre . mais je pratique un très étrange métier où tous les moyens sont bons lorsqu on veut parvenir à ses fins , n oublie jamais cette vérité première , gamin . si tu obstines farouchement , tu obtiendras tout de la vie : les femmes , les situations et aussi les honneurs si , par malheur pour toi , ils te tentent ! or , donc , tandis que la belle edmée flotte entre les deux eaux du plaisir , comme l a écrit joliment le duc d edimbourg dans son ouvrage intitulé mon sexe et tout ce qui s en suit , je coule ma dextre toujours chaude dans son décolleté , pour régler la fréquence de ses seins sur celle de sa chatte . et je lui chuchote , comme dans la pénombre d un confessionnal : quels étaient vos rapports avec jean bonblanc , ma chère enfant ? wraou ! wraou ! répond elle d une voix rauque . je veux bien , dis je , mais traduit de l orgasme , qu est ce que cela signifie ? tu sais quoi ? oh ! non , j ose pas . tu vas trouver ça trop fort avec ta culture judéo chrétienne . t as trop baigné dans la convention bourgeoise . mais bon , faut vivre avec son étang , comme disait une carpe moins muette que les autres ! la gosseline me chope la membrane flexible à travers mon cerruti de lin . j ai jamais mené un interrogatoire de ce niveau ! on commence par des sévices et on embraye sur la partouzette ! où ça va , ça ? que répétait mon vieux francisque ! il trouvait que ça allait trop vite , trop fort , trop loin . il aurait aimé calmer un peu le jeu , comme tu ralentis un vélo sans freins en frottant le pied sur la roue avant . mais que tchi ! la manière qu on est lancés , on s arrêtera plus avant le fond des abîmes . on va tous s y aller planter , pêle mêle , dans les douleurs , les confusions , les contusions . la couche d ozone , mon cul , le sida , tout ça , c est joué , râpé . le printemps ne reviendra plus . on agonise à prix fixe : carte merveille , american express tututt . j ai demandé quels étaient vos rapports avec jean bonblanc . vous faites des affaires ensemble ? vouiiiiii . quel genre ? laisse moi prendre ta grosse bitoune , petit cochon ! une désaxée sexuelle . m est avis qu ils doivent pas s emmerder , les équipages de ses vols . je subodore de la pipe à haute altitude . de l enfilage de guingois pendant le pilotage automatique . je me dis qu en lui donnant satisfaction , je ferai mieux jouer la réciprocité . fectivement , lorsqu elle tient l objet en main , qu elle l amène à maturité , le frotte contre sa joue , lui donne des baisers , elle est en limonade complète , cette salace . vous avez monté un trafic , non ? hmmm ! drogue ? non ! ah ! oh ! je ne tiens plus ! glapit edmée . minute , ma gosse ! chose promise , chose duse ! se fâche béru . tu l auras , ta belle aubergine , mais après la converse . et même , si c que je voye est pas du toc , tu risques d en bénéficier d deux pour l prix d une ! cause , et plus d simagrées , sinon c est pas s l ment la bouche qu je te seccotine , mais la chatte ! et là , sévère , il cesse de frottailler la môme . comprenant qu elle va droit à la crise d hystérie si on la laisse quimper à ce point de surchauffe , edmée lowitz cause , parle , se confesse , se met à table , s affale , dit tout ! du moins , je l espère . tu rentres prendre un verre ? proposé je à jérémie comme nous parvenons devant mon pavillon de saint cloud . au lieu de répondre , il murmure : que se passe t il chez toi , antoine ? et il désigne deux voitures noires stationnées le long de notre grille . des messieurs jeunes et bien baraqués devisent en fumant , adossés aux véhicules . ne dirait on pas des confrères ? chuchote m . blanc . ça m en a tout l air . je sors de ma maserati et fonce à ma lourde . deux gusmen s interposent . hep ! où allez vous ? je n ai plus le droit de rentrer chez moi , les gars ? alors seulement on me reconnaît . oh ! commissaire , faites excuse , la rue est mal éclairée . vous surveillez ma crèche ? m étonné je . très provisoirement , commissaire . je peux savoir pourquoi ? vous le verrez à l intérieur , me répond l un d eux avec un petit sourire flou . sans insister , je bombe à travers l allée jusqu à notre perron . tiens , un pissenlit téméraire pousse entre deux marches . la nature , où elle va se nicher , je te jure ! tout lui est bon . a des détails comme celui ci , tu piges qu elle en a rien à branler , des hommes , et que , quand ils auront terminé leur tour de piste , elle reprendra possession de la planète et remettra tout à plat : new york , les centrales nucléaires , les stades olympiques , les temples et les bistrots du commerce . j escalade . il y a de la musique at home . je pousse la lourde . c est du tino rossi . le plus beau de tous les tangos du monde . la voix du cher corsico me veloure les trompes . près de la grève , souvenez vous , des voix de rêve chantaient pour nous . c est le phono à manivelle de félicie . son phono de jeune fille qu elle ne sort plus que dans les big occases . il graillonne un chouïa en moulinant . le plateau étant voilé , le disque boite bas . ça joue dans la cuisine . si m man utilise son moulin à guimauve c est que tout baigne , pas de panique . j entre et qui vois je ? des années que ça ne s était pas produit ! je commençais à me demander si , nous deux , lui et moi , ça n avait pas été un rêve , une illuse d un jour . . . on doute des grands moments au fur et à mesure qu ils s enfoncent dans le temps . il est là , le cher grand homme , dans un costume clair qu il raffole . souriant de la pointe des dents , un peu pensif comme toujours : un pied dans la réalité , l autre dans ses méditations . le regard empreint , quoi ! avec ce profil que je devine déjà sur la monnaie future . le président . oui , tu as bien lu : le président ! bien sûr : de la république , qu est ce que tu crois ? il est assis devant notre table . il mange une belle tranche de tarte aux pommes pâte extra mince confectionnée par maman . en buvant une limonade grenadine , parce que lui , l alcool , merci bien . déjà qu il est obligé de faire semblant avec tous ces repas officiels , le pauvre , à tremper ses lèvres minces dans du pauillac , puis du sauternes . m man lui a sorti son phono des grands jours . le passé qui chante . tino ! le plus beau de tous les tacots du monde . . . c est celui que j ai dansé dans vos bras . je reste interdit . jérémie en a les lotos qui lui partent de la tronche et qui se mettent à pendre sur sa poitrine comme des yo yos qu on cesse d activer . tu as vu qui nous avons ? me demande féloche , radieuse . je m avance , le buste à ressort . mes respects , monsieur le président . . . rien de fâcheux , j espère ? il essuie sa bouche en la tamponnant avec une petite serviette à dessert empesée , bordée dentelle . non , non , mon cher commissaire . ii se trouve que j ai eu une soirée à versailles avec des chefs d état étrangers qui m ont épuisé . en rentrant , j ai songé que vous habitiez sur le chemin du retour , pratiquement . j ai eu envie de faire halte quelques minutes dans un havre de paix . j avais conservé un excellent souvenir de votre mère et de cette cuisine . . . les lieux de détente sont rares pour un homme assumant ma charge , et les instants de répit introuvables . il faut les grappiller , les voler sur des horaires implacables . comme il y avait du feu aux fenêtres du rez de chaussée , je me suis permis de sonner . cette tarte est divine ! et ce phonographe ! toute ma jeunesse . cher tino ! lors de mon arrivée à l élysée , d aucuns prétendaient que je lui ressemblais ; depuis j ai maigri et il est mort , deux raisons qui nous éloignent l un de l autre . il déguste une gorgée de sirop et je lui présente jérémie blanc dont il presse la main avec chaleur . vous êtes sur une enquête , san antonio ? moi , tu me connais ? l élan du coeur ; besoin de lui faire un cadeau . alors quoi de mieux que la franchise ? qu est ce qu un homme peut proposer de plus précieux qu un secret à un autre homme ? une étrange affaire , monsieur le président , sur laquelle j enquête presque clandestinement . pour quelle raison ? si vous disposez d un petit quart d heure , je vous narre l histoire . j ai toute la nuit , mon cher ami . on s installe autour de la table , face à notre auguste . il a son léger sourire qui flanque la courante à ses terlocuteurs . je vous écoute . bon , j y vais . depuis le début . tout bien . rien omettre est primordial dans un cas de ce calibre . j attaque par la lettre dans le coffre . puis c est la crise cardiaque de bonblanc chez ces exquises femmes . elles me mandent pour que je leur conjure cette énorme tracasserie . là , le président place une innocente pointe : car vous les fréquentiez ? m man croit opportun de sortir pour ne pas porter le comble à mon embarras . l une d elles a eu des faiblesses pour moi avant qu elle ne songe à les monnayer , monsieur le président . je poursuis par la visite chez bonblanc , la rencontre avec sa soeur , femme irascible qui me laisse deviner une haine fervente entre elle et son frangin . elle m énumère les personnes qui ont peut être des raisons de perturber l existence de jean bonblanc . je les cite . j arrive à être interrogateur à distance . on remonte jusqu au téléphone dans la masure avec les messages qui s y trouvent . le disque vient de s arrêter . le bras de métal s est remis sur la position d attente en produisant des craquements mécaniques . le président m écoute avec plus d intérêt qu il n en accordait au grand chirac pendant les conseils des ministres de la période de frein rongé . notre retour chez bonblanc . et alors là , le coup de théâtre : quatre personnes assassinées au salon ! oui , j ai lu la chose dans les gazettes , confie le président ; les médias en font leurs choux gras . la soi disant révolution chinoise a capoté misérablement et un tel fait divers survient à point nommé . continuez ! alors là , un brin salopiot et revanchard , l antonio . je mentionne notre visite nocturne au vieux . sa trahison qui m oblige à travailler dans la marge , sous le manteau . après , c est nous deux , jérémie et moi , dans la villa de glanrose , en attente du coup de fil improbable , mais qui se produit pourtant , m annonçant la mort d un vieux gêneur . altercation avec mon confrère le commissaire plâtroche que je hais de tout mon coeur . il s agit de découvrir le mort annoncé . visite à la petite usine presque artisanale où le père aubier m apprend l existence d alexis torcheton . on se rue à beauvais . effectivement , l ex beau père de bonblanc est mort , on l a étranglé , puis pendu pour camoufler le meurtre en suicide . les dames de l entourage m éclairent : une hôtesse de l air ! je subodore qu elle est bidon . et pourtant , grâce aux documents dénichés dans le logis du mort , je parviens chez mile edmée lowitz , hôtesse , bel et bien , à air france , dont j avais trouvé un message dans la masure . en outre , oette perquise beauvaisienne m a révélé que torcheton faisait chanter son ex gendre depuis des années , laissant entendre qu il le soupçonnait d avoir provoqué l inçendie dans lequel a péri sa fille . j achève ce plantureux récit par notre enlèvement de la fille lowitz . le président cesse de sourire . vos procédés me semblent peu conformes avec les droits de l homme , citoyen commissaire ! objecte notre monarque républicain . entendre un tel rapport quand on célèbre le bicentenaire de me plonge dans un grand embarras . il ne faut pas , monsieur le président , vous ne m avez pas vu et donc je ne vous ai rien dit . il se dérenfrogne quelque peu . où est cette personne , présentement ? chez un ami à moi qui habite la normandie . vous l y retenez contre son gré ? absolument pas , c est une femme à la sensualité exacerbée qui vient de trouver enfin son équilibre . elle va démissionner d air france pour prodiguer des cours d éducation sexuelle dans un nouvel institut appelé à un grand avenir . elle est donc innocente ? non , mais comme mon enquête est pour ainsi dire occulte , je n ai pas qualité pour réclamer un mandat d arrêt contre elle . elle a fait des révélations ? en effet , monsieur le président . de propos délibéré ? doute le premier des français , qui commence à comprendre qu avec moi on peut tout craindre . au début de notre interrogatoire , nous usions d arguments d intimidation , avoué je , mais une initiative mutine de mon hôte a infléchi le déroulement de notre entretien ; un climat de confiance s est dès lors instauré et la demoiselle nous a spontanément confié tout ce que nous souhaitions connaître . soyez sans crainte , monsieur le président , je ne me permettrais pas de vous mentir , d ailleurs vous avez eu la preuve de ma franchise . il a retrouvé son sourire mystérieux de masque égyptien . je le sens qui se relaxe . il récupère avec nous des fatigues du pouvoir , des contingences , discours , converses , palabres , prises d armes , poignées de main , requêtes , inaugurations , discours , toasts , accueils sur le perron , raccompagnades sur le perron , discours , audiences , conseils , interviews , conférences , banquets , déclarations , chiraquenes , rocarderies , cocarderies , discours , voyages , réceptions , première pierreries , visites , visites , visites , voyages , voyages , voyages , discours , discours , discours , la france , la france , la france , l europe , l europe , l europe , et le cortège interminable , la cohorte toujours renouvelée des cons , des cons , des cons plastronneurs , rutilants , dindonnesques , faramineux , sangsuels ! et qu il traverse tout ça dans son complet beige , le menton dressé , l oeil ardemment résigné , la lippe quant à soite . sûr de lui ou faisant admirablement semblant , blasé mais humain . désenchanté mais courageux . domptant notre pire ennemi , le temps; s en faisant le plus sûr des alliés et avançant de son pas court et tranquille , porté par sa foi en l homme , soutenu par son attali à l intelligence fiévreuse . avançant à la rencontre de son destin , le dépassant sans lui accorder un regard pour gagner cette immortalité vaporeuse dans laquelle s engloutissent les géants . alors , commissaire , que vous a appris l étrange personne ? eh bien , monsieur le président , que jean bonblanc , ce bon père tranquille , avec sa petite usinette d emboutissage et ses parts dans une modeste multifiduciaire , jean bonblanc , maire respecté d une commune des yvelines , était à la tête d un trafic surprenant . lequel ? laisse tomber comme à regret notre formidable visiteur . il se procurait des microprocesseurs non encore standardisés , inventés par deux savants suédois , les professeurs kalbar et kalbût , disparus il y a six ans de la faculté de stockholm et qu on croyait passés à l est . en fait , ces deux chercheurs ont été kidnappés et sont retenus prisonniers en belgique , dans une propriété de la banlieue de bruxelles . c est là qu ils poursuivent leurs importants travaux , sous la contrainte , naturellement . la fille lowitz ignore le moyen de pression utilisé par les ravisseurs , toujours est il que les deux éminents suédois assurent la production de ces microprocesseurs absolument révolutionnaires . qu est ce qui les rend révolutionnaires ? s informe le président , dont l esprit universel se passionne aussi bien pour les arts que pour les sciences . leur taille , réponds je . miniaturisation ? plus que cela , si je puis me permettre , monsieur le président . kalbâr et kalbut sont parvenus à donner à ces organes de traitement la dimension d une tête d épingle . le masque de notre chef suprême s aggravit . ses traits se crispent , son visage s allonge et devient aigu comme un coupe papier . et votre ignoble bonblanc monnayait cette stupéfiante découverte , san antonio ? a prix d or ! a qui vendait il ces microprocesseurs ? au japon ! bien entendu ! ces gens , capitalistes innés , volent ce qu ils nous vendent après l avoir usiné . ce bonblanc aurait pu négocier avec son pays ! mais non , sa soif d argent l a porté immédiatement à traiter avec tokyo . jadis , les pilleurs de secrets industriels négociaient avec les u . s . a . mais depuis que l amérique devient peu à peu une sous préfecture , ils se tournent vers les nouveaux maîtres de forge régnants ! pardonnez moi de vous avoir interrompu : l indignation , commissaire ! qu ont donc les gens pour s attacher aussi fortement à l argent ? ensuite ? d après les révélations d edmée lowitz , bon blanc travaillait vous me passerez ce mot inopportun avec son associé et sa secrétaire . ces derniers s occupaient , à travers la multifiduciaire , du rapatriement des sommes énormes versées par les acheteurs . edmée , en sa qualité d hôtesse , livrait la marchandise , grâce à un système de relais organisé sur la ligne paris extrême orient . c est elle également qui l amenait de bruxelles . dernièrement , les ravisseurs belges ont prétendu que les deux savants refusaient de travailler , d où son appel sur le répondeur , pour prévenir que le type de bruxelles avait annulé son voyage . sait on ce que les japonais font de ces microprocesseurs ? des expériences , pense t elle . ils les implanteraient dans des cerveaux humains de façon à prolonger une certaine forme de vie après la mort . grâce à eux , le cerveau d un cadavre continuerait d émettre des ordres préalablement mis en mémoire . les savants nippons se penchent donc sur le problème de l immortalité ! chimère ! ah ! monsieur le président , combien de réalisations actuelles auraient paru plus chimériques encore ànos frères du dix neuvième siècle si on les leur avait annoncées ! jules verne était un chimérique , voyez comme il est dépassé aujourd hui . la fille lowitz a une explication concernant le quadruple assassinat ? aucune . vous êtes certain qu elle ne vous ment pas ? qui peut être assuré qu une femme dit vrai ou faux , monsieur le président ? il a un court éclat de rire , puis il vide son verre de grenadine . venez avec moi , commissaire . et vous également , inspecteur blanc ! nous le suivons sans poser de question . la mine effarée de james , le vieux larbin anglais d achille . pyjama de soie blanc , robe de chambre de velours bleu . quand je dis effaré : il sourcille , c est ça l effarement d un valet de chambre britiche . me reconnaissant , il reprend son visage plastifié . aoh ! commissairre . salut , james , familiéré je . le vieux est là , n est ce pas , puisque j aperçois sa rolls sous le hangar . sursaut du valleton . môssieur dort ! oppose t il formellement . ce qui va vous permettre de le réveiller , déclaré je . il faudrait un événement capital pour que je me risque à le faire ! affirme james , farouche . je suis cet événement , mon vieux . a cette heure , votre singe a dû finir de se faire mâchouiller par la belle blonde qu il a l impudence d amener sous son toit en l absence de son épouse , alors courez toquer à sa porte et avertissez le de ma visite ! ça urge ! impressionné par mon assurance , il opine , puis me ferme la lourde au pif , m abandonnant sèchement sur le perron . m est avis que mes actions ne sont toujours pas en hausse à la bourse de dabe . j attends en mâchant des rancoeurs . des lumières naissent au premier . un temps qui me paraît interminable s écoule , puis l huis est déponné en force et chilou surgit , nu sous un pardessus , chaussé de ses mocassins noirs . dans sa rage , il n a pas pris le temps de mettre son harnachement nocturne mais a sauté dans ce qui lui tombait de la penderie . ah ! non ! hurle t il . ah ! non ! pas vous ! pas à une heure du matin ! mais vous avez un culot forcené , san antonio ! votre outrecuidance n a d égale que votre . . . je place mon index favori perpendiculairement à ma bouche . chuuuuut ! ponctue je . comment ! glapit il en majuscules , et il le dirait en chiffres romains si c était réalisable . au lieu de répondre , je lui fais signe de me suivre jusqu à la grosse limousine noire stationnée en double file dans sa rue . dominé par ma péremptointé , il me suit . comme il s approche , la portière arrière s entrouvre , mais personne ne quitte le véhicule . achille s arrête , indécis , me regarde . approchez vous , lui conseillé je , vous ne regretterez pas le voyage . alors , bon , très bien , il accomplit les deux derniers pas et se penche . tu verrais ce sursaut ! comme si , en allant pisser , il sortait un serpent à sonnette de son futal au lieu de son pauvre brise jet usé . oh ! mon dieu ! fait il . oh ! mon dieu ! ce n est pas possible ! je rêve ! et , se tournant vers moi : ce n est pas . . . ce n est pas lui , n est ce pas ? mais quelqu un qui porte un masque ! on me fait une farce ? on m abuse ! on se gausse ! approchez , monsieur le directeur , fait la voix présidentielle depuis l intérieur de la guinde . la soirée s éternise et je suis fatigué . oh ! tu verrais chilou ! tu sais quoi ? a genoux ! parfaitement , comme à confesse . a genoux sur le paveton , les mains jointes , les yeux perdus dans un notre père récité in petto mais à fond la caisse . superbe image qui manque certes de républicanisme sur les bords , mais qui exprime avec vigueur ce qu est la hiérarchie , la vraie , la totale . oh ! gémit le dirlo ! monseigneur ! monsieur le président vous ici ! devant chez moi , à cette heure ! sire , que dois je en penser ? c est trop d honneur , votre excellence . je suis pénétré d une extrême confusion , altesse ! vous être dérangé pour venir jusqu ici ! dans le seizième ! depuis l élysée , vous rendez vous compte , votre seigneurie ! un tel déplacement , de nuit ! pour moi ! pardonnez ma tenue , réagit chilou , en rajustant les pans de son lardeuss devant sa zézette , pendante bien qu il se teignît les poils pubiens afin d offrir un écrin plus pimpant à son triste joyau familial . tout ce chemin , majesté , et de nuit encore ! voulez vous me faire l honneur d entrer dans mon modeste hôtel particulier , votre grâce ? je crois savoir que vous n aimez pas le style louis xv , mais vous fermerez les yeux ! j ai plein de watteau et de fragonard dont je n actionnerai pas les rampes lumineuses afin de ne pas vous désobliger . pour vous , c est le design qui prime , votre honneur . l on dit que vous avez réaménagé votre auguste bureau ! parce que vous êtes un président hardi , qui précède son époque , prépare la suivante , devance l événement . pardonnez mon élocution un peu chuintante qui vous fait peut être songer à l abominable giscard , il se trouve que dans ma hâte de venir me jeter à vos pieds , j ai omis de reprendre mon appareil dentaire . cela dit , il ne comporte que deux incisives , et quatre canines; la molaire tient bon ! elle est inexpugnable . j ai beau la cigogner du doigt , voyez , rien ne bouge ! un blockhaus ! la voix du président , sort , feutrée de la bagnole : calmez vous , monsieur le directeur , et pardonnez moi de ne pas entrer chez vous , mais comme je vous l ai dit je commence à être fatigué . je tenais seulement à connaître la situation à propos de cette enquête sur le quadruple assassinat de neuilly . le . . . oh ! oui ! eh bien , heu . . . comment vous dirais je ? les choses suivent leur cours , monsieur le président général . beaucoup d effectifs sont dessus . les résultats ? c est une affaire complexe , aux ramifications imprévues qui . . . bref , vous n avez rien de positif ? c est . . . c est tout à fait imminent , très saint père . d un jour à l autre ! et peut être avant ! ça remue ! on brûle ! on touche à l obus ! me serait il permis de vous faire une suggestion , monsieur le directeur ? une suggestion ? mais dix , vincent , émue , plus encore , monseigneur le président ! il me semble que vous devriez confier la direction de cette enquête au commissaire san antonio , lequel m a l air bien parti pour aboutir à un dénouement . c est ce que je me proposais de faire , votre éminence ! je peux vous montrer mon agenda à la date de demain . j ai écrit confier l enquête à san antonio ! voulez vous que j aille le chercher pour vous le montrer , votre grandeur ? je me rappelle même avoir commis une faute d inattention : j ai écrit confié avec un e accent aigu ! je vous crois sur parole , mon cher , dit le président . sa main pâle sort de l ombre . pardon de vous avoir arraché du lit . bonne nuit ! achille se jette sur la main destinée à des moulages futurs . il la pétrit , la baise , l essuie . bonne et heureuse nuit , monsieur le président . je forme des voeux pour que votre sommeil soit serein , profond , indélébile . je prie pour que ce repos tant et tant mérité . . . merci , merci , coupe le président . bonsoir , san antonio . dites à madame votre mère que sa tarte était succulente ; elle devrait communiquer sa recette au chef de l élysée . au revoir , inspecteur blanc . bonne chasse ! l auto s en va , un pan du lardeuss à achille s est coincé dans la portière . brutalement dévêtu , le dirlo se retrouve nu , seulement chaussé de ses mocassins . nous demeurons seuls . jérémie , ma pomme , sur le trottoir ; james debout sur le perron; le vieux à poil et à genoux sur la chaussée , saugrenu et indicible . il volte dans ma direction . d un ton d hypnotisé , il dit : la tarte aux pommes de votre mère ! dois je comprendre que m . le souverain pontife a mangé chez vous , san antonio ? il nous a effectivement fait cet honneur , monsieur le directeur . mon dieu ! comme vous avez de la chance , et comme je suis fier d avoir eu l idée de vous donner les pleins pouvoirs dans cette enquête . ça me démangeait ! oh ! que ça me démangeait ! si je l avais initialement confiée à vos confrères plâtroche et delachiace , c est parce qu on murmure dans les rangs , à votre sujet . on le sait que vous êtes mon enfant gâté , mon tout petit , mon chouchou ! alors , pour calmer les esprits . . . mais ce sont des cons ! aidez moi à me relever , antoine ! merci . un peu d arthrite , rien de fâcheux , toujours jeune et fringant ! pourquoi m apportez vous ce peignoir de bain , james ? ça ne va pas la tête ? moi , en peignoir , dans la rue ! comment dites vous ? le président a emporté mon pardessus ? ah ! qu il le garde ! pourvu qu il lui aille bien ! mais en vigogne , ça m étonnerait qu il le mette . il a des goûts si simples ! qu est ce que je voulais encore vous dire , toinou , mon gros lapin ? venez , on va discuter de tout ça en buvant du champagne . vous aussi , cher inspecteur blanc ! si vous saviez ce que je vous aime , tous les deux ! il nous saute au cou . a cet instant précis , comme on dit puis dans les récits à suce pince , un car de matuches déboule . les perdreaux , en apercevant ce vieux mec à poil , en train de bisouiller deux magnifiques gars , stoppent comme des malades et se précipitent sur chilou . on le laisse emballer , parce que ça va être un grand moment dans l histoire de l humanité et même de l humanité dimanche , ce directeur de la rousse , nu comme un oeil dans un poste de police ! chapitre x poil aux nez ! poudre aux yeux ! y a pavarotti qui chante o sole mio à pleine vibure . sa voix de centaure béru dixit file une monstre branlée aux vitres d alentour . au milieu de ce mélodieux vacarme , m . van lamesche , le fondé de pouvoir de la banque industrielle pour le développement de l économie italo maltaise signe le courrier que lui présente son accorte secrétaire . de sa gauche , il devait lui trifougner le slip car , lorsque nous entrons , elle a l arrière de sa jupe étroite remonté significativement . agénor van lamesche d origine flamande probablement est un quinqua blondassu , au regard strabismé . calvitié du dessus , il compose avec la vingtaine de tifs qui lui végètent sur la coupole , les alignant et collant avec application . il nous frime d un regard en chanfrein par dessus le book aux pages buvardées percées d un trou central . la secrétaire , pas joyce qu il lui abandonne le caramel pour recevoir des perdreaux , nous visionne sans joie et mon sourire ensorceleur ne lui fait pas davantage d effet que le dernier numéro de l événement du jeudi à un gardien de lamas de la cordillère des andes . van lamesche coupe la radio , achève de distribuer ses paraphes , referme le livre et le tend à la môme . merci , nicole . la fille se casse avec toujours sa jupe retroussée , mais elle ne le sait pas encore et son boss n ose pas l en prévenir devant nous , sachant bien qu on a pigé le topo . gêné , il nous désigne deux fauteuils de cuir pivotants , en forme de tulipes . prenez place , messieurs . que puis je pour vous ? je fais un signe à plâtroche , et mon collègue présente les pièces nous constituant en commission rogatoire . van lamesche les consulte et approuve . a votre disposition , messieurs . le mec plâtroche , je te signale en passant , a perdu sa superbe et son triomphalisme . faut dire qu il y a eu grande réunion à la rousse , ce morninge , et que mister achille y a développé la crise la plus spectaculaire de cette décennie . sa balade nocturne au quart ne l a pas rendu joyce , le big boss ! comme humiliation , ça se pose là . d autant qu ils l ont pris pour un jobastre , les archers , quand il leur a expliqué sa nudité par le fait que le président de la république lui avait embarqué son pardingue par inadvertance ! tu frimes la bouille des bourdilles quand il leur a raconté l historiette ? en arrivant à la grande taule , ça été le monstre rassemblement dans la salle des conférences . il est sorti de ses gonds , le dirluche . les a traités d empaffés , mes doux confrères ! de débiles mentaux ! il voulait les expédier en france profonde , mais y avait rien d assez loin pour assouvir ses rancoeurs . nouméa , la guadeloupe , tahiti ! il ne voulait même pas envisager , because le soleil transforme ces postes en vacances payées . le périgord ? trop pittoresque . trop de foie gras ! son cul ! il allait chercher des coins pas racontables , dans des banlieues de banlieues pleines de suie et de merde , là qu il flotte toujours et que chaque habitant est alcoolo à en pisser de la bibine ou de la vinasse . il allait se mettre en quête des postes maudits , potasser la liste noire , qu ils en chient pendant des années ! plâtroche et le principal delachiace en avaient des nausées de l écouter . ils étaient si pâles que leurs frimes , t aurais dit du papier cul pour bébé ! pour finir , le vénérable m a désigné , dans ma gloire d ostensoir au soleil . voilà celui qui va prendre les opérations en main : san antonio , bande d idiots ! le seul véritable flic que compte cette maison où s illustrèrent jadis tant de gloires policières ! il a carte blanche ! je me fais bien comprendre ? on me reçoit cinq sur cinq ? carte blanche ! a compter de tout de suite , vous êtes sous ses ordres . faites lui un rapport sur les maigres éléments que vous avez pu rassembler et attendez ses directives ! j ai dit ! comme ça il leur a causé , l homme au talon . et je te reproduis pas l intonation ! je te gomme les malsonnances , les termes flétrisseurs . quand il s est tu , le boss , il avait vieilli de dix piges . il a porté la main à sa poitrine , comme les infarctus de cinoche ; tout le monde a plus ou moins espéré qu il allait nous défunter devant , tout de go . mais il s est repris . plus ou moins bien . il gardait une tronche d oryctérope . t avais le sentiment qu il devrait se nourrir exclusivement d insectes , doré de l avant comme dit béru . il a chuchoté : c est terrible d être un chef ! foch n était qu un branleur de merde en comparaison de moi ! on tenaient des pets de lapin . tu y trouvais des renseignements sur l identité des quatre morts , l endroit où ils vivaient , leurs occupes , tout ça , mais rien de très croustillant . l associé de la multifiduciaire était marié , père d une grande fille qui faisait pharmacie , et il collectionnait les vieilles m . g . ; la dame crépelut mathilde , la secrétaire , était divorcée sans enfant , elle créchait à fontenay aux roses dans un pavillon de meulière , en compagnie de sa vieille tante délabrée; quant à maryse brissardon bonblanc , la seconde épouse de jean bonblanc , elle vivait dans une résidence de cannes , mais se trouvait à paris depuis deux jours quand elle avait été assassinée . elle était montée pour consulter un avocat , relativement au rajustement de sa pension . elle appartenait à un cercle de bridge cannois auquel elle consacrait le plus clair de son temps je devrais écrire le plus clerc , compte tenu de son tempérament chicaneur ou chicanier . c était une femme aigre qui ne paraissait pas avoir de liaison . le seul intérêt du rapport concernait la manière dont ces quatre personnes étaient mortes . selon les expertises médicales , un homme probablement masqué s était introduit dans le salon pendant la réunion des quatre , armé d un pulvérisateur d acide cyanhydrique et les avait supprimés en leur vaporisant la bouche . il avait dû agir avec promptitude car aucune trace de lutte n apparaissait . le fait qu il fût masqué avait probablement paralysé d effroi les assistants , peut être même s était il servi d un pistolet pour les braquer ? on ne retrouverait aucune trace de l assassin . il paraissait avoir surgi du néant et s y être englouti , son forfait commis . il faut dire aussi que l immeuble compassé des bonblanc , avec un locataire par étage , était désert , surtout le soir . la gardienne avait sa loge dans un renfoncement du rez de chaussée et il fallait pratiquement la chercher quand on avait besoin de renseignements . mais bon , je t informe et laisse en carafe le sieur van lamesche , alors que nous sommes là , posés devant lui , à exciter sa curiosité . j attaque au tac : monsieur le directeur , vous aviez pour client le dénommé jean bonblanc , récemment décédé . ne m en parlez pas ! vous avez vu ces assassinats à son domicile , le soir de sa mort ? j ai vu , de mes yeux vu ! ii était client si l on veut . il n avait pas de compte bancaire chez nous , se contentant seulement de nous louer un coffre . il l était tout de même à ce titre là , mettéjelespointssurleshisse . en somme , oui , cède van lamesche . avait il donné procuration à quelqu un , concernant l accès à son c . f . ? je vais me renseigner . il téléphone à georges lacosse , le chef de la section coffiots , le prie de se munir de tout ce qu il possède relatif à jean bonblanc et de ramener sa couenne dans les meilleurs délais . très peu après cet ordre , un petit chauvâtre maigrichu , avec une moustache qui renâcle mais il tient à la laisser pousser quand même , histoire de corriger sa surface de con entre furtivement , tel un rat dans une église pendant l élévation . il salue du chef et du buste àla ronde et contourne le bureau directorial afin de remettre au fondu de pouvoir un dossier et fichier de bois . merci , lacosse . de rien , monsieur le directeur . van lamesche compulse le dossier qui fait répertoire alphabétique . il bourdonne du pif . mouille son index . tourne les pages . son ongle dévale une colonne . sans procuration , messieurs , finit il par déclarer . il propose : vous intéresserait il de connaître les dates auxquelles m . bonblanc jean a visité son coffre ? vous savez que chaque fois qu un client descend , il remplit et signe une fiche où est mentionnée la date , son heure d arrivée et son heure de départ . j allais précisément vous entretenir de la chose , monsieur le directeur , m empressé je . j aimerais que vous nous confiiez les fiches qui concernent ce brave homme ; bien entendu , le commissaire plâtroche , ici absent , vous établira une décharge . ainsi est fait . je joue le premier rôle de cassos , avec une demi douzaine de fiches bristolées en fouille . j ai comme une allégresse sournoise . nous sommes tous des enfants de butin et le mien me comble d aise . tu t en souviens , je suis resté longtemps en froid avec mathias , le rouquin ? il s est biché la grosse tronche lorsque , sur mes instances , on l a nommé directeur du labo et je l ai expédié aux bains turcs . en outre , sa bonne mégère , soucieuse de le rendre jaloux , je suppose , lui a fait croire , y a pas lurette , que j étais son amant , allant jusqu à s écrire à elle même des babilles signées de mon nom ! tout cela , comme la petite vérole au début du siècle , laisse des traces indélébiles et débiles . alors , depuis , on a l amitié toute grêlée , comprends tu ? on se parle pour les besoins du service , mais à voix morte et sans se regarder . pourtant , autrefois , on a vécu des moments choisis , les deux ! des expéditions pas communes ! des péripéties qu à côté d elles , les feuilletonneries ncaines sont chiantes comme des prospectus pharmaceutiques . je toque à son bureau labo . entrez . il est en costar , avec noeud pap , mais il passe une blouse blanche amidonnée par dessus; style grand patron ! joliot curie au labeur . ah ! commissaire , quel bon vent ? jette t il avec le ton qu on prend pour informer un représentant en pinards que sa cave est pleine . besoin de vos lumières , môssieur le directeur du laboratoire de police technique . il se radoucit : elles vous sont acquises , mon cher . j aimerais pouvoir balancer un gros pet à la béru , mais ce sport dangereux n est pas à la portée de tous les anus . délicate opération en trois parties , monsieur le directeur du laboratoire de police technique . primo , voici quelques fiches de banque . elles portent toutes la même signature , mais est ce la même main qui a tracé ces sept paraphes ? secundo , je vous remets cet agenda dont je sais déjà qu il comporte deux écritures différentes . dans l hypothèse où les signatures portées sur les fiches ne seraient pas de la même personne , peut on vérifier si les intruses correspondent à l écriture numéro de l agenda ? troisio , voici une banale note , écrite à l usage d un livreur . a t elle été rédigée par la deuxième personne qui s est manifestée dans l agenda ? tout cela est il clair , monsieur le directeur du laboratoire de police technique , ou bien dois je répéter ? mathias , c est une tête de haineux , mais il pige rapido . connard mais intelligent , situ me comprends . minable , mais hautement qualifié . certaines gens ne vivent pas seulement de leur métier , mais par lui ! je suppose que vous êtes pressé , commissaire ? terriblement pressé , mais si vous ne me donnez les réponses à mes problèmes que dans une heure , je saurai attendre , monsieur le directeur du laboratoire de police technique . il sourit jaune . dame , rouquin à ce point ! madame votre épouse va bien , monsieur le directeur du laboratoire de police technique ? hasardé je . là où le bât le bâtonne ! j ai de gros problèmes avec elle , murmure t il . elle nous fait un délire érotique , figurez vous , et se jette sur tous les hommes qui passent à sa portée , depuis le garçon boucher jusqu au syndic de l immeuble . un psy que nous avons consulté pense que ce sont ses dix huit maternités qui l ont perturbée . un rejet ovarien ! son subconscient lui demande de compenser les cent soixante deux mois durant lesquels elle a été porteuse , par une frénésie sexuelle . pauvre chère âme ! la plus sérieuse des épouses . grande chrétienne , femme d abnégation et de courage . . . deux larmes donnent du brillant à ses taches de son . je suis très malheureux , monsieur le commissaire . j aimerais que vous me pardonniez ma conduite passée , consécutive à la griserie d une promotion accélérée . on n en parle plus , monsieur le . . . oh ! non , plus de titre . tutoyez moi comme avant . o . k . , rouquemoute ! merci ! vous ne savez pas ? je m attaque immédiatement à ces documents . si vous voulez bien vous installer dans oe fauteuil , je vous donnerai une pré expertise dans la foulée . banco ! ii se précipite , lesté de mes fafs , sur un microscope gros comme une pompe à incendie . tandis qu il usine , le grabouilleur flippe . tu veux que je décroche , rouillé ? ce serait gentil , monsieur le commissaire , répond il d un ton vaporeux , car il est embarqué dans ses examens et chez lui , c est toujours du sérieux . alors je chope le manche du turlu . l organe du standardiste : je vous demande pardon , monsieur le directeur , on me dit que le commissaire san antonio se trouve chez vous . la preuve ! réponds je en claironnant du timbre . je ne vous avais pas reconnu , s excuse le standardiste . probablement parce que je n avais encore rien dit ! suggéré je . et qui vient s installer dans mes cornets acoustiques ? béru ! une voix mélécassistique , indice d une nuit orgiaque . il se ramone la descente , glaviote dans la cabine du bureau de poste de saint locdu le vieux ou celle de saint locdu le petit et attaque : c est ta pomme personnellement , mec ? au grand complet . faut qu j te vas signaler un nélément nouveau dont je sais duquel il va t intéresser . a quel sujet ? la sauteuse de l air ! pour tout t apprend , côté amour , c t une forcenée; une tout terrain . c morninge , pendant qu j allais en loucedé tailler un morceau de cul à mon cochon pourbouffer au déjeuner , elle a t été r joind louisiana dans flot plumzingue et ces d moselles s est payé une monstre partie d jambons , plus sustancielle que la mienne , vu qu mon goret , j ose pas lu prélever des biftecks trop conséquents tant qu il est vivant . des biftecks de porc , ricané je , c est rarissime , gros . c est p t êt rarissime , mais c est fameux ! assure le maousse . brèfle , t j disais donc que mes péteuses s offrent une partie de tarte aux poils en double . la grande , j t prille d agréer qu elle aime ça autant qu ma biroute format travalieur d force ! moi , moustillé , j veux interviendre av c mon goume , mais ces garces me rebuffent comme deux salopes ! a coups de pompes dans les couilles , si tu voudras savoir ! ell voulaient rester entr elles pour la dégustation d gigot ! une lubie ! en un instant , la rapière à béru , c tait dev nu moins qu une carte de meilleurs voeux , style dites z y av c des fleurs . ça m a vexé et , pour leur faire chier les ébats , j ai branché la radio à fond . eli se groumaient l trésor av c tant d importation qu ça les a pas arrêtées . et pis , v là qu ils donnent les infos , y causent d la chine , de ceci , c la , puis du quadrature crime de neuilly , et enfin y signalent la mort suoe pet à beauvais d un vieux r traité , l père torcheton , qu aurait p t être été zingué par une hôtesse de l air qui lui aurerait rendu visite , tout ça . a c t instant , la môme edmée cesse de déguster l chemin des dames à louisiana . eli me pousse un grand cri et s fout à chialer à torrents . si fort qu elle étouffait , même qu j ai cru qu elle avait un poil d chatte dans la gorge . ils sont tellement frisottés , ces cons là , quand on en avale un , merci bien ! pour s en décamoter le laryngologue , bernique ! c est l annonce du décès d alexis torcheton qui lui causait ce gros chagrin ? exaguete , mec ! et sais tu t il pourquoi ? pas encore , mais c est imminent . c était son grand père , tonio . là , il m en bouche quatre coins , le mutilateur de porc . torcheton , le grand père d edmée lowitz ? mais il prétendait à amélie lesbain qu il n avait pas d héritiers ! je gamberge comme tu laisses se dévider le moulinet quand un gros poiscaille a mordu l appât . torcheton n avait qu une fille , que je sache . celle qu a épousé jean bonblanc et qui est morte dans l incendie de sa maison , jadis . . . alors , ils auraient eu un enfant , la morte et lui ? ça se serait su ! là , le mystère coagule de plus en plus . devient béton en train de sécher . on s y engloutit dans ce pastaga . mes cellules vont s écraser comme du caviar pressé ! tu vas bientôt me retrouver dans une petite charrette , gâteux , la morve au nez , la bave aux commissures , suintant de partout ! tes là , l artiss ? s inquiète queue d âne . oui , oui . . . la fille t a expliqué comment elle se trouve être la petite fille du pendu de beauvais ? non . elle m a just dit que torcheton était son grand dabe . j ai couru t préviendre . on n a pas encore l biniou à l institu , malgré la d mande dont j ai fait aux pétés . j sus au café martinet , su la place ; maint nant y s appelle café longins d puis qu la fille martinet , aglaé , a marié c con de babylas et qu ies parents martinet sont morts . aglaé , sa manie , c t ait que j m l astique entr les seins d sa poitrine . elle pressait ses loloches autour d mon panais , j croive qu ell craignait d êt enceintée . j lu déburnais su i plastro , tant et si fort qu à la longue , il y est poussé des poils , comme à un homme , à force d y larguer des zormones mâles ! marrant , hein ! ben cil est laguche , aglaé . toujours appétissante ! tiens , ell d vine qu j cause d elle et m fait d i oeil , la salope ! tu veux parier quj la rambine ? mais c te fois , j la plombe dans la moniche . y a plus à s gêner du moment qu elle est manda . béru , soupiré je . moui , mec ? faut que tu m entreprennes sérieusement l hôtesse de l air . tu la fais au zob , à la colle forte , ou au sérum de vérité , mais tu dois tout apprendre de ses origines dans les meilleurs délais , c est compris ? avant la fin de d la journée tu pourras grimper comme un sapajou dans son arb géologique ! on se quitte . provisoirement . ça se décante , monsieur le commissaire , murmure l embrasé , l oeil rivé à son microscope . déjà ! me réjouis je en m approchant deux actions qui ne sont pas antinomiques , contrairement à ce que prétendait m . raymond barre , à l époque où il faisait de la politique . le flamboyant saisit l une des fiches . si on les classe par dates , on peut considérer que celle ci est l avant dernière . sa signature ne correspond pas à celles des autres . certes , elle est parfaitement imitée , par quelqu un qui connaissait bien l original et qui s est beaucoup exercé car le trait est sûr , mais il s agit d un faux ! c est ce que j espérais entendre , mathias . bravo ! et pour le reste ? prenons l agenda . il est effectivement visible que deux personnes ont écrit dedans , mais là , la seconde écriture n est pas déguisée . a noter au passage , commissaire , que cette dernière est réservée à des rendez vous d ordre domestique conoernant principalement le village de glanrose . vous m avez demandé enfin s il se pouvait que l auteur du faux paraphe de la fiche fût le même que celui de l écriture n de l agenda . je vais potasser la chose , mais a priori , si je me réfère au test de bougnazet et à celui de tulapile , je penche pour l affirmative . merci , blondinet . tu restes unique dans ton drôle de genre ! je lui presse sa main entre les deux belles miennes . il exécute un remerciement puis , tout de go , me dit : commissaire , j ai une immense faveur à vous demander . accordé ! magnanimé je . c est délicat . alors , mon acceptation n en aura que plus de valeur pour toi ! cela concerne mon épouse . . . eh bien ? commencé je d être inquiet . quand nous parlons , elle et moi , de ses crises de débordements physiques , elle me répond sempiternellement qu elle est amoureuse de vous et que c est vous qu elle recherche dans des étreintes de passage . allons donc ! balbutié je , embarrassé . vous êtes son fantasme , commissaire . il me semble qu il n y a qu un seul moyen de l en guérir : ce serait que vous couchassiez avec elle , une bonne fois et que vous la déceviez . un lent frisson me démarre de l extrémité des orteils , remonte le long de mon tibia en crispant mon mollet , se glisse entre mes cuisses musclées jusqu à mes testicules qu il cerne d un trait de feu , va s attarder dans mon rectum avant de partir à l assaut de ma moelle épinière . je la vois , sa mégère , mathias . une petite aigrelette à peau jaune , au regard pas gentil , au nez pointu et qui pue de la gueule comme un anus de truie . je m imagine en train de la tirer , la donzelle , remontant sa voie royale pour lui minoucher la case délices . son triangle de panne , j ose pas l imaginer ! clairsemé , rêche , d une vilaine , couleur vénéneuse . écoute , rouquemoute , ta propose me va droit au coeur , mais . . . il enfle sa voix , l engage dans le pathétique : vous me l avez promis , commissaire ! ah ! l étrange requête ! c est exact : je lui ai signé un chèque en blanc . tant pis pour moi . je ferai honneur à la parole donnée . d accord , lance flammes , sitôt que j aurai terminé cette difficile enquête , je traiterai ton épouse . il m est reconnaissant de ce verbe traiter qui réduit l acte adultérin à une thérapie nécessaire . il prend ma main , la porte à ses lèvres , la baise . merci ! dit il . oh ! merci , merci et encore merci ! commissaire , je vous revaudrai cela ! j aime bien traîner plâtroche dans mon sillage . le vilain pas beau , devenu soumis comme un caniche , marche un demi pas en arrière . tout juste s il ne s arrête pas pour flairer les merdes de chien dont le beau paname est tapissé . en arquant vers l immeuble des bonblanc , je lui glisse ma façon de penser : vous êtes deux branques , delachiace et toi . tu me dis qu il est inutile de me rendre sur les lieux des meurtres , parce que vous avez relevé toutes les empreintes et tout passé au peigne fin ! mais je suis convaincu que je vais y débusquer des trucs . c est la vérité ! insiste plâtroche . on y a accompli un boulot monstre ! le grand jeu . les meilleurs gars de l identité judiciaire , nous . . . il s aperçoit que je ne l écoute pas et la boucle . on engouffre . on grimpe . y a les scellés sur la porte , mais je te les craque comme des noix véreuses . t as pris les clés ? il les tire de sa fouille et déponne . nous pénétrons . il referme . et voilà qu on s immobilise dans le hall d entrée . t as déjà vu jouer typhon sur la jamaïque ? moi non plus , mais ça devait ressembler à ça . un second carnage dont , cette fois , seuls les objets sont victimes . un appartementicide ! tout est saccagé méthodiquement . les meubles ont été vidés , puis brisés , les tableaux décrochés et lacérés , les fauteuils et les canapés éventrés , les tapis arrachés . ça relève de l entreprise organisée . c est pas un simple pégreleux qui peut se permettre des travaux de cette envergure . et j emploie le mot de travaux à raison , car un bordel aussi démesuré , ça rejoint l action préparée et accomplie scientifiquement , par toute une équipe . on mate . on écoute le silence de catastrophe ! y a des ondes pompéiennes , hiroshimiesques . ça te fout les boules ! ta salive devient noyau de pêche . mon temps de stupeur accompli , j entreprends la visite de l apparte . décombres ! bris ! eclats ! charpies ! le commando implacable ! ceux qui sont venus savaient que la chose qu ils voulaient s approprier était ici , et ont tout entrepris pour la découvrir . c est ce que me dit plâtroche , fin limier de ses fesses ! et ils ne l ont pas trouvée ! conclus je . qu en sais tu ? écoute moi , tête de zob . s ils l avaient dénichée , ils se seraient arrêtés de tout démanteler . or il ne reste pas vingt centimètres cubes ou carrés qui n aient été saccagés . ou alors il faudrait conclure qu ils ont mis la main dessus tout en bout de fouilles , oe qui serait un peu fort de caoua ! les scellés étaient intacts , détourne mon collègue . j étudierai de près ce qui en reste; je les ai arrachés sans les examiner . tu n ignores pas que des scellés , c est théorique . ça n impressionne que les honnêtes gens , le plus tocard des malfrats sait leur passer outre ! quand les avez vous posés , au fait ? hier après midi . donc , le sac de l appartement a eu lieu cette nuit ! sans aucun doute ! fais venir du trèpe de la maison poulaga , on interroge tous les habitants de l immeuble , tous le voisinage sur le boulevard et la bignole , naturellement ! une équipe comme oelle qui a sévi ici n est pas passée complètement inaperçue , merde ! il va au bigophone du salon . pour ma part , je cherche la chambre de la frangine assassinée . c est elle que je suis venu explorer . note que les vandaux paraîtrait qu on dit des vandales . pour plus de sécurité . je te prie de rectifier et de lire au lieu note que les vandaux m ont facilité l exploration . note que le vandale et ses compagnons m ont facilité l exploration . merci . m ont facilité l exploration car tout ce que pouvait contenir la pièce gît sur le plancher , pêle mêle . alors voilà ton sublime sana à croupetons , comme s il se laissait pratiquer feuille de rose , déplaçant les objets un à un , en quête de ce qu il espère sans que cela ait , dans son esprit , de forme précise . je suis à la recherche d accessoires , comprends tu ? non ? tu piges pas ? tant pis pour toi , c est trop vague dans ma tronche pour que je puisse te développer l idée . d autant que je peux me gourer . seulement , j arrive à une période de mon enquête où il y a à la fois surchauffe et clarification dans mon bulbe , où les pressentiments prennent le relais , me guident ! je cherche et je trouve . deux éléments qui parlent d évidence à ton sana joli . frétillant comme le setter irlandais quand il vient de découvrir la grouse flinguée par son maîmaître , je radine au salon . plâtroche a raccroché . les mains au dos , à la duc d edimbourg filochant sa rombiasse , il examine le tragique décor . il remue ses lèvres sèches : il a soif , il est en manque de rosé d anjou . je dépose ma provende sur une table encore munie de ses quatre pieds par miracle . qu est ce que c est que oe ceinturon qui fait au moins vingt centimètres de large ? et cette espèce de harnais avec des sangles de cuir ? s inquiète mon chose frère dont le féminin est consoeur . le ceinturon écrase la poitrine et le harnais compose une bedaine , salanternéclairé je . comprends pas , révèle plâtroche . parce que plus con que toi , tu meurs ! merci de l explication , renfrognit mon hélas collègue . alors cette pitié , mâtinée de charité chrétienne , qui m anime et reste à l état plus ou moins endémique dans mon coeur trop lourd , me pousse à le décurioser : une bonne femme , soeur jumelle d un mec bedonnant , veut se faire passer pour lui . côté gueule , il n y a que la chevelure à corriger; mais côté tronc , elle doit gommer ses vieilles mamelles tombantes et s affubler d un faux ventre puisqu elle est à peu près plate . on est à l unisson , maintenant , fleur de crêpe ? tu veux dire que la frangine se faisait passer pour jean bonblanc ? elle l a fait une fois au moins , afin d avoir accès à son coffre de la banque . sa voix de rogomme a dû la servir . et sans doute a t elle conservé son chapeau car le père bonblanc faisait un peu maquignon endimanché , si j en crois son cadavre . donc , ayant appris à imiter sa signature et des jumeaux ont des dons naturels pour cultiver leur mimétisme , ça ne lui a pas été difficile de se faire ouvrir le coffiot . elle s est contentée d y placer la bafouille dont je t ai parlé . pour quelle raison ? j ai des perspectives . des hypothèses d école , comme disent tous ces cons depuis un certain temps . ma matière grise est délimitée de qualité supérieure , plâtroche , force m est de le dire , ma modestie dût elle en souffrir . alors , expose , génie de la bastille ! point encore , laisse moi fureter dans cet appartement dévasté . j ai l impression , non pas de procéder à une perquise , mais de faire les poubelles . tu veux que je t aide à chercher ? trop difficile . pour quelle raison ? parce que j ignore ce que je cherche . et alors , je vais glaner . quand j étais môme , on arpentait les champs de blé fraîchement moissonnés , ma grand mère et moi . on se piquait les chevilles avec le bas des tiges . on ramassait les épis ayant échappé à la botteleuse . c était émouvant de prendre à la terre cette écume de récolte . on arrivait à confectionner au bout du compte une énorme gerbe qu on allait ensuite secouer dans le poulailler . les cocottes s en faisaient péter le gésier de tout ce grain noble et pur qui les changeait du mélange acheté chez m . monfagnon l épicier . et alors , dans l appartement des bonblanc , me voilà redevenu glaneur . courbé bas , comme sur une toile de millet , je cherche ce que les pillards ont bien voulu me laisser , soit que cela leur ait échappé , soit que ça ne les ait pas intéressés , eux ! et je découvre des choses , effectivement . des choses insignifiantes en apparence , mais qui revêtent un intérêt pour moi , parce qu elles confortent mes doutes , structurent mon postulat , comme on dit dans la belle presse . c est menu , imperceptible , apparemment insignifiant comme une pièce de puzzle d une seule couleur et sans motif qui appartient à un aplat figurant la mer ou une prairie , voire le ciel . seulement , elles s emboîtent . et le commissaire cent ans de tonneau chemine . sa pensée va l amble , levant simultanément les deux pattes du même côté ! bientôt il va caracoler . taciturne , plâtroche me défrime , à distance , mi écoeuré , mi sceptique . en tout c as assoiffé de fond en comble . il me tient pour un zozo , mais pour un zozo inspiré . un poulet qui tourne le dos aux méthodes enseignées à saint cyr au mont d or fameuse école de la région lyonnaise . où sont formés les valeureux commissaires . fleurons de notre police . s . a . , qui tire à hue , qui baise à dia , mais qui parvient au poteau d arrivée avant les autres , malgré tout , ça se respecte . soixante minutes plus tard , ayant réuni mes épis dans un sac de plastique déniché dans les décombres de la cuisine , je me dirige vers la sortie . j ai oublié plâtroche , lequel me trottine au lion en bêlant : je dois remettre les scellés ? ça me fait hausser les épaules . est ce qu on pose les scellés sur une boîte à ordures ? chapitre xi barbichette party il commence à me pomper , plâtroche , avec sa frime de faux témoin . pendant un moment , c était assez jouissif de l avoir à ma botte après qu il m eût humilie à glanrose , mais la vengeance , on s en fatigue vite . tu la raves longtemps , la convoites . et puis tu l obtiens , et alors un gris sentiment d écoeurement te biche . elle se mange froid , et les bouffes froides te débectent rapidement . tas beau y mettre de la moutarde , te confectionner une mayonnaise , tu la remises dans le frigo de la mémoire . . . où tu l oublies . parvenus à la grande casbah , je lui tends brusquement la main . c est si inattendu qu il me regarde la paume et les cinq doigts comme si je les mettais en vente . tu pars ? il hébète , en fin de méditance . non , j arrive . et moi ? toi , tu peux foncer au ciné voir le dernier bertrand blier , ou mieux encore aller te faire sucer par une personne peu regardante sur la qualité . salut ! il reste planté au mitan du couloir , tel un arbre de la liberté dans une cour d école . tout compte fait , c est au troquet qu il va . je me sens harassé , comme après un coït à répétition ou une longue course à travers bois . c est le temps aussi , qui t amollit les muscles . une chaleur précoce et lourde . mon bureau baigne dans une pénombre fraîche . en y pénétrant , j avise mon brave noirpiot installé à une petite table modestement placée à l écart de mon burlingue à tiroirs , près du placard portemanteaux . il téléphone en prenant des notes . je vais m installer dans le fauteuil pivotant , que je me plais à faire grincer pendant les interrogatoires , histoire de limer les nerfs de mon vis à vis . je déballe mon fourbi du sac . le marché a été bon . y a hausse sur les melons , mais la pomme de terre nouvelle devient abordable . je pose devant moi une feuille blanche et j écris . merde , mon stylo est en cale sèche ! me rabats sur une innocente pointe bic , toujours vaillante ! dessine un rond . un rond , en haut et à gauche , qui s appelle jean bonblanc . j en trace quatre z autres superposés à droite et plus bas . ils représentent la frangine , l ex épouse , l associé , la secrétaire . nettement détaché , beaucoup plus bas , un sixième cercle est baptisé torcheton . j en place un septième , mais dessiné en pointillé celui là , pour le différencier de ses potes , et lui , il se nomme d . c . d . et cette page avec ces ronds devient une boule de cristal dans laquelle je m abîme , dans laquelle je m enfonce comme dans un brouillard nimbé du soleil qui va le dissiper . je vois des trucs . en flou , en fantasmagorique . jérémie blanc a raccroché . il s est tourné face à moi et observe mon envoûtement depuis sa petite table subalterne . c est un regard confiant , un regard respectueux , pas du tout l oeil torve et sarcastique de plâtroche . je finis par surprendre ses grosses prunelles attentives et je lui souris . où étais tu , ce morninge ? je questionne . dans les bureaux du parisien libéré . tu vas me lâcher pour tâter du journalisme ? tu souhaites devenir l albert londres du sénégal ? prendre le relais quatre fois deux cents lignes de senghor ? je suis seulement allé compulser la collection . c est un quotidien particulièrement axé sur le fait divers . tu espérais trouver de l inédit sur l affaire du boulevard richard wallace ? tu t es dit qu un reporter plus marie que nos roussins aurait des sources d infos privées ? ce n est pas l affaire du quadruple assassinat qui m intéresse . quoi d autre , alors ? l incendie dans lequel a péri la première mme bonblanc , jadis . j acquiesce , ravi . j ai le regret de t informer , jérémie , que tu es un vrai flic , pur fruit , pur sucre ! faut avoir du chou pour remonter si loin . mes louanges le font sourire de fierté . pour lui , mes paroles quolibets exceptés sont d évangile . et il a eu lieu dans quelles conditions , oe fameux incendie ? le négro contemple les notes étalées devant lui . en , jean bonblanc est déjà à la tête de sa petite usine d emboutissage . il est marié avec une demoiselle aimée torcheton et ils habitent une maisonnette qui jouxte l entreprise . un pavillon sans histoire , comme il en existe encore des dizaines de milliers dans la région parisienne . les et juin , il se trouve en belgique pour le travail . au cours de la nuit , sa maisonnette prend feu d une façon inexplicable ; l enquête pense à une fuite de gaz . la jeune mme bon blanc périt dans l incendie . le noirpiot énfle le ton et détache ses mots : détail qui ajoute encore à l horreur : elle était enceinte de trois mois . passionnant ! m exclamé je . oh ! comme je suis content de toi , mon nègre aux lèvres lippues ! c est le contremaitre justin aubier que tu as rencontré qui annonce au petit matin la sale nouvelle à jean bonblanc . ce dernier n a pas quitté bruxelles . il a eu un dîner avec un industriel wallon qui s est terminé tard . ils ont fait la tournée des brasseries et bonblanc a fini la nuit en compagnie d une entraîneuse ramenée à son hôtel , une nommée marika baumer . comme jean et aimée s étaient assurés sur la vie au bénéfice l un de l autre , l ami bonblanc a palpé un gros paquet de fric qui l a aidé à se consoler de son veuvage . le pavillon était également dûment couvert par une autre assurance . donc , murmuré je , s il n y a pas eu de galoup dans l enquête , bonblanc n a pas mis le feu à sa baraque ? matériellement c était impossible , car tu penses bien que les assureurs , plus motivés que les poulardins , ont épluché son emploi du temps ! cherchez à qui le crime profite ! mais cela dit , il a peut être eu recours à de la main d oeuvre qualifiée ? on a dû faire des recherches dans ce sens mais elles se sont avérées négatives . c est tout , fiston ? tu trouves que ce n est pas suffisant ? amplement c est marrant . moi qui ne fume pas , j allumerais volontiers un davidoif number one si j en avais un sous la main . besoin d un must insolite . une allégresse m impétuose les sens . décidément , fais je , bonblanc a toujours des alibis en fonte renforcée quand des gens meurent sous son toit . tu parles du quadruple assassinat ? j opine . jérémie rigole grand comme un écran panoramique en plus blanc . évidemment , dans ce dernier cas , il était mort ! fait il . s il avait été vivant , il en aurait eu un tout de même . je tapote les divers éléments résultant de ma glane et qui sont étalés en éventail sur mon burlingue . tu es sûr ? voici son billet pans genève par l avion swissair de heures établi pour le jour de sa mort . voici sa réservation à l intercontinental de genève . voici un papier écrit de sa propre main sur lequel il a noté restaurant du vallon rte de florissant , conches . o . k . pour h . ce qui indique qu il avait retenu une table dans cet établissement réputé . donc , il se serait trouvé en suisse pendant les meurtres , tout comme il se trouvait à bruxelles lors de l incendie . tu oublies un élément capital : les quatre personnes ne se seraient pas retrouvées chez lui s il n était pas mort , objecte mon sombre ami . je ricane fort , comme satan dans le faust monté à l opéra de saint locdu le vieux . c est nous qui avons décidé que ces gens avaient été réunis par sa mort . en fait , ce rendez vous général avait été organisé de son vivant . raconte . l associé et la secrétaire se trouvaient en belgique depuis la veille et sont rentrés en voiture dans la soirée . ils ignoraient la mort de bonblanc en arrivant boulevard richard wallace . je montre un papier . ceci est un mot de la secrétaire adressé à bon blanc . d accord , cher jeannot une secrétaire qui appelle son patron jeannot , hein ? bon ! , nous nous arrangeons pour quitter bruxelles à l heure du dîner et ainsi arriverons nous chez vous à l heure que vous indiquez . quant à la seconde femme , elle avait expédié ce poulet : d accord pour la rencontre . j en profiterai pour aller consulter mon avocat la veille . tu ne trouves pas fort de caoua , tézigue , que ce gros maquignon convoque à son domicile ceux qui devaient y être assassinés et qu il ait organisé un voyage à genève parallèlement ? m . blanc sifflote i love you my love , une chanson française du fameux groupe prière d insérer , lesquels le groupe et la chanson connaissent cet après midi et jusqu à la fermeture des bureaux de postes un colossal succès . les résultats tombent comme à gravelotte ! fait il . où as tu déniché ces papiers ? je lui résume . tu trouves logique que jean bonblanc les ai conservés ? il ne les avait pas conservés , ils étaient dans la broyeuse à papelards fixée sur son bureau . comme le hasard et la providence font équipe pour secourir les flics en campagne , il se trouve que le pas de vis dudit appareil tourne à vide . bonblanc ne s en est pas aperçu et les documents qu il comptait détruire se trouvaient froissés et plus ou moins effrangés dans le tiroir aux résidus . mister négus abandonne son siège pour venir déposer son cul d athlète sur l angle de mon bureau . bon , à présent , dis le fond de ta pensée , m enjoint il . sache qu elle est sans fond , aigle noir ! alors offre moi l écume qui stagne à la surface ! a quoi bon , puisque tu as déjà tout deviné . c est bonblanc qui a programmé l assassinat de ces gens ? j en suis convaincu . moi aussi . il est décédé avant le guet apens , mais sa mort n a pas été connue assez tôt pour que celui ci soit annulé . le silence est musical , plein , entier , superbe . du schubert qui te vaseline l âme ! c était vraiment la grande lessive , dit il . j ai l impression que la vie arnaqueuse du bonhomme devait prendre l eau de plus en plus . il était menacé de toutes parts et beaucoup trop de gens le faisaient chanter , alors il a décidé qu il était trop vieux pour subir ce genre d existence et a voulu liquider en grand . il devait avoir trouvé un tueur hautement performant ! je me demande s il a eu affaire à un tueur . tu penses à une organisation ? encore mieux que ça , jéjé ! a un service secret ? t as gagné une limonade citron au bistrot de la place dauphine ! les japs ? je le sens . il travaillait pour eux , les approvisionnant en microprocesseurs secrets . mais la source s est tarie ? suppose que ce soit lui qui ait fait croire la chose àses partenaires . en réalité , il s est mis à faire bande à part et c est pour cela qu il a voulu lessiver ceux qui avaient barre sur lui . suppose toujours qu au lieu de fric , il se soit mis à réclamer en paiement l équarrissage de tous ceux qui lui pompaient l air . il a fait un blaud ! la mort de ces quatre personnes en échange du rarissime matériel sophistiqué . les japs acceptent le marché . l opération est fomentée , puis a lieu . manque de bol , terrifié par la lettre trouvée dans son coffre , bon blanc subit un tel traumatisme qu il nous fait un superbe infarctus . les japs apprennent la chose trop tard : quatre personnes ont été nettoyées du bal ! il leur reste àobtenir le paiement , k prix du sang , dira la presse . suppose encore que , dans les conventions passées , il ait été convenu que la livraison des microprocesseurs s opérerait au domicile de bonblanc , en même temps que les meurtres , ou tout de suite après . par exemple , jeannot téléphonerait à une heure précise , depuis la suisse , pour indiquer la planque . et puis il n appelle pas . le tueur s en va . découverte des crimes . enquête . scellés ! l équipe des japs envoie de nuit un commando spécialisé ayant pour mission de dénicher ce qui leur est dû ! et il trouve , ton commando ? probablement pas . le vieux projetait de les repasser ? sûrement pas , mais il a placardé les petits bidules ailleurs que dans l apparte . où ? je l ignore encore , mais nous trouverons . tu as la foi ! toujours . bon , voilà l explication des quatre meurtres sur lesquels nos potes de la grande taule se cassent les ratiches , mais il reste . . . le reste ! c est à dire ? l assassinat de torcheton et l intervention du mystérieux d . c . d . c est la frangine perverse qui a écrit et placé la bafouille déclencheuse dans le coffiot de son frelot , cela , nous en sommes certains . c était elle , d . c . d . ? c était une partie seulement de l impalpable personnage . je crois qu elle avait partie liée avec lui . il s est constitué là une espèce d association qui visait à retrousser l auber du vieux bandit . charmante famille . nous avons résolu l énigme du quadruple assassinat , pour adopter les formules journaleuses , à présent , vieux frère , nous allons élucider les autres . il hoche sa belle tête de statue d ébène , comme on dit depuis toujours en causant gentiment d un black mati . tes chié ! me complimente t il . vraiment chié ! c est peut être vrai que je suis chié , après tout ! le père aubier , j ai obtenu son adresse par l atelier d emboutissage , crèche dans le dix huitième , au milieu d une rue qui aurait fait jouir utrillo dans son froc . il habite un immeuble en pleine agonie que l on a étampé avec de gros madriers ressemblant à des d imprimerie . deux étages . mais le rez de chaussée est nazé complet et faut pas craindre le vertigo pour s engager dans l escalier sans rampe . rheusement , il habite au premier seulement car la suite des marches paraît de plus en plus aléatoire . ce qui est touchant , c est que sur la vieille porte crevassée et dépeinte , s étale une somptueuse plaque de cuivre , fignolée par le digne ouvrier , probable . son nom est martelé et les lettres sont constituées avec des petits ronds enchevêtrés . oeuvre d art , achtung ! une sonnette à serpent la chaîne est un reptile de fer se proposant , je l actionne avec calme et détermination . mon geste déclenche un carillon formé de différentes clochettes dont l agitation fait songer à la regrettée musique des tirailleurs marocains . une vieillarde cyphosée comme c est plus permis depuis que l on a inventé le tire bouchon à air comprimé nous ouvre . en larmes ! de noir vêtue ! toute sa vie , elle a dû rêver de mesurer un mètre cinquante , mais le seigneur qui a ses tronches lui aura refusé cette faveur et elle doit se contenter du mètre trente huit qui lui fut imparti sans laisser d adresse . étant grand clerc , je devine qu elle est en train d essorer un gros chagrin . rien de plus déroutant qu une vieille en pleurs . tu te dis qu avoir tant attendu pour chialer à cet âge , franchement , c est pas de jeu , comme disent les mômes . alors on reste sans voix et c est elle qui finit par demander , tout chétivement : oui ? question d une somptueuse brièveté , je tiens à te le faire remarquer au cas où la chose t aurait échappé . pardonnez nous , madame , nous sommes de la police . elle hoquette sur gazon seulement et s écrie : vous l avez retrouvé ? qui ça , madame ? le sale chauffard qui a renversé mon pauvre garçon ! et je réalise que je n ai pas devant moi l épouse du vieil aubier , mais sa maman . tu m as lu ? sa ma man ! elle chiale à outrance . perdre un enfant à quatre vingt onze ans , c est dur , vous savez ! perdre ? veut elle dire qu aubier est mort ? comment cela s est il passé ? demandé je avec un maximum de tact . elle ouvre sa clape où il reste une dent témoin . vous êtes des policiers et c est vous qui me demandez comment ça s est passé ? mais pourquoi êtes vous venus ? pour élucider , je laisse tomber que , si ça ne mène pas loin , ça ne mange pas de pain et ça peut rapporter gros . ah ! bon . où est m . aubier ? a la morgue où police secours l a emmené avant même de me prévenir . c est pas gentil , vous savez , messieurs . je suis vieille : je n y vois plus beaucoup de mes yeux , je n entends presque plus de mes oreilles . . . et vous ne mangez pratiquement plus de votre dent ? complété je charitablement , car il faut toujours , et en toutes occasions , assister les personnes âgées en détresse . eh non ! n a t elle plus qu à confirmer . en termes passés à la moulinette tant ils sont hachés , elle raconte que le chef de fabrication de l usine d emboutissage a été embouti à son tour , boulevard de saint ouen , alors qu il regagnait son home à bord de son solex décapotable . le choc a été d une telle violence que le malheureux a exécuté un valdingue d une dizaine de mètres avant de s éclater le crâne contre une bordure de trottoir . la voiture qui l a percuté ne s est pas arrêtée et s est perdue dans la circulation sans que les témoins aient pu relever son numéro . elle raconte sur le pas de sa porte , mémé , de sa petite voix nonagénaire , flûtée et chevrotante . on écoute , on compatit . mon brave jérémie a ses lotos pleins de larmes . on promet à la vieillarde chenue de retrouver l automobiliste criminel . elle nous fait jurer qu on lui placera une balle dans la nuque , à la chinoise . elle est prête à nous rembourser le projectile bien qu elle ne soit pas riche . on dit que ça ne sera pas la peine , qu une balle perdue , c est dix de retrouvées ! ça la réconforte un brin , la perspective de vengeance , pas beaucoup , mais tout de même . moi , d une habileté diabolique , j oriente la converse sur le métier du fils . ah ! il dirigeait une usine ? ben dites donc , il avait des capacités bien que ça ne soit pas un type bidon ! . elle pleurniche que justement son patron , jean bonblanc , vient de trépasser , ce qui lui a causé un féroce chagrin . dites moi , ils se seront suivis de près , les deux . en somme , c est ça , l amitié . deux bons copains qui se filent le dur jusqu à la mort . comme c est beau , comme c est grand ! vous dites ? l ami bonblanc n était pas si gentil que le croyait le fiston ? il l exploitait ? le prenait pour son larbin ? l a arnaqué de ses parts , jadis , et le bon justin n y voyait que du feu ! il était à la botte de jeannot , ça ne s explique pas . m . blanc et ma pomme , on joue les échassiers sur le paillasson . on danse d un pied sur l autre comme deux envies de pisser mitoyennes . mémère dans ses douleurs et évocations , elle a pris un siège de son vestibule et s est installée dans l encadrement de la porte . elle a posé ses vieilles mains déformées sur ses genoux qui le sont plus encore . ses larmes rances finissent par se tarir . a cet âge on urine davantage qu on ne pleure . les liquides descendent , y a plus suffisamment de pression pour les faire monter . on ne hisse plus , on pisse ! bon , je crois qu elle avait décelé avec justesse la personnalité véritable de bonblanc , la mère . l avait cadrée juste , grâce à cette clairvoyance femelle qui nous aide à ne pas trop nous casser la gueule . elle raconte la manière que jeannot l a bien fabriqué , son nigaud ! du grand art ! et lui , bon con , marchait au doigt et presque à l oeil , vu qu il gagnait des clopinettes à l usine . tout ça . le mur à prières , le moulin des lamentations . je laisse dévider . et puis , poum ! au détour d une respiration laborieuse , j y vais de ma banderille secrète la botte , je la garde pour les jeunes femmes : dites moi , ma pauvre madame , votre fils aurait il connu un homme du nom de lowitz ? mémé , elle allait pécorer de plus rechef , dire davantage sur ce salaud de bonblanc . ma question la laisse la clape béante comme chez le dentiste qu elle n a jamais fréquenté chicot chicot par ci , chicot chicot par là , comme on chantait . son menton galochard se met à trembloter . elle branle sa tête de maillet au manche de son cou , ainsi que l a écrit jean françois revel dans son traité sur le fromage de tête à travers les âges . elle finit par murmurer , kif une qui boufferait du lapin en redoutant de se planter une perfide esquille dans la gencive : où vous allez repêcher ça , vous ? en moi , le vent du soulagement gonfle les voiles de l espoir . ça vous dit quelque chose ? et comment ! mon pauvre justin a failli perdre sa situation à cause de ce bonhomme . disez ! disez , chère médème ! elle . et voilà ce qui résulte . au début des années , bonblanc avait engagé à l usine un ingénieur originaire d un pays de l est , qui était parvenu à choisir la liberté . jeannot voulait développer son affaire . l homme , ernst lowitz , possédait d énormes capacités lui aussi . très vite , bonblanc s en entichaet le préféra à aubier . il l invitait souvent dans son pavillon proche de l usine , le bruit courut que le réfugié était devenu l amant d aimée bonblanc , née torcheton . lorsque la jeune femme tomba enceinte , on fit des gorges chaudes et chacun d attribuer la paternité de l enfant à lowitz ! aubier , en bon petit camarade revanchard , mit bon blanc au courant de ces rumeurs . ce dernier piqua une crise noire et renvoya lowitz avec pertes et même fracas . mais d aucuns le virent encore rôder autour du domicile des bonblanc quand jeannot s en trouvait absent , et puis quelques temps après , il y eut le terrible incendie dans lequel mourut la jeune femme et on n entendit plus parler du polonais , ou tchécoslovache , ou hongrois , ou j sais pas quoi de ce genre , monsieur le policier . jérémie a fini par s asseoir sur la première marche de l escalier . moi , j ai des fourmis plein les guibolles . des rouges , les plus perfides ! alors je remercie mme aubier mère et je la plante des pieds dans son encadrement de porte , ses souvenirs et son chagrin . les marches de bois branlent , ce qui est bon à savoir , qu on ne peut jamais prévoir de qui ni de quoi on risque d avoir besoin dans la vie disait ma mère grand . une fois dehors , où le soleil ne désempare pas en ce juin radieux , je chope le grand par l épaule . ça se met bien en place , non ? on dirait . combien d enseignements tires tu de cette visite ? a première vue : deux . il s arrête , indécis , ses boules de billard jaunes assombries par la surprise . je ne vois pas le second , avoue t il . ça concerne le coup de grelot que j ai reçu à glanrose . le type , mister d . c . d . , me parlait de l assassinat du vieux . j ai enquêté auprès d aubier et ça m a aiguillé sur beauvais où , effectivement , j ai trouvé un vieux assassiné; en réalité , le vieux dont parlait d . c . d . , c était aubier ! il a annoncé la chose une trentaine d heures avant qu elle ne se produisît . et torcheton , alors ? lui , sa mort vient d ailleurs . il avait raison , achille : c est bien l affaire du siècle . une histoire où tout le monde a projeté de tuer quelqu un , seulement un grain de sable a fait que les choses n ont pas eu lieu dans l ordre préétabli . et ce grain de sable , c est la mort naturelle de jeannot ie chaud lapin . il y a eu un état de crise aigue dans un essaim de crapules qui se tenaient par la barbichette . le premier qui rira n aura pas une tapette , mais il avalera son extrait de naissance ! et ils l ont presque tous avalé . ne reste plus grand monde pour dégager la vérité vraie , la rendre bien lisible . en gros , je sais tout , mais je le sais par intuition , je le sais en vrac , je le sais pêle mêle . ce que je ne sais pas . . . il connaît ma formule , me devance : ce que tu ne sais pas , tu le devines , et ce que tu ne devines pas , tu le pressens ! tout juste , auguste . on atteint ma maserati , on s y installe . un sauna ! car elle stationnait en plein soleil . vite fait , j enclenche la clime . un air glacé nous éponge la sueur . m . blanc fouette de la négritude . chacun son parfum . nous autres , blafards , paraît qu on pue le cadavre , ce qui est moins joyce que de schlinguer la ménagerie . bien entendu , cap sur saint locdu le vieux ? murmure le grand . ça va de soit . il sera dit que nous y passerons toutes nos soirées ! on risque de conclure ce soir , jéjé . je m arrache de pantruche par des souterrains point encore saturés . je pourrais mettre la radio , mais ça nous gênerait pour gamberger . il dit : tu trouves normal , toi , que l hôtesse de l air reste chez béru délibérément ? oui . elle est à ce point convaincante , la queue d âne de ce gros sac à merde ? c est pas ça , mon petit suédois . c est quoi , alors ? n oublie pas que tout le monde se fait zinguer dans cette aventure; la môme sait que sa partition est jouée et qu elle risque d y passer . là bas , c est la planque idéale pour voir venir . elle a lâché un peu de lest afin de nous amadouer , maintenant il va falloir lui faire cracher tout ce qu elle n a pas dit , et ça , c est pas les charmes phénoménaux de béru , ni même sa colle forte qui pourront nous le faire obtenir . chapitre xii et célérat et cèlerat tout est bon dans le cochon : sa graisse adhérant à sa peau fournit le lard , ses poils ou soie permettent de fabriquer des pinceaux , ses pieds , son groin , ses oreilles sont comestibles , de ses boyaux on fait la gaine du saucisson ; nul autre animal n est aussi totalement à la disposition de l homme . je suis vraiment navré pour mes amis musulmans qu ils soient privés par leur religion de cette chair délectable , mais je conçois parfaitement qu elle leur ait été interdite parce qu elle se corrompait à la chaleur plus rapidement que celle du mouton . quitte à me faire zinguer par les extrémistes , je suggère qu une remise en question s opère là bas , maintenant qu on dispose de chambres froides et de réfrigérateurs . les traditions les plus vénérables sont une simple question d équipement . le porc de bérurier pousse des cris presque humains au moment où je gare ma bagnole sous son hangar . il faut dire que son cochon est une coche coche : synonyme de truie et que les dames sont davantage bruyantes que les messieurs dans la douleur , la frayeur et l amour . alertés par les clameurs porcines , nous gagnons le lieu des supplices , à savoir la bauge de ce pauvre animal qui paie si durement le très relatif régime auquel sa nouvelle compagne astreint le mastar . je conclus de ces cris suraigus que notre alexandre benoît est en train de se tailler une gourmandise dans le corps de la bête . eh bien , non ! au contraire , dirais je . sa majesté s active pour ajuster une chose bizarroïde , faite de bois grossièrement sculpté et de sangles de cuir , à l arrière de la coche . a quoi joues tu ? lui lancé je . notre nouvelle venance ne l étonne pas . il contracte rapidement des habitudes et se fait à la perspective de nous avoir à dîner tous les soirs . il s explique , en termes hachés car il a grand mal à maintenir l animal et à fixer l objet mentionné juste quelques lignes au dessus , regarde , tu ne peux pas te gourer . au lieu d chicaner c goret à petit feu , j y ai carrément prél vé un jambon et j l ai confectionné une patte d bois en remplac ment . négro , toi qu as des musc en béton , ça t ennenuiererait de m t nir la bête ? a un tout seul c est presqu impossib d lui adapter sa guibolle bidon . belle âme , m . blanc consent . j assiste alors à une opération rarissime : la pose d une prothèse postérieure à un goret . l ingénieux professeur bérurier , très doué pour la bricole , a réalisé un jambon de bois des plus convenables , bien que sans articulation . il l assure au moignon large et sanguignolent , léchant ses doigts ensanglantés de temps à autre , grognant en langage pur porc afin de calmer la gentille truie affolée qui lui pisse dessus en désespoir de cause pour marquer son impuissance . au bout de dix somptueuses minutes , que j aurais voulu kinescoper pour l édification des générations futures , la brave coche peut à nouveau se déplacer sur quatre pattes , en claudiquant bien sûr , mais l essentiel est de se déplacer . bouf ! c turbin ! soupire le chirurgien en essuyant son front ruisselant . j m demande si c pourceau saurait arquer av c deux jambes de bois ? sûrement pas , tranché je vivement . tu devrais faire quelque chose pour cette bête , gros . quoi ce ? la tuer et la mettre au saloir , ainsi pourrais tu la bouffer à tête reposée , sans la tourmenter à chaque instant . ii secoue la hure . non , mec . t vas croire qu c est de la sensiblererie , mais j y sus trop t attaché . a force d êtr en contac , on est d venus copains , les deux . v nez boire un coup d pichtegorne . j ai un surprise qui t attend , sana . la surprise est de taille puisqu il s agit de berthe bérurier accompagnée d alfred , le coiffeur . nous la découvrons en train d essayer des lingeries suggestives . ii y en a tout un échantillonnage sur la table de la pièce commune extrêmement commune ! . des culottes affriolantes , des soutiens loloches demi lune , des porte jarretelles fnselés de dentelles . des noirs , des blancs , des rouges , des couleur chair . nous trouvons berthaga en slip rouge bordé d une fine dentelle noire , les seins en chute libre , avec leurs embouts gros comme des bouchons de champagne . oh ! le beau commissaire , gazouille t elle en se jetant à mon cou . j essuie mes joues escarguées et regarde béni d un air interrogateur . il me virgule une mimique indulgente . mouais , on a enterré l hache de guerre , moi et berthe ; qu à quoi bon s tirer la bourre ent personnes intelligentes ? on va opérer un r group ment général à la ferme . ménage à quatre ? non , à cinq , t oublilles la môme edmée ! h ! non , je ne l oublie pas ; au fait , où est elle ? t as pas l oreille fine , mon drôlet . il requiert en levant son index boudiné . on perçoit des cris , des plaintes , des râles et des branches et puis voici mon coeur qui ne bat que pour vous ! l a pleuré grand père tout la sainte journée . j ai cruve qu elle allait me tomber malade . louisiana l a entreprise alors à la consolation . edmée lu chialait cont la poitrine . douoet ment , ma gonzesse l a apprivevoisée . des bisous dans les ch veux , su la nucle , ent les roberts . en fin d journée , ces petites follingues ont reprise leurs agaceries du matin et à présent , ça fait la brasse dans les délices . tu peux mater , é n entendent même plus quand on ouv la lourde . faut dire qu en guise d boules qui est ce , elles ont chacun un paire de cuisses contre les portugaises . pour t en r venir à ma berthy , elle va m faire un p tit stage d enseigneuse à l institu . . j les fait préparer un duo , avec alfred : la levrette avec élan . c t un exercice pas évident . faut avoir , comme ma légitime , un cent d hébergeage large comme l entrée d l opéra pour l oser . j ai connu un légionnaire qui s est cassé la bite en le tentant un soir d beurranche . après , son paf fsait l équerre , même quand y triquait . y a fallu lu confectionner une attelle pour qu y pusse bouillaver corréquement . alfred , c est pas une grosse queue ; j espère qu il va pas m en veudre d le dire ; mais y l est capab d faire n importe quoi av c . un artiss . l italien tout craché , quoi . faut pas qu tu m en voudres non plus d t traiter d italien , alfred ; y a pas d sot métier ! moi , avec mon baobab géant , rien qu d penser à risquer la levrette av c élan , j en frissonne du trou d balle ! mais lui , y t réussit l esploit un rose ent les dents . italoche , quoi , qu est ce tu veux dire d plus ? un numéro d c t acabit , je garantis un malheur auprès d ma clientèle plouque . quand ça va s savoir , faudra r pousser les murs pour accueillir tout l monde . c est bien , approuvé je , tu es un grand bâtisseur , alexandre benoît . de la race des castors; la réussite est au bout de ta queue ! il rengorge . je le croive en effet . dis moi , au sujet d edmée , tu l as questionnée comme tu m avais promis de le faire ? il hausse les épaules . dans la peine qu elle s trouvait ! tu m prends pour qui est ce , sana ? un tortureur ? barbie ? tu veux lui d mander quoi , une fille qui sanglote ? c est vrai , admets je en montrant la pièce voisine d où partent des cris de louves en rut , un chagrin pareil te rend impuissant . et le fichtre me bichant habituellement , je dis le foutre , mais la situation présente déformerait le sens de l expression , je me rue dans la chambre . je commence par saisir louisiana à bras le corps pour la déventouser d edmée . elle en pleure de déconvenue insoutenable , la jolie canadienne , mais je n en ai cure , comme dit un bon chanoine à la retraite . a ce point de pagination , moi , je pose mon bombardier , sais tu ? et avec sabena , j y serais déjà ! remettez votre exquise culotte , mademoiselle lowitz , dis je , sans brutalité mais avec une détermination incorporée . elle s assoit au bord du haut lit , jambes pendantes . le doux trophée dont je lui parle est au sol , pareil au blanc pavillon de quelque plénipotentiaire venu réclamer l armistice . je le ramasse galamment et m en caresse la joue avant de lui tendre . encore toute frémissante de volupté , elle s en saisit , puis se laisse couler au bas du plumard de campagne et le remet . ah ! le merveilleux mouvement de femme . si souple , si aérien . une culotte qu on enfile , c est encore la chattoune qui continue de te parler d amour ! putain , ce que j aime la baise . a ce point , c est un bienfait du ciel ; une grâce particulière du seigneur que je remercie chaleureusement et auquel je crie : encore ! encore , par pitié ! comme j aurais bien dansé au bal des pouffiasses , divin créateur de toutes choses et du reste ! quel émerveillement jamais relâché . de mon plus jeune âge à je l espère mon heure suprême , comme il m aura été doux de cheminer de la bite en des frifris ombreux ! edmée porte une robe imprimée prêtée par louisiana . du léger , très froufrou : fond blanc avec des pivoines orangées et des feuilles vertes . c est gai , chantant . mieux encore : bandant . vous y êtes , miss lowitz ? où allons nous ? bruxelles ! elle haulecorpse . pourquoi bruxelles ? parce que des gens que vous avez pigeonnés y demeurent . des gens qui ont déjà choisi la manière dont vous mourrez . étranglée comme votre cher grand papa ? noyée dans la seine ? arrosée d essence et allumée , vous qui , déjà , avez le feu au cul ? que sais je ? c est eux qui vous envoient ? non , mais je peux , moi , vous conduire à eux ; vous déciderez sur place ! elle est lasse , lasse infiniment . . . morte de peur , de peine , de plaisir ce qu on appelle les trois p . je vous croyais policier , objecte t elle . je le suis , mais il y a policier et policier ; cela va de garde champêtre à agent secret . je me situe dans une catégorie plus proche du second exemple que du premier , là où seule importe la finalité ; là où elle prime la légalité . tous les moyens sont bons , tous les coups permis , principalement les coups bas . pourquoi bruxelles ? pour vous y proposer un marché . j arrêterai ma voiture devant la porte des gens en question . là , je vous questionnerai . alors , ou bien vous me direz la vérité , toute la vérité , ou bien vous la tairez ou la travestirez . dans la seconde hypothèse , je m en apercevrai . depuis ma maserati , j appellerai ces gens , ayant le téléphone à bord . je les préviendrai que vous vous trouvez devant chez eux et je vous prierai de descendre . et cela vous rapportera quoi ? une chose fondamentale : la preuve que je suis réellement un flic intraitable qui fait toujours ce qu il a dit qu il ferait . qui pourrais je impressionner si je ne m impressionnais moi même ? vous êtes un drôle de type ! si tous les gens qui m ont dit ça me versaient une pension , je rachèterais l entreprise nestlé et la general motor . je sors une paire de poucettes et les lui passe : venez ! vous m arrêtez ? non : je prends mes précautions . vous croyez qu il est nécessaire d aller jusqu à bruxelles faire du cinéma ? je peux très bien vous dire ici même tout ce que vous voulez savoir . vous craquez ? non : j ai craqué . bien avant que vous ne veniez me chercher chez moi . l aventure , c est grisant un moment , mais la promiscuité la rend dégueulasse . vous pensiez que l arnaque était pratiquée par les honnêtes gens seulement ? j espérais que les gens malhonnêtes pouvaient avoir une forme d honneur . ma pauvre biche , depuis francis carco et ses bandits au grand coeur il a coulé beaucoup de sang sous les ponts . on s y met ? par quoi voulez vous que je commence ? par l incendie d un pavillon de saint ouen en . elle hoche la tête : vous en savez , des choses ! pas suffisamment . alors je vous écoute . ma mère était la femme de bonblanc . et la maîtresse de votre père ernst lowitz . rien de tel , quand tu accouches un prévenu , que de lui donner quelque aperçu de tes connaissances . ensuite , il ose moins te chambrer , craignant d être pris en flagrant délit de mensonge par omission ! edmée opine . enceinte de trois mois , poursuis je . pendant que ce gros sac de bonblanc se trouvait en belgique , vos futurs parents ont mis le feu à la maisonnette . comme on a retrouvé un cadavre de femme calciné dans les décombres , mme bonblanc , née torcheton , a été déclarée morte . alors deux premières questions me viennent : quelle était l identité du cadavre carbonisé , et où s est rendu le couple après l incendie ? elle murmure : le cadavre était celui d une clocharde , et mes futurs parents , comme vous dites , sont partis au maroc . ma mère avait pris l argent du bureau de bonblanc et toutes les choses de valeur qui se trouvaient à sa portée . charmante mentalité ! elle se trimbale une hérédité pas piquée des vers , la gosse ! votre grand père torcheton connaissait la vérité . pas au moment où elle s est produite , mais plus tard , ma mère l a mis au courant . papa qui avait des relations dans un certain milieu , avait fait établir de faux papiers à ma mère pour pouvoir quitter la france . ensuite il a pu l épouser avant ma naissance . belle histoire d amour . et de quoi ont il vécu , au maroc ? edmée me regarde , puis m adresse un clin d oeil canaille . ses fameuses relations équivoques ? j ai cru comprendre . le réfugié de l est devait avoir de bonnes raisons de fuir son pays ! drôle de coco , si j ose dire ! je suppose qu if lui fallait un condé , pour inspirer confiance aux autorités françaises , d où son sage boulot chez bon blanc . il a dû en faire de chouettes au maroc . dans quelle ville habitiez vous ? tanger , je parie ? oui , pourquoi ? ben voyons ! il y avait à faire , là bas , voici vingtcinq ans ! la porte s ouvre brusquement sur bérurier . escusez moi si j vous d mande pardon , les amoureux , c est juste pour avoir votre avis . que pensez vous t il d l a t nue d berthy pour son cours de levrette av c élan ? il dégage afin de permettre à la baleine d entrer . franchement , ça mérite une pause ! mme béruner est vêtue de cuissardes très hautes et d une ceinture constituée d une chaîne à gros maillons fermée par un énorme cadenas qui lui pend sur le ventre . fardée au max , à t en faire craquer la prunelle . on va vous présenter les deux versions , poursuit béru , et j aimerais qu vous m donnassiez votre aviss . il frappe dans ses mains . en position , plize , maâme berthy ! docile , la grosse s avance . impressionnante ! ses seins déboulent sur son ventre , son ventre sur ses cuisses , ses cuisses sur ses bottes où elle forment deux espèces de ceintures de sauvetage riches en cellulite . la dame se place au fond de la pièce , se penche en avant et prend appui de ses deux mains sur ses genoux gainés de cuir comme ils disent tous , talentueux ou non , cadémichiens ou pas : gainé de cuir , soie , velours , etc . , ils raffolent ! . le gouffre qui se propose est indescriptible . c est le grand canyon du colorado en vue aérienne , mais un grand canyon situé en forêt amazonienne que ces cons de brésiliens sont obligés de défricher pour pouvoir payer leur note de gaz aux pays à économie de marché . profondeur , touffeur , rosâtrerie ! la faille , la luxuriance , la vulvance ! l abîme , le cloaque ! tu prends peur ! t as le vertige ! une envie de prier t empare . tu dérives vers les rives fangeuses de l ignominie . grave , béru frappe une seconde fois des mains . en piste , m sieur alfred ! on a l goumi paré ? montrez nous voir t il s y l est à l équerre ? parfait ! tu peux arrêter d y lécher les roustons , louisiana : y tiendra , l temps du voiliage . surtout visez just , m sieur alfred ! v s y êtes ? go ! alfred s élance avec la souplesse féline d un champion de saut en hauteur . un pas , deux pas , trois pas et hop ! fsutt ! tchloc ! gagné . mistress bérurier est empaffée de première . sans la moindre anicroche ! tu te croirais à notre base de lancement en guyane . pour bien montrer l aboutissement impec de sa mission , m . alfred lève les deux bras comme le font les mécanos de formule lorsqu ils viennent de changer les roues du coureur . ii se permet quelques allers retours bien venus , prouver qu il a ses aises et peut musarder dans la babasse de sa partenaire . a l aise , biaise ! béni donne le signal des applaudissements . berthe , radieuse , tourne la tête vers nous , au delà de son gros cul , pour saluer . elle murmure : merci , merci ! bien , enchaîne alexandre benoît , maint nant , j voudrais que nous passassions à la deuxième version , celle avec culotte fendue , dont pour laquelle , personnellement , j ai un faib . j la trouve plus sexy malgré qu on perdisse une grosse partie d la cressonnière à maâme bérurier . l danger c est qu l ouverture d la culotte restasse pas écartée et qu m sieur alfred s fout l zob en torche à l arrivée ; riez pas , on a vu des cas ! louisiana , mon trognon , apporte sa p tite culotte fendue à berthy . bien sûr , la noire , elle fait plus classe . alfred , tu veux bien déculter , qu berthe pusse enfiler son slip ! merci . va t remett en position d départ , mec . tas b soin qu louisiana t reprenne en main pour r charger les battreries ? non ? y t reste suffisamment de tonomie ? tout de même , j aime mieux assurer ! louisiana , passe lui un p tit coup de langue su l filet par acquisition d conscience , t es pas à ça près ! et les deux professeurs de l institut , réitèrent leur prestation avec un même succès . béru passe au vote . il est éloquent . a l unanimité , nous préférons la version avec culotte fendue . sa majesté rutile de bonheur . merveilleux intermède , apprécié je , mais à présent , je souhaiterais avoir une heure d intimité avec edmée . le mammouth se fend le pébroque : l numéro de levrette avec élan t a donné des idées , grand , avoute ? c est juste , conviens je : il m a donné des idées ! chapitre xiii noisulcnoc ce titre de dernier chapitre est codé . pour le déchiffrer , il n est que de le lire dans une glace mathias , directeur du laboratoire de police technique . quel con , ce mathias ; dans un miroir ça ne change rien ! c est à l envers qu il faut le lire ! ce qui fait une grande partie de sa force , au président , je ne le répéterai jamais assez , c est sa pugnacité . cette histoire bonblanc que je lui ai narrée un soir , au débotté , tu crois qu il l a oubliée , malgré ses formidables obligations , préoccupations , tourments , malgré les lécheurs en essaims , les quémandeurs en troupeaux , les geigneurs en hordes ? que non pas . lui , malgré les conseils de ministres , les visiteurs , les conférences , les subjonctifs plus que parfaits , sa pensée retombe toujours sur ses pattes . aussi , quand les résultats de mon enquête ont fait les choux raves des médias , m a t il convoqué dans son vaste bureau . pour éviter de foutre la merde , il l a fait par le canal du vieux . et nous sommes tous les trois réunis . lui , dans un fauteuil , nous deux , achille et moi , sur le canapé . parfois , on entend un gémissement de chiot . le président a le réflexe de se pencher , des fois qu on se serait amené avec quelque yorkshire ou autre bestiole du genre . a un moment donné , comme il est appelé au bigophone , je chuchote à mon boss : contrôlez vous , monsieur le directeur . je vous demande pardon , mais vous émettez des plaintes . il ne proteste pas . c est l émotion , san antonio . il m impressionne terriblement , cet homme; si je vous disais que je me suis muni de pampers , par précaution . son regard me fait uriner ! le président , au téléphone , il parle très feutré et très peu . comme toujours il écoute . au cours d une communication , il prononce seulement des mots espacés . pas de phrase , jamais , et cependant , il sait en confectionner de si belles , avec des verbes compassés , des compléments biseautés , des substantifs dorés à la feuille , des adverbes en cristal de roche , tout ça . . . il termine sa communication par le mot oui , le plus délicat de la langue française . le plus beau et le plus dangereux aussi quand on exerce sa charge , et revient à nous . poursuivez , cher commissaire , vous en étiez à ce sieur torcheton , de beauvais , franche fripouille , dirait on . pire que cela , monsieur le président ! un être odieux , un combinard , un maître chanteur , qui , sans vergogne , s est servi de sa petite fille pour gagner de l argent . d ailleurs , la caractéristique de cette affaire , c est que tous les protagonistes en sont des coquins . habituellement , dans des affaires criminelles , comme dans la vie courante , on trouve des méchants et des gentils . eh bien , là , il n y a pas de gentils . nous avons des spécimens d humains gâtés , pourris : les bons gros , les grands maigres , les jeunes , les vieux , les femmes , les hommes , tous étaient bons pour l enfer . il a un bout de rire à peine esquissé qui , hop ! est déjà parti . comme je vous l ai déjà expliqué , reprends je , bonblanc a conclu un marché avec un service nippon pour faire supprimer tous les gêneurs de son entourage . sa soeur , elle , avait décidé parallèlement de lui extorquer sa fortune tout en brisant son moral . de quelle façon ? il y a quelques années , au cours d un voyage organisé qu elle a fait au maroc , le hasard a voulu qu elle se casse le nez sur aimée , son ancienne belle soeur . vous devinez sa stupeur en constatant qu elle était vivante ! aimée , devenue lowitz , n a pu que lui avouer la vérité et l a emmenée chez elle . je suppose que la vie de mile bonblanc n a dû tenir qu à un fil . j ignore ce qui s est passé entre les deux femmes et lowitz , toujours est il que les choses se sont terminées par une sorte de pacte soufreux , genre : mon silence contre votre aide . cette soeur servante , traitée avec mépris par son frère fortuné , tenait à se venger de lui . réduire l illustre godissart et lui prendre sa fortune représentait un bel objectif . lowitz , aux manigances internationales douteuses , savait le bonhomme intimidable puisque son beau père le faisait chanter sans grande difficulté depuis des années pour un crime que jean bonblanc n avait même pas commis . avant tout , il fallait compromettre bonblanc . pour cela , l appâter avec une jolie fille puisqu il était sensible au beau sexe . on tenta et l on réussit un coup extraordinaire : le faire séduire par celle qui aurait été officiellement sa fille si l incendie du juin ne s était pas produit ! tantine bonblanc s arrangea pour ménager une rencontre . edmée séduisit sans peine l ancien époux de sa mère . peu à peu , elle révéla à son vieil amant que sa profession d hôtesse de l air était une façade destinée à masquer d autres activités plus lucratives . le vieux requin mordit à l hameçon . c est ainsi qu il s associa avec la bande de bruxelles pour l exploitation des microprocesseurs . . . il s occupait , depuis des lustres , d affaires plus que douteuses avec ses complices , à savoir son associé et sa secrétaire , gardant apparemment les mains propres par un excès de précautions , exemple ce répondeur téléphonique clandestin , perdu en rase campagne . le trafic avec les japs prospéra . il prospéra tellement que ses acolytes eurent les dents qui poussèrent . c est au moment où ils posèrent leurs réclamations que le vieux décida de les neutraliser . comme il aspirait à la tranquillité , il décida de faire une charrette des gens qui gâtaient son existence , en y adjoignant sa soeur et sa deuxième femme; ainsi les pistes seraient elles complètement brouillées par l abondance et la disparité des victimes . diabolique ! lance achille . vous êtes de cet avis , monsieur le président ? l interpellé ne répondant pas , captivé qu il est par mes révélations , le vieux en conçoit de l inquiétude . ii se remet à gémir et à frétiller . je trempe mes lèvres dans le café refroidi que nous a fait servir l illustre il était chaud au départ , je rassure . mon président sait que je vais poursuivre et attend sans impatience la suite de mon récit . il me faut achever d éclairer son indicible lanterne . aussi , reparté je vaillamment : vous pensez bien que pour obtenir des services nippons la quadruple exécution , bonblanc devait y mettre le prix . en l occurrence , fournir du matériel en paiement . il prévint ses associés que bruxelles avait interrompu la fabrication pour l instant et garda par devers lui les dernières livraisons de microprocesseurs , lesquelles , je vous le répète . étaient destinées à rémunérer les tueurs . mais ce sale bougre était un cupide , un torve . il retarda de payer les microprocesseurs aux gens de bruxelles jusqu à l assassinat de son associé , projetant ensuite de lui faire porter le chapeau . infernal ! jette achille . diaboliquement infernal et satanique , ne trouvez vous pas , monsieur le président ? comme précédemment , le premier ne réagit pas . alors , les os du dabe se glacent , son visage se creuse et ses yeux se mettent à ressembler à du verre sécurit fendillé par un choc . c est le moment que choisit la soeur pour démarrer son travail de sape . l idée de la lettre déposée dans le coffre réputé inviolable est un chef d oeuvre . c est fort ! c est très fort ! balbutie achille . vous en convenez , monsieur le . . . mais le président , d un geste brusque de la main , le prie de ne pas l emmerder à cet instant palpitant . du coup , le boss se tasse , prend dix ans , quinze , vingt , trente ! il retient une nausée , une colique , une émission urinaire . . . le coup est lancé , dis je . le jour où bonblanc annonce qu il va passer à son coffre , sa soeur prévient lowitz et , depuis le maroc , ce dernier se charge de l opération téléphone . lorsque vous l avez eu en ligne , vous faisant passer pour bonblanc , il vous a annoncé la mort d un vieillard . oui , celle d aubier , le contremaître . lowitz , au maroc , n a pu être prévenu du décès de bonblanc àcause de perturbations téléphoniques . il avait chargé un malfrat arabe d écraser aubier , mais le type en question a eu un empêchement et a différé sa mission de vingt quatre heures . ce qui a laissé à cet aubier le temps de vous signaler l existence de torcheton . quel superbe enchevêtrement de hasards . ces horribles gens qui préparaient des assassinats et qui mouraient par ricochets de leurs complots ! a propos , pourquoi la mort d aubier , commissaire ? je souris triste . selon les dires d edmée lowitz , il était bien moins gentil que sa vieille mère ne l imaginait; il détournait les bénéfices de la petite usine à son profit , son compte en banque d ailleurs l atteste . bonblanc le savait mais n osait faire un scandale parce que le bonhomme devait lui aussi connaître bien des choses déplaisantes à son endroit . aubier s inscrivait donc sur la liste de ses indésirables . ne subsiste plus que le mystère torcheton , fait plaisamment le président . il regarde sa montre . et vous n avez plus que trois minutes pour me l expliquer car j attends le ministre des affaires étrangères espagnol . achille lève le doigt . si j osais , monsieur le président . . . un instant , monsieur le directeur . pas au moment où cela devient palpitant ! c est que . . . mais le chef suprême de volaille , compte tenu de notre présence , ne l écoute déjà plus . alors , mon cher commissaire ? monsieur le président , savez vous où cette canaille de bonblanc avait caché les microprocesseurs destinés à payer les meurtres ? a sa banque ? que non pas . eh bien , dites moi tout de suite la cachette , car dans deux minutes , l huissier va m annoncer mon visiteur ibérique . il les avait confiés à edmée . l imbécile heureux ! laquelle les avait mis en lieu sûr . . . chez son grand père , à beauvais . par exemple ! les gens de bruxelles , qui n étaient plus payés depuis un certain temps , ont demandé des comptes à bonblanc . ce dernier , pris de frayeur , les a adressés à edmée , laquelle a été contrainte d avouer que la marchandise se trouvait à beauvais , chez l aïeul . un émissaire s est alors rendu chez le bonhomme , travesti en hôtesse . mais le vieillard coriace , pour assurer le salut de sa petite fille , n a pas voulu parler ? termine mon génial vis à vis . bravo ! a cet instant , le dirlo bondit du canapé . monsieur le président ! fait il . je suis confus , navré , mais vous produisez sur nia personne un effet si déterminant que . . . heu . il ferme les yeux . y a t il des toilettes à l élysée , monsieur le président ? implore t il en un raccourci épique . le bon monarque républicain retrouve son sourire enjoué et féroce qui a causé tant d infarctus et qui en causera encore beaucoup au cours des trois septennats qui lui restent à accomplir . la chose n est pas impossible , déclare t il . moi , de par ma charge , je suis au dessus de ce problème , n est ce pas , mais demandez à l huissier , dans l antichambre , peut être pourra t il vous informer . chilou sort , marchant menu , sur les talons comme qui dirait . le président le suit du regard . voyez vous , mon cher san antonio , murmure t il , je vous confierais volontiers son poste , mais ce serait une folie vis à vis de l état car , des chefs , on en trouve à la pelle , tandis que les garçons de votre trempe sont rarissimes . merci , monsieur le président . m est il permis de vous faire un cadeau , pour vous exprimer ma gratitude ? hélas , san antonio , je ne puis . . . je sors une enveloppe capitonnée de ma poche . prenez tout de même , monsieur le président , vous en ferez ce que bon vous semblera . qu est ce ? les microprocesseurs tant et tant recherchés par les uns et les autres . je suis allé les récupérer cette nuit à beauvais , chez une dame amélie lesbain à qui je les avais confiés sans le savoir . je n ai pas le temps de vous expliquer . . . effectivement , on frappe . l huissier entre et claironne : son excellence , monsieur le ministre des affaires étrangères de la république espagnole . vous , vous êtes mon ministre des affaires étranges , conclut plaisamment le président . et il me donne l accolade , tout comme si je venais de gagner la coupe de france de football . et maintenant , il faut que j aille décevoir mme mathias ! fin août