frédéric dard viens avec ton cierge éditions fleuve noir paris . a mohamed bouamoud , en témoignage de vive amitié . s . a . quand j entends ce que j entends et quand je vois ce que je vois , je suis content de penser ce que je pense . formule vaudoise chapitre premier dans lequel il est fortement question de la santé de quelqu un ils étaient quatre . des pas marrants . des soucieux . des qui coltinaient une partie de l univers sur leurs épaules avant d aller chercher le reste . des mecs qui vivaient à part de tout parce que tout dépendait d eux . on les devinait intemporels , à peine organiques . ils avaient des yeux qui ne voyaient que l avenir . des gueules belles comme des coliques de plomb . ils étaient fringués anonymes , et tous , dans les teintes anthracite . les quatre portaient une chemise blanche et une cravate sans la moindre note vive . je tairai leurs nationalités . a toi de les supposer . et puis à quoi bon ? c étaient des géants , du point de vue du rôle international qu ils jouaient . chose étrange , on ne se posait pas la question , en les regardant , de savoir s ils étaient ou non intelligents . ils se situaient hors critères . peut être n avaient ils jamais baisé ni mangé de foie gras arrosé de château d yquem , ni contemplé un coucher de soleil dans la montagne , ni respiré une fleur sans la cueillir . il s agissait de gens inexpugnables , venus au monde pour le faire . quand nous sommes entrés dans la salle des conférences , le vieux et moi , après qu un secrétaire blafard et un brin bossu nous eut annoncés , j ai eu l impression de comparaître devant une haute cour . ces gens suaient l indifférence mélancolique des tout puissants . ils n étaient pas exactement graves , mais plutôt barbares , doucement barbares . je m attendais à des poignées de main , il n y en eut pas . leurs mains , à ces quatre là , servaient à tout autre chose qu à accueillir . elles se réservaient pour des gestes que nous ne pouvions connaître . le vieux se montra obséquieux , papelard , comme le bon de funès quand il joue les mielleux ronronneurs . il me présenta après s être présenté , mais les quatre fumiers s abstinrent de me considérer , ne faisant pas plus de cas de moi que si j étais un trou dans un morceau de gruyère . il n y eut pas de silence , parce que le temps est une denrée trop précieuse dont la moindre seconde constitue une valeur chiffrable . l un des quatre prit la parole en anglais , comme s il allait de soi que nous pratiquions cette langue de merde . il s adressa au dabe , d un ton précipité . l on nous a assuré que votre homme était efficace , dit il en me désignant d un hochement de menton . très efficace , renchérit le dirlo . il s agit d une mission , non seulement périlleuse , mais qui nécessite beaucoup de psychologie . san antonio possède davantage de psychologie qu un psychiatre , garantit mon vénérable . je l espère , fit l autre , et je ne sus si sa réflexion était ou non péjorative à l endroit du corps médical , car il ne nuançait pas ses paroles . elles tombaient , écrites , de ses lèvres . il faudra surtout que votre homme fasse preuve d un grand esprit d initiative . le vieux sourit et dit : faites lui confiance . son homme commençait à en avoir plein ses culottes de ces quatre pas beaux , de leur suffisance et de leur mépris . j ai jamais eu la vocation pour chiquer les bêtes de somme . je me suis avancé vers le mochetar , la gueule grande ouverte et les lèvres retroussées comme la bête du gévaudan quand elle apercevait un mouton en baguenaude . je lui ai désigné ma mâchoire qui aurait conquis samson . il a regardé , sans piger , une lueur de surprise et , partant de là , d intérêt , s est allumée dans ses yeux fourbis à l eau de javel . quoi donc ? il a murmuré . je possède mes trente deux dents , lui ai je dit . a l exception d une prémolaire écornée par un noyau de banane , elles sont made in maman . les hommes , c est comme les chevaux : quand la denture est bonne , l animal est en état . au lieu de poser cent six mille questions quant à mes capacités , expliquez plutôt ce que vous attendez de moi et c est moi qui dirai si ce que vous voulez entre dans mes cordes ou non . le mec a froncé les sourcils , puis il a filé un coup de périscope à ses petits camarades . les trois autres gardaient leurs sales gueules de raies , aussi hermétiques qu un morlingue écossais . quant au vieux , il paraissait plus malheureux que le gars qui vient d emboutir sa première voiture . mon terlocuteur s est offert un léger temps mort qu il a employé à tousser dans sa main en cornet . il devait détester les dégourdis et tout ce qu il pouvait admettre d un subordonné de mon espèce , c était qu il lui réponde yes , sir avec le menton pointé et les petits doigts sur la couture du grimpant . mais il a fait taire sa réprobation et s est dirigé vers un écran de verre posé sur une console . d un geste rapide , il a pressé un bouton . l écran s est éclairé et dessus il y avait une carte de giographie comme dit béru . vous connaissez ce pays ? m a t il demandé . il me prenait pour qui , ce nestor écouillé ? pour un petit plouk passant son certificat d études primaires ? ça ressemble tellement à la république de san bravo que ça doit être elle , j ai répondu . capitale bravissimo . au lieu d approbationner , l examinateur a de nouveau pressé sur le bitougnard . a la place de la carte , s est inscrite la photo d un mec à gueule de forban , vêtu d un uniforme blanc riche en décorations . vous connaissez cet homme ? si ça n est pas tiago chiraco , le dictateur de san bravo , c est son frère jumeau . il a approuvé . tous les autres mataient le portrait de l homme qui faisait trembler quatre millions de san braviens . une très vilaine frime en vérité . du coup , les quatre gusmen m ont paru beaux comme des anges sur des vitraux du xvè siècle . c est marrant comme les hommes qui n ont pas toujours l âge de leurs artères possèdent immanquablement la gueule de leur saloperie . rappelle toi un peu la bouille de tiago chiraco , mon frère . surtout quand tu souffres d un hoquet tenace . te souviens tu de cette face anguleuse , de ce nez acéré comme la lame d un poignard , de cette chevelure d ébène , descendant bas , très bas , pour ne s arrêter qu à quatre centimètres des sourcils ; de ces lèvres minces , placées entre les parenthèses de deux rides cruelles ? te souviens tu , toi que voilà , connant sans cesse , de sa voix tonnante mais sèche dont il nous parvenait des bribes au gré des journaux télévisés ? te rappelles tu sa haute stature ? ses grandes mains d égorgeur qui virevoltaient autour de sa personne comme deux corbeaux autour d une charogne ? il avait la peau bistre , le visage glabre et un regard terriblement fixe que , de temps à autre , il affublait de lunettes à monture d écaille , plus pour se donner une contenance , en les ôtant et les remettant , que pour corriger sa vue de faucon . c était l enfant terrible du tiers monde . un tyran extravagant , dont les renversements d alliance déroutaient le monde diplomatique . on assurait qu il allait parfois , de nuit , liquider de son propre revolver quelques détenus politiques dont on prétendait , le lendemain , qu ils avaient tenté de s évader . il raffolait des femmes et en consommait beaucoup . ses étreintes finissaient souvent mal car il était sadique , le bougre , et il lui arrivait de perdre tout contrôle lorsque ses bas instincts l emparaient . sa gueule illuminée scintillait comme un vitrail au soleil sur le verre du diapositeur . l un des quatre merdologues fit un geste de répulsion en direction de l écran . celui qui me parlait reprit : le règne de cette crapule a suffisamment duré . nous sommes le mai , il faut que ce dictateur soit mort ou déposé avant le . ça m a échappé : pourquoi , le ? ma question avait de l importance car , avant d y répondre , le type consulta ses compères du regard . ils battirent des cils en signe d approbation . alors il rebrancha la carte du san bravo et me désigna un point de la côte nord ouest . parce que l affaire de cuba recommence dans ce pays . des rampes lance missiles doivent être aménagées dans ce secteur à compter du mai par une grande puissance étrangère et cela , nous ne le voulons pas ! il me semble que le bon kennedy avait déjà résolu ce genre d affaire d une manière claire et péremptoire ? ai je murmuré . c était il y a plus de quinze ans , riposta mon enculoman , les choses ont évolué depuis . chaque période nécessite des méthodes appropriées . ne peut on fomenter une révolution ? il parut prodigieusement agacé , car j outrepassais mes prérogatives . on ne m avait pas convoqué pour me demander mon avis , mais pour me donner des instructions . une révolution requiert l opposition d une grande partie de la population , répondit il cependant . or le peuple san bravien presque tout entier est fanatisé par son petit hitler . tant que chiraco est en vie , nous ne pouvons espérer aucun concours de sa part . toutes les tentatives entreprises dans ce sens ont lamentablement avorté . très bien , alors dites moi ce que je viens faire dans ce dilemme , par pitié . le résoudre , riposta durement le scatologue car je lui trouvais de plus en plus l air d un mange merde tout terrain . d après ce que vous venez d énoncer , il n est qu une manière d y parvenir . en effet . pour le coup , je fis comme pierre de russie : je montis sur mes grands chevaux . hé , dites , monsieur x trois étoiles , il y a erreur dans la distribution : je suis policier et non tueur à gages , c est pas le même cierge qui coule par cette curieuse expression , san antonio fait référence à l adage suivant : ne confondons pas chaude pisse et première communion , c est pas le même cierge qui coule . note de blanchisseur . on ne vous parle pas d assassiner tiago chiraco . alors ? il s agit seulement d introduire dans la place la personne qui s occupera de la besogne . l introduire dans la place ! vous imaginez vous que chiraco soit un de mes anciens condisciples ? a quel titre serais je moi même reçu ? jusqu alors , le dabe n avait pas moufté . voyant que les quatre mystérieux baisocrates répugnaient à m expliquer le pourquoi du comment du chose , il le fit délibérément . mon cher ami , vous vous doutez bien que si ces honorables gentlemen s adressent à nous , alors qu ils disposent d un potentiel d effectifs colossal . . . il a beurré la tartine des honorables en grande conscience , avec des mots recherchés , des inflexions moites , des regards touchés par la grâce . c est le tout grand orfèvre de la pipe mondaine , pépère . le rudolph valentino de la brosse à reluire . le mozart de la flûte enchantée . enfin , ses fleurs virgulées à la ronde comme aux fête dieu de jadis , il s est lancé dans des explications : comme vous ne l ignorez pas , chiraco est grand amateur de donzelles et se montre très éclectique dans ses choix . il avait , comme pourvoyeur , une espèce d aventurier français , nommé delapine , personnage on ne peut plus douteux , au casier judiciaire bien garni . pendant quatre ans , ce dernier a fait la navette entre paris et bravissimo , convoyant chaque fois une brigade de femelles . ces dames vont de la jouvencelle à peine initiée à la messaline la plus débauchée . il rabat des bonniches et des catins , des petites étudiantes en mal d aventure et des putes de sous préfecture . bref , il a su devenir indispensable à tiago chiraco . voilà l homme idéal pour introduire quelqu un dans la place , objectai je . certes , admit le vieux , seulement delapine est mort . quand donc ? hier . de quoi ? mon premier interlocuteur dit doucement : d avoir refusé de nous aider . tu ne peux pas t imaginer combien ça produit son petit effet , une déclaration de ce genre , lorsqu elle tombe à propos dans la converse . le dabe , bredouillant comme un puceau venant offrir son premier bouquet de violettes à une amie de sa mère , expliqua : a partir du moment où un gredin comme delapine était au courant de la chose , et puisqu il refusait d y adhérer . . . inutile de me faire un dessin , monsieur le directeur , je connais la vie . y a le plus vieux des énergumerdes qui a bâillé un chouïa , bien montrer qu on le lui faisait chier la bite avec nos palabres françaises . ils avaient perdu suffisamment de secondes commak , les artistes associés . ils commençaient de flancher , question patience . je devenais casse roustons , avec mes curiosités intempestives , mes suggestions et autres impertinences . il faut qu un français remplace ce delapine en se faisant passer pour son associé , trancha l empétardrome . demain , vous partirez pour bravissimo avec un contingent de filles . parmi l une d elles se trouvera celle qui devra agir . je me suis tourné vers le vioque . il avait un petit air gêné par dessous sa déférence , l apôtre . oui , oui , qu il chuchotait en trémolant , ce vieux cirque . san antonio marlou ! on n avait encore pas vu ça . chapitre deux dans lequel tu vas voir qu elle soit de droite ou de gauche , qu elle se situe dans l hémisphère nord ou dans l hémisphère sud , la dictature repose toujours sur le culte de l uniforme . depuis l hôtel de la revoluciôn du salut nom que le dictateur a donné à sa prise de pouvoir je contemple un défilé . c est terriblement perlimpimpesque , tous ces militaires d opérette , loqués dans les tons verdâtres , avec des parements jaunes , des brandebourgs bleus , des galons rouges ou dorés , des fourragères multicolores . y a de la plume , de l épaulette , tambour , zizique , grosse caisse , zim la boum lala , tout le circus , et les bannières qui flambergent , les oriflammes , fanions , sabre au clair , baïonnette au canon , en avant arche . pas cadencé ! les armes tractées . pas en grand nombre . . . bioutifoul . la populace pas lasse devant le palace prélasse et acclame . vive ! vive ! toujours , les tyrans . . . vive ! c est le cri qu on leur lance . vive ! heil ! oh oui , qu ils vivent bien fort , bien longtemps , toujours . . . qu ils deviennent immortels dans leur gloire , ces sales cons . que le bon dieu leur accorde la grâce de faire chier les peuples , de les saigner , éponger , découiller . alors vive ! vive ! il fait un soleil d austerlitz . les filles sont belles dans leurs cotonnades aux couleurs ardentes . les hommes sont en bras de limouille . ils ont tous un pébroque à la main , biscotte les trombes d eau qui s abattent de temps à autre sur ce bled un chouïa tropical . la flotte radine brusquement . t as pas le temps de piger . quelques gouttes épaisses comme de la fiente de pigeon te choient sur la frite pour commencer , et puis t as pas le temps de compter jusqu à dix que c est le déluge . ça dure dix minutes . les rues se changent en rivières . et le soleil revient , qui instantanément sèche tout . je voudrais mater un peu ce que ça donnerait une pluie aussi féroce sur le beau défilé taratatesque . voir les fringants mirlitaires , si ça les empêcherait de défiler en ordre , avec leurs gants blancs qui se balancent . et les hélicons pleins de flotte , t imagines ? alors j adresse une prière au ciel . j adjure saint médard , saint barnabé , tous les spécialistes de la pluie . mais ici ils ne pigent que l espago , les saints du paradis . mon invocation reste vaine . le défilé s éloigne par l avenida de la revoluciôn du salut . bye bye ! je reviens dans ma chambre . vite fermer la fenêtre à cause de l air climatisé qui disperse . je bois une batida au jus de pamplemousse . comme je viens de vider le verre , le bignou retentit . la réception m annonce que son excellence pedro pantouflar , le chargé de presse de tiago chiraco , exige la permission de monter me voir . je dis que d accord , je suis prêt à le recevoir . et je vais attendre l homme dans le couloir . il se pointe , encadré par deux chasseurs qui ressemblent aux musiciens du défilé . c est un gros mec soufflé , suintant , avec d énormes favoris frisottés , l oeil le plus concupiscent qui se puisse trouver sous une arcade sourcilière , une bouche épaisse comme deux hamburgers superposés et qui mousse aux commissures . il porte un bath costar blanc , à rayures noires , une chemise noire , une cravate jaune au noeud large comme mon poing . quelques rubans de couleur ornent son revers . ses mains sont alourdies de bagouzes et son sourire de dents également en or . ses godasses de croco craquent comme un vieux parquet . il arrive sur moi , me toise vilainement , puis m écarte d une bourrade afin de pénétrer dans ma chambre . il va s asseoir dans un fauteuil , ouvre les pans de son veston , découvrant ainsi un holster de g man garni d un parabellum capable de remplacer au pied levé un lance missiles enrayé . pourquoi delapine n est il pas venu ? me demande t il rudement . ayant dit , il crache un paquet de chewing gum mâchouillé sur le tapis et met une jambe sur l accoudoir du fauteuil . je lui décoche un sourire amical . il n est pas venu parce qu il est mort , excellence ; il a eu un accident de voiture il y a trois jours , sur une autoroute , près de paris . je suis son associé . dans notre organisation , c est moi qui m occupais de recruter le . . . cheptel , et c était lui qui le livrait ; pendant quelque temps , je vais devoir assurer les deux fonctions . vous en avez amené combien ? trois , excellence . seulement ! la qualité prime la quantité , croyez moi . je peux les voir ? si vous voulez bien me suivre . . . et je l entraîne dans la chambre voisine . je ne lui ai pas bourré le caisson en l assurant que c était du surchoix . tu verrais les trois mousmés recrutées par les quatre , tu manquerais de salive pendant des mois . du point de vue silhouette , impossible de rêver mieux , ou alors on irait vers un bouleversement de l espèce . elles sont belles à hurler , voilà . l image est galvaudée , je t accorde , mais dans la foulée je n en trouve pas de plus éloquentes . bon , attends , c est pas le tout . . . d accord , y a le fait que les trois sont blondes , une blondeur ri gou reu se ment naturelle . et je pèse mes mots . le fait qu elles ont des yeux pervenche , également , pas négligeables . des bouches hyper appétissantes . et j en passe . toujours t expliquer les belles frangines , cul et chemise , nichons , cambrure , ventre plat , la sauce . . . leur cressonnière , le mignon berlingue ultra comestible que tu te le taperais à tous tes repas . y a tant à dire sur une soeur quand tu es aussi féministe que je le suis . tant à préciser sur la peau , les couleurs , le parfum , le velouté , le reste , l immense reste . mais ce qui confère à ces trois filles un charme ô combien particulier , c est le fait qu elles sont soeurs . t entends bien ce que je te virgule , l artiste ? soeurs , sisters , frangines ! les trois . et bouge pas : des triplées . t as compris ? trois nanas de la même fournée . absolument identiques ! un rêve digne de ceux de casanova . la grâce , la joliesse , la lascivité , la perfection en triple exemplaire , comme des actes notariés . trois mêmes déesses . trois affolantes mademoiselles . quand tu les sautes , tu te crois baiser dans un jeu de glaces . le fin du fin , le tout suprême . la folie érotique . emmanuelle scolaire battue . ravalée au rang de concierge podagre . trois nanas sublimissimes . juste leurs prénoms qui diffèrent . autrement t as pas le moindre repère . tu peux compter leurs poils : le nombre est le même chez les trois . tu peux aussi comparer leurs mensurations : pas un millimètre d écart entre ces trois grâces . et je dis pas grâce à la va vite . elles s appellent respectivement aglaé , thalie , euphrosyne ; comme quoi leurs parents ont bien fait les choses . mais comme on n arrête pas le progrès et que ces blazes sont durailles à employer , ils se sont transformés en glagla , tata et frofro ; ce qui manque un peu d envol mais simplifie les choses . lorsque nous pénétrons dans leur chambre , ces trois divines sont allongées sur le tapis , à plat ventre , décrivant plus ou moins le sigle de mercedes . y en a une qui lit sur le guide bleu des vosges consacré au san bravo les curiosités de la capitale ; vestiges de temples incas , églises baroques , musée lapidaire et autres réjouissances qui font la fortune de la maison kodak . notre venue les silencieuse . elles tournent sa tête vers nous et nous sourient . son excellence pedro pantouflar demeure sans voix . on dirait la statue de simon bolivar , sur la place de la revoluciôn du salut . puis il se met à respirer de plus en plus fort , et tu te figures que la loco du pacific express entre en gare . on voit flotter les poils de ses narines , cependant que ceux de ses rouflaquettes se hérissent comme le pelage d un chat en colère . qu en pensez vous , excellence ? je demande d une petite voix faussement modeste . par la madone , dit il , car lui aussi a lu des bouquins qui se passaient en amérique centrale , où donc avez vous trouvé ça ? c est précisément la question que je me suis posée à propos des quatre lorsque j ai rencontré ce somptueux trio . ah , c est une trouvaille qui vaut son pesant de chiracos nom donné à la nouvelle monnaie du san bravo , éludé je . et nous nous taisons . les trois soeurs brontë visionnent l arrivant . le chef de chiottes de tiago chiraco visionne ces demoiselles . la tension est kif une peau de tambour . t entends voler les mouches à l extérieur . a moins que ce zonzonnement ne soit dû au climatiseur ? maintenant , sans vouloir te faire prendre froid , va falloir que j ouvre une parenthèse . avant de m envoler pour ce patelin , j ai interviewé une fille qui eut les honneurs de chiraco lors d un voyage de delapine ici . elle m a raconté par le menu le processus . ainsi je savais que pantouflar vient chaque fois accueillir les nouveaux effectifs . c est lui qui décide dans quel ordre son seigneur et maître consommera les nouvelles venues . et la bergère en question m a révélé qu il poussait la conscience professionnelle jusqu à les essayer . ceci , sous le sceau du secret , tiago chiraco n étant pas le genre de mec à finir les restes de ses collaborateurs . je pousse pantouflar du coude . étourdissant , non ? feu du diable ! me répond il . et j admire la formule . alors j approche ma bouche de sa feuille de chou pleine de vilains poils et d horribles veines bleuâtres . mon regretté associé , excellence , m avait dit que vous vénérez le grand chiraco au point d éprouver avant lui les personnes qui lui sont proposées . c est là une preuve de conscience professionnelle qui vous honore . dois je vous laisser faire la connaissance de ces merveilleuses triplées ? il a un geste surprenant . il regarde son falzuche . et bon , il y trouve la preuve que le cheval est bel et bien la plus belle conquête de l homme . eh bien . . . heu . . . grrmmm . . . répond pantouflar . soyez sans inquiétude , excellence . ces jeunes filles sont d excellente famille et la discrétion constitue leur qualité principale tout de suite après la lubricité . elles se garderont bien de dire au grand chiraco jusqu où va votre sollicitude , ne voulant point vous placer en porte à faux vis à vis de lui . nous savons , elles et moi , qu un excès de zèle , souvent , indispose celui qui en est le bénéficiaire . la nature humaine est si complexe . . . un léger bruit m informe que la fermeture eclair n est point encore parvenue dans ce pays , puisque un bouton vient de sauter de la braguette du chef de cabinet , allant frapper un vase de cristal contenant des roses belote on ne trouve pas de roses baccarat au san bravo . je me baisse pour ramasser le trophée . je pense qu il ne vous serait guère loisible de repousser ma suggestion , excellence , sinon vous ne seriez pas en posture décente pour repartir . notre bon roi dagobert , à nous autres français , mettait sa culotte à l envers , du moins sa braguette était elle fermée . et je me retire . chapitre trois dans lequel je te ménage une surprise quand pantouflar réapparaît , il ressemble à ce que serait le pont de brooklyn qu on aurait entièrement déboulonné . il flageole sur ses cerceaux et son regard lui dégringole plus bas que les favoris . s étant revêtu sans trop y croire , il s est gouré de boutons tant en ce qui concerne le futal que le veston , et il a interverti ses chaussures , ce qui lui donne une certaine démarche chaplinesque . beau travail , n est ce pas , excellence ? il promène sa langue sur ses lèvres déshydratées et articule un truc dans le genre de hum phmeurg qui , bien qu intraduisible en aucune langue , résume admirablement son état d âme et sa délabrance physique . je suis certain qu un drink vous serait agréable , excellence . puis je vous proposer un peu de whisky ? il me fait signe que je peux et je m empresse de lui octroyer une rasade de chef . pensez vous que le glorieux chiraco appréciera les dons de ces jeunes filles ? sûr ! exhale l homme en s abîmant dans un fauteuil . ce sont des diablesses , déclare pantouflar après avoir bu une gorgée de raide . franchement , j ai jamais connu ça . venant d un homme tel que vous , cette appréciation est flatteuse , je roucoule . vous pouvez constater , excellence , que la mort prématurée de mon associé ne nuit en rien au prestige de notre maison . il opine mais de la tête , cette fois et dit : le président sera ravi . je vais embarquer vos donzelles tout de suite . hé , pas si vite , excellence . ces jeunes filles ont besoin de récupérer , car le grand amoureux que vous êtes vient de les mettre à rude épreuve . en outre , je tiens à présenter mes civilités au président que je n ai pas encore l heur de connaître , et j entends , par la même occasion , discuter avec lui nos nouveaux tarifs . l homme aux favoris fait un geste agacé : c est une question qui me regarde . c est quoi , vos nouveaux tarifs ? vous savez à quelle vitesse la vie augmente , excellence ? nous traversons une période inflationniste . la viande de boeuf est hors de prix , a fortiori celle de jouvencelle devient inabordable . il hausse ses épaules de déménageur en retraite . combien ? le double , excellence . il ne paraît pas choqué . vous savez que delapine me versait une commission ? je le sais . de cinquante pour cent . j avale ma salive , empli d admiration devant un tel appétit assorti d une telle impudence . vous l aurez . très bien . alors venez au palais ce soir , tout de suite après le salut aux couleurs , avec votre cheptel . a quelle heure a lieu le salut aux couleurs ? il me flétrit d un regard fasciste . a sept heures , voyons . nous y serons , excellence . là dessus ou là contre si tu aimes mieux ma porte s ouvre et une dame nous arrive sans s être donné la peine de frapper . escusez moi , antoine , v s avez du trèpe , minaude l arrivante , véry majestueuse dans une robe de coton vert pomme . je fais les présentations . excellence , permettez moi de vous présenter mme berthe bérurier , qui manage les personnes que vous venez de pratiquer . berthe , voici son excellence m . pedro pantouflar , chef de cabinet du président chiraco . en plein délire , v là la berthy qui se fend d une révérence grand siècle . et quand je dis qu elle se fend , c est la stricte réalité , vu que sa robe éclate au niveau du prose . pantouflar coule un regard indécis sur la baleine verte et demande : qu entendez vous par manager ? voyons , excellence , vous devez bien comprendre que les dons naturels ne suffisent pas en amour . il convient de les parachever grâce à une technique parfaite . concevez vous une équipe de football sans entraîneur ? mme bérurier est en quelque sorte l entraîneuse des trois merveilleuses créatures d à côté . c est elle qui met en valeur leurs possibilités , elle qui sait exploiter leurs talents pour en exprimer la quintessence . la séance qu elles vous ont accordée n était qu un petit canter d entretien , un échauffement si vous voulez me permettre . imaginez vous la neuvième symphonie de beethoven interprétée sans chef d orchestre ? pour le président , mme bérurier sera là afin de diriger les opérations . lorsqu elle est au pupitre , tout change , nous accédons au supraterrestre . car cette noble dame est une orfèvre en la matière . elle est à l amour ce que louis pasteur fut à la stéréochimie , ce que fausto coppi et oscar wilde furent à la pédale . rien de ce qui est sexuel ne lui est étranger . elle peut ranimer des queues inertes , réchauffer des gens frigides . et tenez , ma chère excellence , vous même , qui présentement semblez épuisée par les débordements de mon beau trio , si mme bérurier se penchait sur votre . . . cas , elle le replacerait au faîte de sa gloire en deux temps et même pas trois mouvements . pantouflar continue de fixer la révérende berthe avec un intérêt soutenu . ah , oui ? dit il enfin , étant l homme des phrases concises qui ne prêtent pas le flanc aux controverses . oui , affirmé je solennellement . l ogresse lui virgule un sourire de sexe féminin en position équestre . vous êtes une excellente très bien constituée , assure t elle . on devine que l tempérament vous manque pas . vot espécialité , je sens tout d suite , c est le coup de reins . monsieur sabre à la cosaque , j présage . av c lui , c est le gros ramonage féroce , la tringlée galopante . il vous charge , la gueule dans l oreiller , j vois d ici . bien arc bouté des coudes et des genoux . me gouré je , mon excellent ? qu est ce qu elle a dit ? demande pantouflar qui ne comprend pas le français . je lui fournis une traduction linéaire . l essentiel . que vous devez être un amoureux fougueux , excellence . un homme , n importe lequel , c est pas la peine de lui offrir une cravate par dessus le marché ; rien ne peut lui faire plus plaisir qu un compliment de ce calibre . le chef de gogues de chiraco sourit franc , massif , en gold sur le devant . votre grosse vaca n est pas belle , mais elle a de la jugeote , confirme t il . satisfait , il se dresse . a ce soir , au palais . et il s en va . quand tu te déplaces en compagnie de trois sublimes triplées de ce calibre et d une berthe bérurier peinte en guerre , le moins qu on puisse dire est que tu ne passes pas inaperçu . au restaurant , nous faisons sensation . je me sens gêné , car je ressemble à ce que je suis provisoirement , c est à dire à un bordelier en goguette , flanqué de sa sous maîtresse et de son cheptel . pas un instant , il n a été question de la mission de ces demoiselles . je suis leur convoyeur , point à la ligne . mon job est de présenter ma squadra . ensuite , je devrai tenter de la rapatrier . j ignore absolument tout ainsi en ont décidé les quatre de la façon dont ces demoiselles doivent s y prendre pour faire de tiago chiraco un héros national mort en pleine gloire . l idée de m adjoindre berthe m a été soufflée par son mari , le valeureux béru . lui ayant confié ma mission , il m a dit : faut qu tu peux voir v nir , mec . tu n seras pas sur place quand ton hitler sudamerloque f ra ses galipettes . pour agir efficacement , t as b soin d qué qu un qui soye su l tas et qui peuve interventionner à bonnet sciant . prends berthy av c et fais y jouer l rôle de manageuse . mon premier réflexe a été de refuser cette propose saugrenue . puis , après réflexion . . . on clape un assortiment de viandasses cuites à la braise , enfilées à des épées . elles sont servies sur un lit de petits haricots rouges , presque noirs , au goût délectable . dame berthe en reprend quatre fois et roucoule qu elle se sentira moins seule dans son plume , ce soir , vu qu il y aura concentration d artillerie entre ses draps . l osmose jouant , elle a pris les tics de son royal époux et emprunte sans vergogne ses facéties les meilleures . et voilà pour le restaurant . ensuite , à l unanimité , nous avons décidé de nous rendre à la plage . bravissimo est , tu l ignores peut être , béotien , bâti au fond d un golfe . son port se trouve distant de la ville d une dizaine de kilomètres , car la côte est sableuse . imagine une plage style copacabana ou bien la baule . mais ici , la couleur du sable est indicible . presque ocre , pailleté , il scintille à l infini . j arrête là mon dithyrambe parce que sinon je vais prendre mon panard à te décrire le panorama en détail et rien ne te fait plus tarter que lorsque je m écarte du sujet . je préfère garder ma liberté de manoeuvre pour mes digressions , d autant que le descriptif est passé de mode , hein ? zola , ça va un moment , mais t as tes propres soporifiques . ici , y a presque pas de touristes . curieux comme la dictature attire peu les kodakons . ils ont les flubes de se faire enchrister , les gus , ne sachant si leur frite va plaire ou si leur nationalité est déconseillée dans les patelins totalitaires . donc , nette dominante san bravienne . du gros populo amateur de beignets graillonneux , glapisseur , tout en grands rires blancs pleins d insouciante ingénuité . les marmots vont cul nu , par contre leurs mamans portent des maillots que la sainte vierge pourrait mettre sans faire sourciller monseigneur d ecône . la morale , c est le fer de lance des régimes totalitaires , toujours . quand tu assois une doctrine sur l irréprochabilité des moeurs , t as tout de suite le fond de sauce du public gagné à ta cause . et les autres n osent pas trop moufter , va t en donc prétendre que t es pour qu on voie la chatte des dames , que t aimes l enfilade dans les rues , qu une belle pipe plein écran est plus marrante que la bouille à sophia loren , que les prostiputes agrémentent la vie , que les jeunes gens ont bien le droit d emprunter les bagnoles des bourgeois et de faire des moulinets avec des chaînes de vélo et que les écoliers peuvent cracher à la gueule de leurs profs si ces derniers leur ont fait les gros yeux . oui , va t en affirmer cela à la face rayonnante de l ordre nouveau , et tu verras la manière qu on t accueillera , bouffi ! insane ! mes trois grâces mobilisent l attention pis encore qu au restau , parce que là , au moins , tu vois un maximum de leur corps . la berthy qui n a pas de maillot porte une jupette de tenniswoman qui découvre haut et nettement ses monstrueux jambons . elle a déboutonné son chemisier afin de décongestionner ses roberts qu elle propose à la gourmandise de phébus . après quelques vigoureuses brasses dans la patouille , je viens m allonger auprès de mon cheptel histoire de me faire bronzer . l une de mes artistes s est pourvue d un transistor et écoute de la musique classique . le bruit régulier de la mer me met en somnolence . berthy lit à haute voix et en pure perte , car nul ne l écoute une bande dessinée érotique dans laquelle il est question d un gorille salingue qui enlève la compagne d un explorateur et l entraîne au coeur de la sylve pour se l embroquer à la papa . je ferme les yeux . le sable brûlant se refroidit progressivement sous mon ventre . si vous voulez me permettre , dit une voix proche , vous devriez protéger votre nuque , senor . ici , les insolations sont fréquentes et ne pardonnent pas . je soulève ma tronche déjà embrumée et j avise un type , à deux mètres de moi . assez cocasse , je dois dire . il est très enveloppé et se tient assis en tailleur . il s épluche les ongles des pieds avec les ongles des mains . il porte un short bleu , délavé , qui ne peut contenir sa bedaine , un maillot de corps à grille et il est coiffé d une casquette de toile à longue visière . sa face est sombre , mais son gros nez reste rouge et il porte une moustache du type guidon de course à l extrémité de laquelle des reliefs de nourriture subsistent . je le remercie pour sa sollicitude . après tout , il n a pas tort , le mahomed frappe énergiquement et il n est pas bon de lui exposer trop longtemps son cigarillo . puis je vous proposer une casquette comme la mienne , senor ? enchaîne l aimable compagnon . il fouille dans un gros sac de plage posé à son côté . j en emporte toujours deux car il arrive que le vent se mette à souffler et m arrache la mienne . il me tend une gapette roulée , la déplie , la secoue et me la jette adroitement . merci , dis je . vous êtes trop aimable . ce n est rien , se or , fait l ongulé en se dépiautant les peaux mortes de plus rechef . je coiffe sa casquette en priant le ciel pour qu elle ne me donne pas trop l air trop con et je modifie ma posture afin de me mettre sur le dos . un instant , je ferme les châsses . puis les rouvre . et alors je constate qu on a écrit quelque chose au crayon bille sur la face intérieure de la visière . je l arrache afin de prendre connaissance du texte . et je lis ceci , rédigé en français : rentrez vite en france avec vos filles , commissaire , avant qu il ne soit trop tard . mélancoliquement , je remets la gapette sur la tête géniale que tu sais . mon obligeant voisin continue de curer ses papattes de derrière . autour de nous , c est la vibrante euphorie de la plage : langueur et joie des enfants . sable , mer , soleil . le transistor diffuse je ne sais quoi de je ne sais qui , mais interprété à l orgue . des odeurs d huile recuite et d embrocation , d iode et de moules attardées passent quand l air se met à vivoter . berthe s est endormie , son comic sur le groin . elle ronfle et ses exhalaisons mirlitonnent sur le papier . de temps à autre , dans son sommeil serein , elle balance une louise suave consécutive aux mignons haricots rouges . la quiétude , te dis je . la paix infinie , océane et organique . la grande indolence des corps qui s abandonnent à la gloire brûlante de l univers . j opère une petite reptation qui m amène tout près de mon prêteur de casquette à message . qui êtes vous , amigo si je te fous un mot espago , temps à autre , c est pour créer le climat hispanisant . naturellement , il ne correspond dans la réalité à rien de précis puisque je parle en espagnol et que je te traduis en français ? lui demandé je fort civilement , n étant pas en uniforme . l interpellé se défait , par une adroite chiquenaude , d une lune d ongle noir qu il a dessertie de son petit orteil . mon nom est alonzo alonzi , senor , répond l homme sans se troubler . vous êtes facteur , je suppose ? absolument pas , se or , je travaille comme plongeur à la brasserie de la revolucion du salut . quelqu un vous a envoyé ici ? nullement , se or . aujourd hui est mon jour de congé . en tout cas on vous a demandé de me remettre cette casquette de toile ? il sourit . vous êtes malin , se or ; en effet , on m a demandé de vous offrir cette casquette . qui ? un extranjero , se or . quand ? il y a un moment , lorsque je suis arrivé sur la plage . et il ressemblait à quoi , cet extranjero ? a quelque intellectuel d europe , senor . pourquoi intellectuel ? parce qu il avait des lunettes , la peau très pâle et une barbiche blonde . vieux ? qui est vieux et qui ne l est pas , se or ? l homme en question devait avoir une cinquantaine d années environ . grand , gros , petit , maigre ? moyen . très moyen . un peu voûté peut être . il portait un complet de toile grise et une chemise jaune . et il vous a abordé ? sans cérémonie , oui , senor . il m a demandé si je voulais gagner cent chiracos sans me fatiguer . j ai demandé en quoi cela consistait , il m a alors déclaré qu il y avait sur la plage trois merveilleuses soeurs blondes en compagnie d un beau garçon et que je devais simplement m arranger pour remettre cette casquette au beau garçon . cela ne m a pas paru tirer à conséquence , n est ce pas , se or ? et il vous a remis cent chiracos ? mon interlocuteur puise dans la petite poche centrale de son short et en extrait un billet verdâtre et jaune , plié en quatre . le voici , se or . j espère que je ne vous ai pas causé de préjudice en vous remettant cette casquette . je l ai palpée avant de le faire pour m assurer qu elle ne contenait rien qui puisse présenter un danger . si toutefois vous vous estimez lésé en quoi que ce soit , je suis prêt à vous accompagner au poste de police pour témoigner et à rendre cet argent trop vite gagné . je suis un garçon honnête , senor . ma sainte mère m a toujours appris que le droit chemin conduisait au paradis . je le dévisage , il paraît sincère . y a un vague côté célibataire mou chez ce type . je l imagine dans un minuscule logement misérable mais propret . sa paie doit passer dans le bouffement . il va voir un match de foot le dimanche et se taille un petit rassis , le samedi soir , manière de faire la fête . j en connais plein , des comme lui ; en france , ailleurs , un peu partout . les hommes ne se divisent pas selon leur nationalité , mais suivant leurs catégories humaines et sociales . non , vous pouvez conserver cet argent , amigo , vous l avez honorablement gagné . merci , soupire mon voisin en rempochant l artiche . vous êtes également un extranjero , senor , n est ce pas ? italien , peut être ? non , français . il hoche la tête . ça ne fait rien , se or , vous êtes très sympathique tout de même . vers cinq heures , nous regagnons l hôtel pour y revêtir nos plus beaux atours . j ai essayé d avoir paris au téléphone afin d affranchir le vieux de ce qui se passe , mais il m a été répondu qu il y avait quatre jours d attente , aussi ai je fait annuler l incommunication . perplexe , je déguste une bière fraîche dans ma turne . voilà que ça se complique singulièrement . quelqu un , dans cette ville , est au courant de notre mission . et ce quelqu un ne veut pas qu elle s accomplisse . et il me le fait savoir en deux lignes qui ne manquent pas d un certain humour mais qui n en contiennent pas moins une menace catégorique . ce type barbichu selon le senor alonzi , espère t il vraiment que je vais plier bagage en compagnie de mes donzelles ? quelle va être sa réaction quand il s apercevra que je n obtempère point à son ordre ? me casser la cabane ? prévenir chiraco ? maussade , je termine ma bière qui a un arrière goût d excrément par dessous sa fraîcheur . le froid aide à faire passer les arrière goûts . mon cheptel vient m annoncer qu il est prêt . et tu verrais ce spectacle , madoué ! ces trois frangines blondes dans trois robes identiques , en soie sauvage noire , sans manche . bas noirs ; t as pigé le topo , croquant ? le même collier de perles , ras du cou . berthe , plantureux tambour major , a revêtu une tenue presque militaire : pantalon et veste bleus , avec des espèces d épaulettes dorées . quand elle passe un futal , la gravosse ressemble à ces dames qui vendent des revues sportives , le long des routes , à l occasion du tour de france . son cul éléphantesque ressemble à un tunnel obstrué . mais chez cette femme surprenante , le fin du fin , le rarissime , le jamais vu , réside dans ses boucles d oreilles . je me suis toujours demandé où elle s approvisionnait , la baleine . dans quel uniprix de banlieue maudite , chez quel mercier en délire de sous préfecture tchadienne . sa collection est de toute rareté . unique au monde , je proclame . quand elle ne sera plus , il faudra que marie marie lègue ce trésor du xxè siècle à un musée du saugrenu . celles qu arbore aujourd hui ma valeureuse collaborateuse représentent deux branchettes de cerisier , comportant chacune une feuille et trois cerises brimbalantes . c est véridique comme reproduction . d un hyper réalisme à tomber à genoux . je suis sûr qu elle va avoir maille à partir avec les piafs de la contrée , la bérurière . comment qu ils vont vouloir glouper ces merveilleux fruits , les zoziaux san braviens ! elle surprend mon regard comateux et murmure : ça va , comme ça ? moui ! nasillé je . j ai fait sobre , dit elle ; pour aller chez un président , faut pas essayer d en fout plein les châsses ; v s êtes bien d accord , antoine ? la distinguetion avant tout ! y en aurait qui se croivent obligées de déballer leurs toilettes d cérémonie . v v lez qu je vous dise , antoine ? mes fesses ! j eusse pu mettre ma robe en lamé av c incrustaison de pierres précieuses et décolleté vertige ; ou bien mon tallieur en velours violet bordé d hermine ; eh ben non , mon cher , j m ai r tenue au dernier moment . vous avez bien fait , pactisé je en m efforçant d admirer très fort son uniforme de grognard . et , sur cette approbation , nous partons pour le palais imper présidentiel . san bravo , c est comme ça : y a une ville moderne composée d une douzaine de gratte ciel very américains de conception . et puis , autour de ce centre neuf , un grouillement de masures . si tu suis l avenue de la revoluciôn du salut jusqu au fin bout , tu escalades fatalement une colline plantée de pins parasols et c est au faîte de ce promontoire que se dresse le palais , une vaste construction blanche , de style baroque espagnol , entourée de hautes grilles noires aux flèches dorées . l esplanade est bourrée de militaires . tous les dix mètres s élève une espèce de fortin abritant une mitrailleuse pour si des fois le bon peuple san bravien se mettrait à vénérer son président un peu moins fort . je te passe les sentinelles armées de mitraillettes qui te regardent arriver avec des yeux plus ronds et durs que le canon de leur sulfateuse . et je te parle simplement pour mémoire des officiers à gueule de frankenstein constipé qui vont et viennent en fouettant leurs bottes étincelantes à coups de cravache . dès que je me présente , au volant de ma buick de louage , une nuée d uniformes nous entourent . un juteux aussi sympa qu un tigre enragé ouvre ma portière et se met à me glapir des trucs inaudibles tant ils sont gueulés fort . s il vous plaît , mon général , dis je à cet adjudant de lion , je ne comprends que l espagnol parlé ; chez berlitz on n enseigne pas encore l espagnol vociféré . il meugle un formidable couac et se tait , tant tellement je lui pompe l air . vite j en profite pour lui décocher ma botte secrète : lé président chiraco nous attend , ces dames et moi , et si , à cause de vous , nous ne sommes pas à l heure au rendez vous , il vous fera sûrement nettoyer les chiottes de la caserne avec une brosse à dents et une éponge à timbres ; enfin , moi je vois les choses comme ça . . . la gueule d hypervache essaie à plusieurs reprises d avaler sa salive , y parvient à la treizième tentative et se met à gargouiller : le président vous attend ? parfaitement . vous avez une convocation ? appelez son excellence pedro pantouflar depuis le poste de garde et dites lui que le monsieur aux trois soeurs est ici . avant qu il n ait eu le temps de réagir , un général de brimades se précipite , lui botte le cul comme pour transformer un essai , me salue militairement , à la façon san bravienne , c est à dire le tranchant de la main droite perpendiculaire à l arête du nez et la main gauche en coquille devant la braguette . général franco dillo ! s annonce t il , je vous présente respectueusement mes respects les plus respectueux , senor très illustre . si vous voulez bien me suivre ? et il se met à marcher au pas de canard devant ma bagnole , jusqu au perron . sur notre passage , les militaires saluent à qui mieux mieux ; ce qui est très émouvant et te fait comprendre pourquoi tant de gens s obstinent à vouloir devenir président de la république au lieu de récolter la résine . on nous ouvre les portes . ça gardavouse . le général franco dillo nous invite à gravir les marches après nous avoir demandé si nous préférions être portés , mais tu sais ce que c est quand on a ses deux jambes ? ce qui frappe , lorsqu on pénètre dans l immense hall , c est un portrait équestre du président , peint à l huile d olive vierge et qui occupe tout le panneau central . de part et d autre , deux gigantesques drapeaux du san bravo pendent , tandis que des fleurs aux couleurs nationales une boule rouge sur fond vert avec la raie au milieu et du poil autour , je me permets de te le rappeler sont déposées pieusement au pied du chef d oeuvre . le général précédeur continue d avancer au pas de canard et ses bobottes font un boucan du diable sur les dalles d albâtre . il stoppe devant une double porte moulurée rémoulade . frappe et pousse un immense cri qui peut se résumer ainsi : aïffooooooo hu ! la porte est déverrouillée aussitôt . un surgénéral paraît , qui nous examine attentionneusement et nous militarise de son salut impec . nous pénétrons alors dans une antichambre dans laquelle tu remarques automatiquement trois choses . la première est qu en face de l entrée se trouve une autre double porte encadrée par deux factionnaires plus rébarbatifs que tout ce que nous avons pu voir jusque z alors ; la deuxième , qu elle comporte un bureau ministre ou plus exactement un bureau sinistre sur lequel a été vissé te trépied d une mitrailleuse pourvue de son mitrailleur ; la troisième enfin est une double rampe de cellules électriques chargées de détecter les porteurs d armes . le second général décroche un téléphone , salue militairement l appareil et dit que ces personnes sont arrivées . il écoute , se courbette en deux , puis en trois , comme un mètre de charpentier et répond que très bien , vénéré président . ensuite , il nous guide à la seconde porte . une vibration retentit , l huis s écarte . dieu protège le vénéré président ! clame le surgénéral en portant sa main gauche à ses testicules et sa droite dans le prolongement de sa gueule de con . nous pénétrons , moi le premier , parce que la bienséance au san bravo oblige à honorer l homme avant la femme . nous y voici voilà . de toute beauté ! impressionnant ! unique ! la table de travail de tiago chiraco mesure trois mètres de long sur un et demi de large et a été taillée dans un bloc de porphyre . le sol , de même que les murs , sont revêtus de plaques d or . au dessus du bureau , une couronne consternée de diamants subit les assauts d une douzaine de spots . a droite de la table : le drapeau san bravien , planté comme un sapin de noël . c est véry cannes , je te le répète ; pardon , je voulais dire véry nice . chiraco , en uniforme barré du grand cordon silvouplay , l ordre number ouane du san bravo , est assis dans un fauteuil plus majestueux que le trône de shah durand . aucun autre siège dans son cabinet de travail , lui seul ayant le droit de s asseoir en sa présence . au moment qu on pénètre , il est en train de se faire pédicurer par un asiatique vénérable , accroupi sous sa table . simultanément , son cerveau étant multiforme et ubiquite , il prend des décisions nationales en fumant un cigare gros comme le zizi à bérurier . un ministre lui énonce le problème et cet être d élite , dont le génie n est plus à célébrer , tranche dans la seconde qui suit . notre équipe de football a perdu son match amical contre la bolivie , vénéré président , annonce en flageolant le ministre . fusillez le goal ! tranche chiraco . il tire une bouffée de son habana et en propulse la fumaga dans les narines à fu man chu qui lui fourbit les orteils . pas un instant il n a réagi à notre entrée . aussi demeurons nous , ces dames et moi , je veux dire : moi et ces dames , en rang de tu sais quoi ? parfaitement , d oignons , et c est pas la peine de pleurer pour autant . il n y a plus de vivres dans la province du brazéro , vénéré président . qu on mange les vieillards ! une épidémie de choléra ravage la ville de santanfer . tirez à vue sur ceux qui voudraient en sortir ! le directeur de l opéra réclame des crédits . changez de directeur ! les paysans du tavumonku ne peuvent payer les nouveaux impôts . confisquez leurs terres . les dockers du port de ladanlbaba sont en chômage . je vous ai déjà dit qu on les fusille ! la troupe refuse , vénéré président . fusillez la troupe ! est ce tout pour aujourd hui ? c est tout , vénéré président , protecteur du peuple . ah , encore une chose : monseigneur saserdos demande à quelle heure il doit célébrer le grand office à la cathédrale , demain , à l occasion de la san guinetti ? quand il voudra , demain je me ferai représenter par ma statue d apparat , celle avec l uniforme de grand langoustier . tout à coup , le vénéré président tressaille . il porte sa main droite à plat contre son oreille , comme un qui souffre d une otite . attends , fesse de rat visqueux ! crie t il à son ministre qui se retirait après s être prosterné à trois reprises . réflexion faite , j irai à l office . messe à onze heures . tout le monde en grande tenue ! les absents seront passés par les armes ! qu il en soit fait selon vos désirs , vénéré président , père des arts , protecteur de la sainte église , messager de dieu , providence de l état . le ministre exit . tiago chiraco se penche sur son pédicure chinois à frime d asiatique . terminé , tu tan fou ? oui , président . tiago lui balance un coup de saton dans la gueule et le chinetoque se retire en rampant . le bon président daigne enfin s apercevoir de notre venue dans son antre . il nous toise longuement , puis un sourire aussi engageant qu une poubelle en période de grève des éboueurs assombrit sa face de carêmiste . quelqu un parle espagnol ? demande t il en espingo . quelque chose me dit de ne pas moufter . on se contente de lui adresser quelques courbettes chargées d incompréhension . il reprend , en anglais : quelqu un parle anglais ? je , président ! réponds je avec une humilité qui ferait passer celle d un mendiant lépreux pour de l arrogance . approchez ! j obéis . vu de près , il est encore plus sinistre , tiago chiraco . y a du reptile chélonien dans son visage . sa tête est un peu celle d une tortue de mer . pantouflar m a dit que delapine est mort ? un fâcheux accident de la route , président . mais je suis son associé et je continuerai de vous satisfaire dans la mesure de mes possibilités . il désigne les quatre dames au garde à vous . c est là ce que vous m amenez ? des personnes très exceptionnelles , président , comme vous pouvez en juger . des triplées ravissantes et expertes que leur entraîneuse ici présente conduit aux plus hautes prouesses amoureuses . eh bien , nous allons voir . il presse un timbre . le surgénéral de l antichambre paraît . ouvrez moi cette porte ! lance chiraco en désignant le fond du salon . quoi , une porte ? l on ne distingue rien . mais le surgénéral salue militairement et va actionner un bouton de commande . effectivement , un panneau coulisse , démasquant une petite pièce sans fenêtres composée d un immense lit circulaire , plus justement d un sofa bas et rond , de cinq mètres de diamètre au moins . des coussins à profusion . un éclairage tamisé . chiraco qui est nu pieds se dirige vers ce boudoir et se laisse tomber sur une pile de coussins . il nous fait signe de le rejoindre , ce con . ce qu on . eh bien , j attends , dit il . chapitre quatre dans lequel je te ménage une autre surprise bon , il attend . chose curieuse , mes trois grâces qui sont vachetement dessalées dans la vie courante paraissent intimidées par la personnalité du despote . il est là , tiago chiraco , vautré sur ses coussins , les bras sous la tête , ses lunettes à énorme monture d écaille relevées sur le front , l oeil plein de cloaque et de louches projets , de vilaines parenthèses séquestrant sa bouche mince ; il est là , curieux et dangereux , attentif et mal abandonné , d un abandon qui n est que le siège de sa défensive . on sent qu il mijote des perfidies et qu elles le divertiront . eh bien , mesdemoiselles ? houspille dame bérurier , laquelle prend au très sérieux son rôle passionnant de duègne bordelière , eh bien; occupons nous de c t adorable monsieur . tel qu il est , sans même lui palper le kangourou , je peux vous assurer qu il est nanti , question biroute , ce polisson . écoutez , mes choutes , j vous prends le parille qu il s en trimbale une de vingt centimètres passés . pas une énorme , j m aventure pas , mais du beau nerfe de boeut , légèr ment t arqué . brusquement , chiraco qui restait immobile , dans la posture du potentat qu on s apprête à potenter , a une sorte de soubresaut , identique à celui de tout à l heure , quand il parlait messe avec son ministre . you , go out ! me lance t il durement en me montrant la porte . je conçois que ma présence le désoblige . c est pas tout le monde qui aime se faire structurer le bigoudoff sur la scène du casino de paris . je me retire donc dans son bureau , l abandonnant aux mains expertes de ces vaillantes petites françaises . la porte recoulisse . drôle de type . il y a quelque chose d étrange dans son comportement , en dehors bien sûr de sa prestation politique . c est un tyran à sursauts . il paraît décidé , tranchant . puis il traverse une courte période de réserve relative qui s achève par une secousse , à croire qu un courant électrique fulgure tout à coup dans son corps et de ces pulsions découlent des décisions brutales . surpris par ma brusque solitude , je demeure un moment sans réaction . cette immense pièce saugrenue est étouffante parce qu elle ne comporte pas de fenêtres . on la devine fortin de luxe . inexpugnable , à l abri des secousses révolutionnaires . je me dirige vers la table druidique où s empilent des dossiers frappés aux armes de san bravo . moi , tu me connais comme si je t avais fait ? la proverbiale curiosité de l antonio en chasse , il est superflu de te le rappeler . d une allure coulée comme une blennorragie chronique , je m approche de la pile de dossiers . je soulève la couvrante du premier . a l intérieur , je trouve une traduction espagnole d astérix chez les bretons . je passe au document suivant , il s agit de l annuaire des téléphones de bravissimo et sa banlieue . le troisième est le catalogue de manubravo . je voudrais vérifier les autres , mais un personnage surgit brusquement dans la pièce , venu de je ne sais où . toutes les issues sont closes et pourtant il est là , diabolique , de noir vêtu , très pâle , le nez pincé . un être jeune et chétif , très mince , avec des bras trop longs à l extrémité desquels s agitent des espèces d araignées blafardes qui sont ses mains . il porte un costume noir , très ajusté , une chemise blanche , une cravate noire . sa chevelure huileuse est pis que noire : bleue à force . son regard est empoisonné mais voilé d une étrange langueur . il a de très grosses lèvres sans couleur , presque grises , dont la vue écoeure . il les tient entrouvertes , ce qui permet d apercevoir ses grandes dents en mauvais état , tachetées de jaune . seule note incongrue dans sa mise funèbre : il porte à la boutonnière un bouton de rose rouge dont on s aperçoit très vite qu il est artificiel . que cherchez vous ? me demande t il en anglais . sa voix a des inflexions gluantes . de quoi lire , réponds je ; le président m a prié de l attendre ici et comme je suppose que je vais devoir patienter longtemps . . . ce bureau n est pas une salle d attente , répond le petit homme noir . je m en doute , mais l on ne m a pas proposé d autre endroit . vous êtes l associé de delapine ? comment le savez vous ? je suis le secrétaire particulier du président . très bien , ravi de vous connaître . . . un temps . il ne bronche pas . je continue : oui , je suis l associé de delapine . delapine ne nous a jamais parlé de vous . delapine n était pas bavard , ce qui est préférable lorsque nous exerçons des occupations comme les nôtres . il continue de me dévisager crûment , sans insolence délibérée , mais en homme qui ne cherche pas à séduire et qui se fout de ce que les autres pensent de lui . . . vous connaissiez delapine depuis longtemps ? demande t il . des années . d où lui venait cette affreuse cicatrice qu il avait sous le menton ? et c est là que ton antonio se montre divin , mon chéri . en pas une moitié de seconde , il se tient le raisonnement ci joint : pourquoi ce garçon te pose t il une question pareille ? que pouvait lui importer que delapine eût ou non une cicatrice ? je m entends , ou plutôt j entends mon moi second répondre avec calme : vous devez faire erreur de personne , delapine n avait pas de cicatrice sous le menton . il me semble déceler comme une légère détente dans le regard intense du petit homme . venez attendre dans l antichambre , me dit il , on vous offrira des boissons et des revues . ouf : gagné . si je n avais pas eu le nez creux et des réflexes abasourdissants , ce blanc bec me piégeait comme un garenne . il appuie sur la commande d ouverture de la porte et m escorte dans l antichambre aux sentinelles et bureau mitrailleur . le surgénéral de service se fout au garde à vous en nous apercevant . veillez à ce que le senor ne manque de rien ! ordonne le secrétaire très particulier . et il se retire dans le bureau présidentiel sans autre forme de congé . quel est le nom de cet exquis jeune homme ? je demande au général , en anglais d abord , mais il ne le parle pas , et en espagnol écorché ensuite pour lui faire croire que je le balbutie seulement , fidèle en cela à ma tactique . l officier supérieurement supérieur baisse le ton pour me répondre avec quelque effroi sur le visage , comme une vieille bigoudaine évoquant satan : c est paolo macabro , le secrétaire privé du vénéré président . m est avis qu il ne doit pas l être , vénéré , le macabro . en tout cas il porte bien son nom comme tous les personnages de mes polars d ailleurs , car il est macabre en effet . on me sert une tequila parfumée à la racine de domino . j ai droit à un fauteuil amené tout spécialement . on me propose une revue satirique étatsunienne que ça représente le président du conseil israélien en train de pisser contre la carte d égypte , avec comme légende : dommage que j aie la prostate . je m apprête à lui prendre sa connaissance , la revue , quand la lourde du bureau s ouvre et le président surgit . il a les crins ébouriffés , la peau colorée et les lunettes chavirées . vous ! me crie t il en pointant son index favori dans ma direction . je me redresse comme un seul homme . monsieur le président ? arrivez un peu ici ! j obéis , vaguement inquiet par l excitation du tyran . un mec comme lui , détenant le pouvoir discrétionnaire , t aimes pas qu il fulmine . tout peut se produire , surtout le pire . lorsque je me retrouve dans son burlingue , il éclate : rembarquez moi ces trois salopes , dare dare en espagnol , dare dare s écrit dard dard , compris ? grand dieu , écrié je , voulez vous dire , révéré et extrêmement vénérable président , que ces merveilleuses créatures ne vous donnent pas satisfaction ? elles me flanquent le tournis à se ressembler pareillement . je n ai pas envie de faire l amour avec des phénomènes de foire . je suis un être équilibré , moi , monsieur . une âme saine dans un corps sage , telle est ma devise , vous devriez le savoir ! mais , président . . . suffit , je déteste vos poufiasses et leurs misérables manigances soi disant lubriques . elles sont un défi à l amour : une insulte , monsieur . si elles étaient san braviennes , je les ferais vitrioler et enfiler par des ânes ; elles ont de la chance d être étrangères . l espace d un machin au chocolat , je me dis que notre mission a capoté dans l oeuf . les quatre se sont mis le doigt dans l oeil à s en racler le fond du calbute . ils espéraient affoler le cher chiraco avec ce cheptel peu banal , et , conclusion , ils n ont réussi qu à le mettre en pétard . après tout , je n y suis pour rien . j ai fait ce qu on m a demandé , point à la ligne . ne me reste plus qu à replier mes cannes à pêche et à retourner chez maman . je regarde vitupérer le dictateur . la porte donnant sur l alcôve est demeurée ouverte et j aperçois mes chères franciscaines en train de se relinger en arborant des mines boudeuses . un nouveau venu fait son apparition , probablement mandé par tiago chiraco . c est le gros pantouflar , épanoui , les favoris plus frisottés qu à l ordinaire , un sourire d une merveilleuse veulerie au coin des hamburgers . il s incline très bas devant le maître . il a aperçu les gonzesses à loilpé et , pensant que son président a chopé le panard du siècle , il attend de lui quelque nouvelle décoration , voire des privilèges convoités . pantouflar , attaque chiraco d un ton effroyablement radouci , tu as vu ces femmes , ce matin , n est ce pas ? en effet , fabuleux président , et j ai tout de suite compris qu elles combleraient votre honneur . tiago sourit , un peu comme sourirait un serpent à sornette . puis il hurle : triple con , gandousier , pot à merde , rat crevé , purulence , visquosité , négation , diarrhée noire , foutre vert , pissat de crapaud , vieux tampax , vérolerie à jambes , cerveau creux , mange pus , communiste , trou du cul de singe , opposant , fumier de lama , chierie , pâté de charogne , gauchiste , huile rance , socialiste , mendiant , incurable , chaude pisse , étranger , dégueulis , radical de gauche , pet , égout , dégoût , hibou , caillou , chou , genou , pou , décomposition , suppositoire , libertaire , croix rougien , chiffe molle , eau croupie , crasse humaine , gueule de raie , raté , tait tourné , godasse , mur de chiotte , vipère , centriste , enculé à sec , crachat , forban , erreur , ouvrier , juif , goret , marxiste , ordure , crème de bite , cadavre , caca russe , tapette , couille flétrie , cloaque ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! je t ai groupé les points d exclamation à la fin , afin de ne pas cloisonner les invectives de chiraco , qu elles soient bien coulantes il se tait , à bout de souffle , de colère et d épithètes . puis , l énergie lui revenant , il ordonne ; a genoux , chien maudit ! pantouflar , éperdu d éberluance , s agenouille . alors chiraco se met à lui savater la gueule jusqu à ce que cette dernière soit en sang . après quoi il se débraguette , sort sa zézette et compisse la face tuméfiée du chef de cabinet . et , une fois de plus , il lui vient un sursaut . puis son être se détend instantanément . il sourit . pantouflar , dit il , va chercher une serpillière et nettoie le parquet ! quand son infortuné collaborateur est sorti , il me prend à témoin . ah ! ma tâche est difficile , mon pauvre ami , me dit tiago chiraco . le drame , dans mon métier , c est qu on n est pas secondé . bon , emmenez vos putains ; quand je serai fatigué de l autre je vous le ferai savoir et vous reviendrez la chercher . l autre ? bredouillé je sans comprendre . mais oui : la grosse ! elle , je la garde , c est une vraie femelle , une amoureuse hors paire de quoi , je me le demande . elle porte aux sens et ses initiatives personnelles m enchantent . je suis certain de connaître avec cette femme d élite des moments de grande qualité . pantouflar vous fera verser votre dû , je ne le contesterai pas , eu égard aux prestations de la grosse , mais de grâce , épargnez moi à l avenir vos initiatives saugrenues . j ai besoin de vraie femme , moi , mon cher . ma mission est terrible ; sans moments de détente corporelle , je ne pourrais la mener à bien , car elles sont lourdes dans la main , les rênes du pouvoir . dieu m a confié une mission , je dois la remplir . depuis l alcôve enchanteresse , berthe , en slip saumon et soutien loloche de dentelle , m adresse un petit signe mutin de la main , façon oliver hardy en goguette . décidément , nous vivons dans un monde plein d embûches , de contradictions et de dérision . amen ! chapitre cinq dans lequel j essaie de me reorganiser mais c est pas facile . glagla , tata et frofro ne mouftent pas . je conduis en ruminant mes déconvenues . l une des trois est à mon côté , à l avant de la chignole , j ignore laquelle . déjà quand t essaies de débroussailler des jumeaux , souvent tu y perds ton latin , plus ton argot , alors des triplées pareillement pareilles , à la tienne , ducon ! faudrait , comme pour le port salut , écrire leur nom dessus . la circulation est très fluide à bravissimo . y a les guindes ricaines , étincelantes de chrome des nantis piliers du régime . et puis les vélos et vélomoteurs de la plèbe . aussi piloté je négligemment , un coude à la portière , le regard vague , inattentif à ce qui m environne . l avenue en espanche : avenida de la revoluciôn du salut est plantée d une double rangée de palmiers aux troncs éléphantesques . sur les trottoirs , c est plein de marchands aux éventaires bigarrés qui vendent n importe quoi , mais pas cher . le crépuscule se prépare dans une grande apothéose violine . dans ces pays , il te choit sur la frime en moins de pas longtemps et c est assez désorientant de passer presque instantanément de la lumière éclatante à la pénombre , c est pourquoi les loupiotes s allument avant que le soleil ne mette les adjas , dans le centre de la capitale . on retourne à l hôtel ? questionne mornement ma voisine . je hausse les épaules . a moins que vous ne préfériez une balade le long de la mer . les trois garces ou grâces , au choix égosillent qu oui , qu oui . elles n ont pas envie d aller se claquemurer dans ce pseudo palace , gai comme une maison de retraite pour cadres usagés . bon , alors , arrivé à la place de la revoluciôn du salut , je vire à droite pour aller bicher le littoral et c est bientôt une route spacieuse , à quinze voies , plantées de lampadaires géants . elle est parfaite , cette autostrada , sauf qu elle a le défaut d être plus large que longue . que tout de suite , avant que tu aies eu le loisir de passer en quatrième , un vilain chemin caillouteux lui succède , merde , avec des nids de poule antiessieux et des chiens errants , voire des volailles étiques et pathétiques en vadrouille de famine . je ralentis . on tangue . mais l air sent bon l eucalyptus et le safran . et puis , très vite , on voit la mer , et alors chapeau ! celle là , t auras beau dire , beau faire , polluer et toutim , tu ne l empêcheras pas d être enchanteresse le long des golfes clairs . le mahomed qui se torchonne à l horizon la déguise en brûlot . je m arrête au sommet d une éminence grise pour admirer cette pourpre cardinalice . y a des visions , comme ça , qui , au détour d un panorama , te font oublier les merderies existentialistes . mes trois mousmés décalèchent pour mieux admirer , se goinfrer les narines tellement que ça pue bon dans cette paradiserie . je les rejoins et nous voici alignés , les quatre , face à l océan , emplis d humilité devant ce grandiose spectacle . je me dis que tiago chiraco est une sous merde de goret fiévreux en comparaison de ça . et qu il aura beau faire flinguer à tout va ses compatriotes , se laisser statufier , peindre , dorer à la feuille , encenser , sucer , vénérer , grandiloquer , oui , il aura beau tout , ce noeud , il crèvera et ne subsistera de sa gloire qu une méchante exhalaison , alors que le soleil et la mer continueront de rupiner , les vaches , dans l infini cosmique . dites , les grands mères , je murmure soudain , nous voici dans une béchamel qui a pris un vilain goût de brûlé , non ? elles branlent leurs mignons chefs , ces veinards , que j aimerais me trouver à leur place . un silence , et puis le soleil bascule dans la mer et le jour nous meurt en pleine poire . et il y a comme un grand frémissement de l univers , un souffle frais qui passe sans bruit tel un adieu . et c est émouvant comme un adieu muet ; un adieu du regard qui meurt et qui dit tout avant de s engloutir , tout ce qu il avait jamais dit de son vivant de regard vivant , toute la misère d avoir été et celle encore plus désespérante de ne plus être à tout jamais , et de quitter ce qu on a juste eu le temps de mal aimer . tout ça . et moi , comme chaque fois , quand une émotion me titille le coeur et les couilles , ces inséparables , j ai une pensée pour ce que je trouve valoir en ce monde : félicie , la tour eiffel , marie marie , et des langueurs d ivrogne dans des bistrots silencieux . et puis aussi des escargots à la parisienne grésillant dans leur farce ; et des braves putes de par chez nous , habiles suceuses , gentilles comme des mamans . on est peu de chose . et l on ne fait que passer , passer et trépasser . écoutez , les filles . . . le grand moment est arrivé . faut se reconvertir , jouer brèmes sur table , savoir ce qu on va goupiller doré de l avant , comme dit béru . la manière de compenser ce coup du sort . voir s il y aurait pas un autre moyen de moyenner . écoutez , les filles , la carburation s est mal faite , on doit donc changer de batteries . elles me regardent dans le clair obscur et leurs trois visages hallucinamment pareils demeurent impénétrables . jusqu à présent , mes belles , je me suis montré d une discrétion exemplaire , me contentant d exécuter mon boulot et vous laissant faire le vôtre ; seulement y a comme un défaut qui nécessite des retouches urgentes , n est ce pas ? or , pour que je puisse corriger la trajectoire de la fusée , il est indispensable que je sache de quelle manière vous deviez vous y prendre . re silence . elles paraissent étonnées , ces jolies bestioles . allons , mes chéries , ne nous faisons point de laides cachotteries , ce serait une perte de temps . votre antonio est un grand frère pour vous , qui peut tout entendre . l une d elles demande : nous y prendre pour faire quoi ? l amour à votre grand connard ? et moi , santonio , futé en diantre diable , brusquement , de me dire la chose suivante : après tout , elles sont soeurs mais pas fatalement complices . et s il n y en avait qu une parmi les trois qui eût été chargée de la vilaine besogne ? très bien , je remonte en tuture , chacune d entre vous m y rejoindra à tour de rôle . mais pourquoi ? s étonnent elles en choeur . exécution ! dis je en m engouffrant . et les trois petites tchékhovkiennes obéissent sans paraître piger ma décision . l une après l autre , elles montent à bord de ma tire . chacune a le même mot : alors ? bibi répond par la même phrase . c est toi qui devais faire le travail , poupée ? je sais bien que , depuis lemmy caution , on ne dit plus poupée à une frangine . c est d un démodé qui ferait chialer la grand mère d alice sapricht ; mais je suis un gusman plein de réminiscences . les trois frangines ont la même intonation , un mélange de curiosité impatientée et de rebufferie pour exclamer : mais quel travail , bordel de merde ! avec les trois , alternativement j essaie d insister : tu as tort de me chambrer , môme . je ne vous chambre pas , qu est ce qui vous arrive ? où voulez vous en venir ? oh , très bien , n insistons pas . ma tournée d interro éclair achevée , je me retrouve derrière le volant de la brouette , gros con comme devon . y a un os , je le vois bien . ces frangines m emmènent en barlu . elles ont reçu l ordre de ne rien dire , quoi qu il arrive . alors , elles resteront bouche cousue . et pendant ce temps , la grosse berthe s active à régaler tiago aux frais de la république française une et indivisible . franchement , je me trouve dans une posture des plus sottes . je redescends auprès de mon cheptel . je suis furax . j aimerais leur claquer la frime , aux grâces dédaignées . méchamment , je leur dis : vous le constatez , la beauté est une chose relative puisque chiraco vous a préféré une grosse dondon . a quoi vous servent vos charmes , mes nymphettes , quand l un des grands de ce tiers monde aime mieux ceux d une ogresse ograisseuse ? piquées au tu sais quoi ? vif ! elles haussent les épaules d un air pincé . celle qui ressemble le plus aux deux autres murmure : au départ , il avait pourtant l air entreprenant , ce dégueulasse . il commençait à me sucer les seins comme un veau tète sa mère . a moi , il me faisait le coup de la pince homard , dit celle qui est toute pareille à la précédente . quant à moi , sur sa demande , je lui magouillais le turlu , révèle la troisième qu on pourrait confondre avec ses frangines . la première reprend : ce type est fou . il m a tout à coup mordue comme une brute et puis m a craché sur la poitrine . et moi , il m a écorchée avec ses ongles , renchérit la seconde . moi , il m a flanqué un coup de genou dans la mâchoire ! se lamente la troisième . ça l a pris brusquement . aussitôt après , il s est relevé en criant que nous étions des suppôts de l enfer et que nous devions nous rhabiller en vitesse pour foutre le camp ! maintenant la nuit est tombée comme des valeurs françaises à la bourse de paris en période pré électorale . on ne voit que les lumières de bravissimo , sur la droite . un brin de lune essaie de percer les nuages pour mirer son minois dans l océan , mais un orage se prépare , qui va nous plonger sur les endosses avant longtemps . curieux personnage , ce chiraco . je parviens mal à comprendre d où lui viennent ces brusques changements de cap . a la seconde , il repousse l instant en cours pour le condamner et s orienter vers autre chose d absolument différent . bon , allez , on décarre , mesdemoiselles , car il va tomber des hallebardes : ce pays est une cabine de douches . nous remontons dans la guinde et je serais infoutu de te préciser si cette fois ci , la grognace qui se tient près de moi est la même que précédemment . ainsi que je viens de le pronostiquer , la flotte se met à tomber . diluvienne , ça , n ayons pas peur du mot . si drue , si intense , qu il est inutile de vouloir conduire sous ces trombes . on remonte toutes les vitres et on attend que ça se passe . en moins de deux pas même : en moins de un les vitres sont couvertes de buée . on a l impression de se trouver dans une cloche de plongée et de reposer à des profondeurs vertigineuses . mes petites camarades gloussent d effroi , comme quoi c est la fin du monde . la carrosserie de l auto est un tambour où bat une charge effrénée . le ruissellement de l eau est si violent que le véhicule remue , par instants , sous des poussées féroces . cela dure quelques minutes , et puis , vlouttt , tout s arrête presque instantanément . et le calme revient . on n entend plus que l écoulement de la tisane sur le chemin . j actionne le contacteur , en redoutant que l allumage ne soit noyé , mais non , ces tires américaines font peut être quincaille , il n empêche qu elles sont robustes . je démarre . oue se passe t il , maman ? voilà que mes roues ont de la peine à tourner et qu elles produisent en le faisant un infernal bruit de casseroles vides attachées à un pare chocs . qu y a t il ? demandent les souris . je crains bien d avoir un pneu crevé . je descends regarder . il était optimiste , l antonio : ça n est pas un , mais deux pneus qui sont nases . ceux de l arrière . comme je ne dispose vraisemblablement que d une roue de rechange , il va nous falloir rentrer à pincebroque . j annonce la bonne nouvelle à mes donzelles , en précisant que nous ne sommes pas éloignés de la ville et que ce sera l affaire d une demi heure de footinge . elles renaudent comme des perdues , ces flemmardes . on vit des temps où l homme refuse d utiliser ses jambes . il veut bien faire du ski , du tennis , du golf , mais marcher pour tout simplement avancer , user de ses guibolles comme d un mode de locomotion , ça le terrifie . il a pas conscience de l à quel point tu te retrouves vite ailleurs en plaçant un pied devant l autre . faisant contre mauvaise fortune ce que tu sais , elles adoptent une formation de girl scouts . et c est juste au moment d emmener ma patrouille que je réalise la situasse . nous ne sommes pas seuls . dans l ombre , assis sur des rochers mouillés , se tiennent trois gaziers , un flingot entre les jambes . ils sont torse nu , simplement vêtus de shorts détrempés , et leur peau basanée se confond avec les ténèbres . me faut un bout de moment avant de pouvoir distinguer leurs vitrines . je mentirais en les prétendant patibulaires . il y a même quelque chose de rigolard sur leurs bouilles . hello , se or et se oritas ! lance l un des trois lascars . ça consiste en quoi ? lui demandé je . mes nénettes se sont blotties contre moi , trouillardes que tu peux pas imaginer comme . j ai toutes les peines du monde à respirer . nous sommes de pauvres partisans m assure mon interlocuteur . partisans de qui , partisans de quoi ? d autre chose , se or . nous combattons le tyran qui mène le san bravo à la ruine . vous avoueré je , messieurs , que nous sommes des étrangers peu concernés par la politique de ce pays ? vous êtes fatalement concernés puisque vous en foulez le sol , vous et ces jolies dames , senor . ne serait ce pas vous qui , profitant de l orage , avez crevé les pneus de ma voiture ? c est bien nous , se or . et nous crèverons tout aussi bien vos peaux si vous refusez de nous suivre . c est dit gentiment , mais fermement , et tu piges très vite qu il faut pas confondre cet avertissement avec la dernière de marius et olive a propos de marius et olive , pourquoi les histoires belges ont elles détrôné les histoires marseillaises ? et pendant que je suis sur ce chapitre , laisse moi te préciser une chose . on appelle histoires belges des histoires flamandes . les belges wallons , eux , ne sont heureusement pas plus cons que toi , et même , tu vois , je me demande . . . c est un auteur épris de justice qui dépose au bas de cette page ce rectificatif vu que ça nous entraînerait tout droit aux conséquences . vous suivre où ? questionné je , avec un sourire tout pareil au sien , au point qu ils pourraient , l un et l autre , le phénomène d osmose jouant , passer pour jumeaux . pas très loin , se or . et pour quoi faire ? du bien , assure le guérillero qui a un certain sens de l humour . mais rassurez vous , nous n allons pas loin . nous nous mettons à caravaner en compagnie de ces messieurs . chose curieuse , je me sens presque en confiance ; ce sont des hommes qui imposent leur façon de voir , et qui ne te font pas de mal pour peu que tu ne la contrecarres point . très sympas , vraiment . chemin muletier faisant , je demande au parleur qui doit être le chef du moment qu il parle , ce qu ils attendent de l avenir , lui et ses péones . la liberté , se or , répond il . certes , il y a des menées communistes , très larvées , mais nous avons un autre idéal . le san bravo était un paradis avant la venue de chiraco . j aspire à ce qu il le redevienne . on nous a surnommés les combattants de la pluie parce que notre tactique consiste à frapper pendant les orages qui stoppent tout . vous en avez eu la démonstration . excellente technique , mon bon ami , ne puis je m empêcher de convenir en homme d action sachant apprécier les hauts faits des autres hommes d action . nous marchons pendant une solide demi heure d au moins trente minutes le long d une sente caillouteuse . ce point du san bravo est d origine volcanique et les roches y sont d un gris d éléphant . les pieds chaussés de cuir glissent dessus comme sur des peaux de banane , ce qui freine considérablement notre déplacement . un grondement lointain retentit , qui fait songer au tonnerre . au fur et à mesure que nous avançons , il s amplifie , se précise , devient fracas . nous finissons par déboucher sur la rive tourmentée d un torrent épais , aux eaux brunes , qui cascade à tout va , s engouffre dans des abîmes rocheux pour en rejaillir en furie et se précipiter vers de sombres étranglements dans lesquels il mugit . c est beau , saisissant . le bruit surtout te cisaille les nerfs . rien de plus efficace que le bruit . rien de plus réduisant pour l homme . fous lui une monstre chiée de décibels dans les portugaises et il est à merci , l homme . tout égrotant , flagadant des membres . pourquoi les germains avaient ils équipé leurs stukas de sirènes infernales pour piquer sur nos colonnes , tu crois , hein , l abbé ? parce qu ils avaient pigé l effet dislocateur du bruit . en parvenant en bordure de ce coursier d eau bourbeuse , les trois soeurs frangipane se plaquent les paluches sur les manettes , tant tellement que ça leur chtirbe les tympans , cet infernement . elles poussent des mimiques affreuses de constipées irrécupérables . alors le chef du détachement nous guide vers une chute d eau comme s il nous engageait à prendre une douche à quinze kilos de pression . on croit qu il va se filer la pipe sous la flotte , mais non , il contourne la chute et s insinue entre l eau et la paroi rocheuse . ses guérilleros nous obligent à le suivre . on . nous sommes copieusement aspergés au passage par les éclaboussances impétueuses . c est le niagara en plus petit , les cataractes du zambèse zambèse et des moins belles ! . et puis on se trouve devant une ouverture rectangulaire . nous pénétrons à l intérieur d une grotte que je te dis que ça . deux cents mètres carrés environ . tout ce qu il faut pour séjourner dans des conditions valables : réfrigérateur à piles , canapés , lits , bibliothèque , tables , chaises , football de table , yaourtière à pédale , pèse bébé , sauna , jeu de fléchettes dont la cible représente tiago chiraco chaque oeil vaut cent points , cinéma porno , poupées gonflables , caisse de retraite des cadres , stand de tir , et j en passe dans l immédiat , trop sollicité par ce qui est étalé céans , et les miches tant tellement serrées qu on ne pourra plus jamais prendre ma température . parce que , n étant pas le dernier des cons , ni même l antépénultième , je me dis que si on nous a conduits ici , c est qu on ne redoute pas une dénonciation postérieure de notre part . un repaire de cette qualité , pour des gusmen traqués , c est du beurre . ils ne vont pas prendre le risque de carboniser leur planque en nous remettant en circulation . or , comme ils ne projettent pas de nous assurer le gîte et le couvert pendant les cent dix ans qui nous restent logiquement à vivre , c est qu ils comptent nous buter . quand nous voici voilà dans la grotte miraculeuse , ces braves garçons nous cernent après nous avoir fait placer en essaim autour de la table centrale . le chef , quant à lui , pousse une porte imitation rocher afin d aveugler l ouverture . faudrait être drôlement futé pour repérer une telle cachette , moi je te le dis . il donne de la lumière et un gigantesque plafonnier diffuse sur nous une clarté de bloc opératoire . ces filles parlent espagnol ? me demande le chef . non . alors dites leur de déposer leurs bijoux sur la table sans faire de manières ; et vous même videz vos poches . l opération détroussage ? ricané je . nous ne pouvons lever des impôts pour subsister , senor , plaide mon interlocuteur , un grand beau gaillard aux yeux de braise et aux dents de loup , avec un collier de barbe qui ressemble à de l astrakan ; lorsque nous aurons pris le pouvoir , nous n aurons plus besoin de voler les gens de cette manière . il rit d un beau franc rire en cascade à cause de la chute , probable . je fais part de ses exigences aux soeurs bouquinquant ; elles sont trop effrayées pour regimber et se défont à qui mieux mieux de leurs bracelets , colliers , bagues et boucles d oreilles . personnellement , je dépose ma piaget extra plate sur la table , ainsi que ma liasse de chiracos . le chef rafle le tout qu il dépose dans une boîte de fer . par acquit de conscience , il nous palpe afin de s assurer que nous n avons pas triché . c est bien , approuve t il . vous allez partager notre modeste repas . il se marre et ajoute : vous l aurez payé assez cher ! comme tu le vois , la bonne humeur est de rigueur chez les révolutionnaires san braviens . ce qu il y a de poilant , chez ces gens là , c est qu à l instar de mes trois stars , ils se ressemblent . toujours , chez les francs tireurs , tu noteras . je te prends castro , par exemple , tous ces guerriers , t aurais cru sa pomme . le mimétisme . a croire que les luttes secrètes unifient les visages . l un des gentils messieurs passe une espèce de casaque de lin sur son torse luisant et ôte son short mouillé . la casaque lui arrive un peu plus bas que le nombril ; mais il est sans pudeur . ses potes l imitent . et voilà mes sonneurs de cloches avec mams elle bibite au vent , ding dong ; des types bien membrés : de la bonne chopine de franc tireur , comestible et que tu devines prête à la manoeuvre sitôt que t as enlevé le cran de sûreté . l un d eux branche la radio . ses potes s occupent de la croque . pas si frugale que ça . froid , mais consistant : salade de turlu , gigot de gaudillo , fromage de brandule , fruits du jardin , café . le speaker interrompt tout à coup le programme de musique de chanvre . il est tout essoufflé , surexcité , en pâmade . il déclare comme ça qu on vient d apprendre la mort de pedro pantouflar , le chef de cabinet attaché de presse et d embrassades . une crise probablement cardiaque , vu sa promptitude , l a terrassé alors qu il s apprêtait à passer à table . suivent les mérites de cet homme de bien , héros de la révolution , compagnon vachetement féal du divin chiraco qu il a servi avec un dévouement à toute épreuve , une persévérance naninanère et du chmoltoche à n en plus pouvoir . pantouflar laisse une pauvre mère accablée , une veuve en parfait état , et trois beaux enfants plus six filles . aux suprêmes nouvelles , le président vénéré aurait décidé de lui décerner à titre posthume l ordre du trou occulte et de la banane , la plus haute récompense créée par le nouveau régime . ses funérailles auront lieu demain matin en la cathédrale de bravissimo , en présence des corps constipés , d un détachement de la garde à vue et du défunt drapé dans un drapeau , ce qui est la moindre des choses . les guérilleros explosent de joie . ils déclarent qu une pareille bonne nouvelle , ça s arrose . alors la tequila coule à flots . mais le gars mézigue , fils unique et hautement préféré de félicie , distille des arrière pensées surchoix . il se dit , le camarade santantonio , que la crise cardiaque pourrait bien être consécutive à la rage de chiraco . ce dernier aura assouvi sa vindicte , comme on disait puis dans les feuilletons d autrefois . qui sait s il n a pas révolvérisé son chef de cagoinsses , ou s il ne lui a pas arraché la veine jugulaire avec les ongles pour se passer les humeurs ? la bamboula se poursuit jusqu à une heure avancée de l ennui , dans la grotte des francs tireurs . quand ils ont bien lichetrogné , ces messieurs décident de s embourber mes compagnes . je fais part à ces dernières de ce voeu pieux . il n a rien qui puisse effaroucher des personnes de leur condition . et même , elles trouvent fière allure à ces hors la loi aux muscles tendus et à la peau luisante , aux chibres prometteurs , aux dents de loup , et t essaieras et t essaieras . . . alors une vaillante partie d oignon s engage . la vraie débauche . je me dis que je pourrais en profiter pour essayer quelque chose , seulement le chef de la compagnie n est pas tombé de la dernière pluie c est le cas d y dire et un homme armé est toujours de permanence pour me surveiller tandis que ses potes bavouillent à tout berzingue . je dois préciser , pour cautionner la vérité de mon récit , que ces zigotos brossent comme des patates . eux , ils se tamponnent des fioritures . la pipette moldave , l enfourchement en danseuse , le trot viennois ne les intéressent pas le moins du chose . depuis l arrivée de christophe colomb , ça lime à la papa dans les amériques . la baisouille franche et massive , le pif dans l oreiller , avec de temps à autre un mouvement de crawleur pour assurer l oxygénation du mec . simplement , ce qu il faut leur reconnaître , c est qu ils ont le cul à ressort les gueux . charogne ! de vrais lapins . mille aller retour seconde ! les miss , elles useraient d un vibro masseur , elles ne s apercevraient pas de la différence , comme on dit à france inter . ces ombres , tu les verrais piquer leur sprint , t en serais sidéré . tout le peloton au coude à coude , dans un mouchoir , à tringler follement pour franchir le premier la ligne d arrivée . tout ça sans un mot . du contre la montre de grand style . juste que t entends le bruit saccadé de respiration , et la plainte forcenée du sommier qu on ébroue t occupe pas , les verbes sont mes amis . ils déboulent dans un rush suprême , assez beaux dans leur effort , je dois reconnaître ; les hommes qui suractivent , fussent ils bûcherons , rugbymen ou enculeurs de mouches , impressionnent . y a de la grandeur dans le dépassement corporel . anquetil fut plus exaltant que pascal sur le moment . et cassius clay que moi . nous autres , pascal , moi , c est la postérité qui nous sauve . on ne laisse pas un nom , on laisse une oeuvre . un nom s oublie , une oeuvre continue de vivre et de se régénérer . quand je parle ainsi , tu piges bien que j en remets , car enfin pascal n est pas tellement connu , sinon pour faire chier mes petits potes au bac . toujours est il que nos compères défouraillent presque en canon , dans un lapsus de temps très réduit , comme dit le gros . le guerrier qui me surveillait et qui se traîne un gourdin plus long que le canon de sa mitraillette s hâte de sauter sur le rôti qu on lui laisse . qu à peine la soeurette libérée la première a le temps de se faire le ménage , il est déjà à l intérieur de cette personne à entamer une course poursuite absolument étourdissante . la grande chevauchée éperdue , le pancho villa ! son vrai nom , j oubliais , c est ibez sanchez . il fulgure du scoubidou verseur , l apôtre . dieu du ciel , quel démarrage insensé . mais où il va , commak , cézigue ? c est téméraire , moi je déclare . et d ailleurs , tiens , sens : il chauffe ! bien ce que je prévoyais . . . il va s enflammer un rouston à ce rythme . comme les avions catapultés , quand une aile frotte . grand fou , va ! la môme celle qui ressemble le plus à ses deux soeurs se met à gueuler putois qu il lui défonce le trésor des templiers . d autant que c est le plus fortement monté , et qu au grand surcroît , d avoir visionné les prouesses de ses camarades , il en a chopé une comme une barrière de passage à niveau ! elle en peut plus , la grenouille , d un taureau tellement fougueux . il va la transpercer , le butor , de son boutoir . lui arranger une chaglatte vaste comme la grotte , qu ensuite , les futurs amants s y perdront . son frifri , c est pas la caserne d ali baba , merde ! il constitue son capital , son fonds de commerce , en somme . les déprédations sont pas couvertes par la lloyd . qui c est qui l aura dans le cul si on lui défonce le baigneur ? répondez pas tous , bande de glandus ! enfin , il s active tant et si bien qu il part à dame avant la catastrophe . là dessus , tout le monde se couche et s endort du sommeil de just fontaine . si tu savais quel réveil nous attend ! non , avant de se réveiller , on va changer de chapitre , ça mérite ! chapitre six dans lequel tout le monde ne se reveille pas pourquoi le grondement de la chute d eau , devant la porte , me fait il songer à un moulin de mon enfance ? c est normal , tu trouves ? ah , bon ! oui , après tout , que l eau t évoque une chose propulsée par l eau , ça coule de source ! je suis nave , parfois . j ai des étonnements de chérubin . même , je me trouve con , bien souvent . presque toujours . je suis le plus intelligent de tous les cons qu il m aura été donné d approcher , mais j appartiens pourtant à la confrérie des céhoënnes pantoufles . je suis un connard qui aura admirablement réussi à jeter le doute . a force , ça fatigue l homme . l effort entraîne l usure . tu démènes pour créer des apparences , tu luttes contre ta nature , tes composants , ta matière ; tu te fringues lapidus , tu te risques dans les subjonctifs , t apprends des choses que tu restitues habilement et à bon escient ; les autres croient que t es arrivé . y s disent il est formide , ce type là . quelle classe , quelle intelligence , et cette culture , merde ! . mais y s donneraient la peine de gratter , ils découvriraient quoi t est ce ? je vais te le révéler : rien ! du hachis parmentier de connerie . du gâchis parmentier , quoi ! le zéro et l infini qui se coursent dans la tronche pensante de l antonio . bon , pour t en revenir , le moulin , jadis , au fond du soir , sur un ciel de tristesse et de mélancolie . la roue qu à chaque aube je meurs , limoneuse et moussue qui ne tournait plus , ne tournerait plus jamais du grand jamais . et quoi de plus sinistros qu une roue qui ne tourne pas , quoi de plus contraire au génie humain ? le feu , la pierre taillée , la roue . . . et la roue tourne plus , c est la chiasse , non ? note , moi j aimais bien qu elle fût immobile dans sa démantelance , près du moulin transformé en maison de vacances . y avait des nénuphars tout alentour , posés sur leurs palettes vertes . de grosses bulles venaient éclater à la surface , entre les plantes aquatiques . mais je te raconte , te raconte des trucs que tu t en branles à t en disloquer le poignet , mon pauvre . les souvenances , c est bon pour celui qui les possède , pas pour ceux qui les écoutent . les tiens , souvenirs , je t en fais cadeau . alors je mesure que pour les miens c est du kif . pourtant ils sont en grand besoin de remuer tout ça à compter d un certain âge , mes temporains . les voici tous qui plumaillent pour narrer leur enfance , leurs amours , les gonziers qu ils ont connus , les choses bien héroïques qui leur sont arrivées . on est cons , je te jure . indiciblement . c est plus révocable , une sottise d à ce point ! pas surmontable toute la vie . le moment vient que tu flanches . tu fais camarade . tu rentres dans ta connerie pour retrouver tes aises . t acceptes d endosser la vilaine casaque conesque , idem un pyjama . la fatigue a raison de tout . et puis ça suffit sur la question . bon , on se réveille . pas moi le first ; une des trois frangines que je ne saurai jamais laquelle . elle s arrache donc aux voiles délicats de ses songes arachnéens de chiotte . et alors te vous pousse un cri , mais un cri , mon pauvre , que les conduits auditifs nous en saignent ! un cri pis que dans les films d épouvante . si je le transcrivais m faudrait au moins trois pages rien que de i ; c est te dire . je bondis . quoi ? qu est ce ? qù ce que ? la fille est sublimement nue , les loloches fermement tendus , les meules moulées main . elle désigne avec les deux index des points précis de la grotte ; là que roupillent ces messieurs francs tireurs . lui faudrait quatre mains , à cette chérie pour tout montrer à la fois . car il y a quatre cadavres à contempler . ceux de nos copains détrousseurs . qui , ils sont décédés , les combattants de la pluie . morts avec un bel ensemble , la gueule béante , les yeux exorbités , leurs mains crispées sur leur poitrine . des masques terrifiants , mon loubard . qu on s en signe de croix d urgence , vite conjurer le plus gros qui nous pèse sur la coloquinte . alors là , j ai tout pigé . l une de mes trois beautés voire les trois a ou ont administré une fameuse poudre de grande escampette aux guérilleros . et ceux ci sont clamsés en pleine noye , après avoir dûment ripaillé . et ces foutues garces jouent admirablement la stupeur , l effroi , le glagla . elles supplillent qu on s en va dirait béru . elles se relingent en toute hâte fiévreuse . pleurnichant , gémissant , hoquetant , lamentant et autres adverbes fignolés . ma pomme , sans perdre le nord , je récupère les bijoux , le fric , tout ce que ces soudards nous avaient volé . je dégage la porte . la chute d eau chute de plus en plus impétueusement because les pluies qu ont dû y aller à la manoeuvre pendant la nuit . on se casse en file indienne ici , y a encore quelques cheyennes de race , des aztèques dans le fromage , cependant que nombre d incas caracolent au volant de leur mustang . le soleil grimpe à l horizon . la forêt est toute bruissante de ramages d oiseaux . on file à tout berzingue jusqu à la route où nous avons abandonné notre tomobile , la veille . elle est toujours là , certes , mais dans quel état , comme aurait dit mon ami charles quint , le grand qu avait une barbe . madoué ! c est un fantôme de bagnole . elle n a plus de roues , plus de volant , plus de housse , plus de moteur , plus rien que son châssis et sa carrosserie . des piranhas buickophages l ont dépecée jusqu à l os , pendant la nuit , pis que si on l avait abandonnée sur l autoroute du nord . note qu avec ses boudins crevés , elle était hors d usage pour nous ! on continue à pied sur bravissimo . le coeur lourd , les jambes molles . moi , j ai jamais eu une vocation de scout . les marches forcées , merci bien ! mes donzelles maugréent . elles disent qu en arrivant en ville elles veulent absolument foncer à l hosto , se faire examiner de fond en comble par un toubib , qu on leur analyse le sang , le pipi , tout le bastringue , vu que nos geôliers sont sûrement morts d une vilaine épidémie hautement pernicieuse . et qui doit s attraper pis que la chaude lance . leurs simagrées finissent par me battre les claouis . moulez moi , les gerces ! exclamé je . nos tartarins ne sont pas morts d une fièvre tierce , non plus que du typhus , quelqu un leur a refilé le bouillon d onze heures , si vous voyez ce que j entends par là . quelqu un ? mais qui ? égosillent ces péronnelles . tu parles d un front qu elles ont ! de plus en plus s ancre en moi l idée qu une seule d entre elles est là à la coule et qu elle chique les saintes nitouches pour ne pas donner l éveil à ses frangines . comme je ne réponds pas à leur question , et pour cause , elles s écrient : vous ? c est vous qui avez empoisonné les brigands ! moi ! a dieu ne plaise ! si ces hommes sont morts empoisonnés , ça ne peut être que par vous , car vous ne pensez tout de même pas que c est nous ? je ne pense qu à cela , au contraire . je dissimule mon indécision derrière un rire plus ou moins bien venu . après tout , seul compte le résultat . en scrafant ces types , celle qui leur a administré une potion magique nous a sauvé la vie . quatre vies en échange de quatre autres , c est un calcul qui se défend . la morale n est certes pas sauve , mais nos aimables personnes le sont . et c est là l essentiel . avant que nous n abordions les faubourgs , un ronflement de moteur retentit derrière nous . le premier depuis notre départ de la grotte . nous nous rangeons sur le bas côté et dressons simultanément nos pouces . une fourgonnette mercedes , blanche et neuve , se pointe dans un nuage de poussière . docile , elle stoppe près de nous . un gars de par ici se tient au volant . il porte de grosses lunettes de soleil formant miroir . et y a rien de plus indisposant que de voir ta propre gueule quand tu cherches à découvrir celle d un autre . vous pouvez nous emmener jusqu au centre ville , senor ? lui demandé je avec une grande urbanité et un sourire grand comme sur les affiches qui te disent de placer ta fraîche à la banque chmoldu où t auras tous les avantages : crédit , intérêt , pipe à toute heure , nettoyage de ta voiture gratis et tirage mensuel des bons de caisse , tout ça . . . le gars qui réfléchit grâce à ses lunettes me répond , sans réfléchir . avec plaisir , montez derrière ! je remercie le serviable camionnetteur et m empresse de délourder les portes arrière du véhicule . l intérieur de la calèche est vide , si l on excepte deux ou trois caisses de bois sur lesquelles nous déposons nos fessiers . la tire repart . et moi je te dis que le gonzier ne dorlote pas sa boîte à vitesses . la manière qu il te pousse la première jusqu à cent , à en carboniser le moteur , en dit long comme la ligne du transsibérien sur ses talents de pilote . avec ça qu il ne se préoccupe pas des panneaux de vitesse , le chéri . il bombe plein tube , freinant à mort , virant sec , accélérant de nouveau . on ne tarde pas à avoir la nausée , ainsi embarqués dans la fantasia du grand huit . mes trois connes exclament tant et mieux , en essayant de s agripper à moi , à moi qui ne m agrippe qu à ma dignité masculine . heureusement que le centre de bravissimo n est pas loin . pas loin ? voire . . . cinq minutes s écoulent à ce rythme d enfer . puis dix , puis un quart de plombe . m est avis que le chauffeur n a rien pigé à ma requête et qu il se rend plus loin que la capitale . la seule route qui aille ailleurs mène au port , distant d une chiée de kilomètres au moins . furax , je me mets à tambouriner contre la cloison qui nous sépare de ce fangio san bravien . fume ! c est du havane ! il continue de rouler , le panard au plancher , l horrible . je gagne la porte du fourgon en titubant et empare la poignée . fatalitas , elle est bloquée ! j ai beau escrimer , jurer , sacrer , pousser , cigogner , liturger nous avons demandé à san antonio la signification du néologisme liturger , employé de manière nous semblait il anarchique dans ce paragraphe . il nous a répondu que nous devions aller nous faire foutre . nous avons suivi son conseil et avons lieu de nous en féliciter . les éditeurs , il m est impossible d ouvrir . au secours ! au secours ! glapissent mes pisseuses , épouvantées . allons , allons , du calme , mes chéries ! leur dis je sévèrement , avec la dignité d un commandant de boeinge dont trois moteurs sur quatre sont en flammes et qui fait juste comme si la climatisation était mal réglée ; un peu de dignité , que diantre ! elles se récupèrent tant bien que mal . mais qu arrive t il ? demande celle du milieu . ma poule , vous n êtes pas sans avoir entendu parler de charybde , ce monstre fabuleux qui gardait l entrée du détroit de messine . il avait la foutue manie de gober les navires qui se présentaient . alors les pauvres marins , pour ne pas se faire glouper comme des huîtres , changeaient de cap ; las , ils tombaient sur scylla , un autre monstre , à six têtes celui là , qui n en faisait que six bouchées ! il vient de nous advenir une aventure similaire à celle des matelots en question : ayant échappé à charybde , nous venons de tomber sur scylla . si la formule vous plaît , conservez la en mémoire de moi , mes belles , car je viens tout juste de l inventer . elles ne m écoutent pas . pleurent . drôle que les larmes rendent sourd . c est pourtant ainsi . le véhicule utilitaire continue de bomber . nous de ballotter . faudrait quelque chose d un peu contondant sur les bords pour briser l une des deux vitres dépolies pour être au net enchâssées dans chacun des panneaux . j essaie avec ma godasse , seulement nous avons affaire à du verre incassable . soit : attendons . il finira bien par se passer quelque chose ? fatalement nous devrons nous arrêter . une voiture à moteur a besoin de carburant et doit se ravitailler . quand bien même nous serions en route pour la terre de feu , nous observerons des haltes . je leur explique ça . elles s entraînent à paniquer , mes belles radasses dorées . a sangloter comme des fillettes . quel pays , chevrotent elles , on s en souviendra ! dieu les entende ! au bout d une heure , comme prévu , la fourgonnette stoppe . aux bruits , je me rends compte que nous nous trouvons dans un port , à cause des sirènes , des halètements de bateaux , des ferraillements de grues . aidez moi , les mômes , on va leur jouer une bacchanale de notre cru pour donner l alerte . et , prêchant l exemple , je me mets à frapper les tôles des pieds et des poings en hurlant à m en déchirer le corgnolon . mes aimables compagnes font de leur mieux . pas longtemps . au bout de quelques minutes , nos membres s engourdissent , deviennent lourds , lourds , aussi lourdingues que nos cerveaux . on se laisse tomber sur le plancher . me semble reconnaître une odeur chimique . . . et également percevoir comme un chuintement . vu , compris : on nous gaze pour nous assagir . cette mercedes est vraiment bien équipée . chapitre sept dans lequel je me fais de nouvelles relations valse . . . bal , petit bal , que chante le bon francis . je ne suis pas endormi . non , ç a été juste un grand moment de langueur , très agréable , infiniment reposant . et à présent ça danse . et je songe à des endroits de ma vie où ça guinchait . je déteste danser dans une salle faite exprès pour . je trouve ça con . lugubre . des mecs qui se penchent sur des nanas en attente : voulez vous m accorder ce tango , mademoiselle ? le mieux , carrément , ce serait de demander : voulez vous m accorder votre cul ? j ai un membre de dix huit centimètres de long sur quatre de diamètre . ça serait plus franco , logique . sympa . mais non , leur faut l hypocrisie : jerk , slow , la trémousse , le frotte nombril , la sueur , zizique en tête , zizique en cul ! pour moi , danser , c est un soir , dans une chambre , la femme que t aimes , que tu viens de baiser royal et t as la reconnaissance qui te déborde de partout . et voilà que la radio joue un truc à fendre l âme . alors tu la prends dans tes bras , doucement , dans les pénombres , et tu te mets à danser sur place , que ça vaut pas le coup de voyager aux quatre coins de la pièce . il suffit , comme ça , de la serrer , toute nue , contre toi , nu aussi . une légère agitation , à peine , pas besoin , la danse c est intérieur , c est dans ta tête , c est dans ton coeur , lové au fond de tes couilles . alors bon , tu fermes les yeux . tu la respires comme une fleur dans le jardin , au matin , avant que les chimisteries de la ville voisine viennent s y déposer . tu danses ton ivresse de l aimer et de te régaler d elle . t accueilles la musique parmi vous deux , dans votre intimité , parce que c est beau , la musique ; que ça va avec tout , surtout l amour . moi , danser , voilà . debout , immobiles , le nez dans une épaule de femme , les mains sur un corps de femme qui s est déjà donnée , se donnera encore . danser , dans les conditions que je te dis , c est immobiliser le temps , l espace d un petit air . bloquer les aiguilles de la vie . plus penser à rien . j ai plein d airs dans ma tête . des airs aux magiques enculades . mes partenaires sont parties de ma mémoire , mais pas la musique . dans le fond , elles ne furent que la musique de la musique . le reste , c était moi , et je reste . la valse . . . bal , petit bal . . . dans les films de rené clair , carné , peut être . mais quoi d aussi sinistre ? et tiens , je vais te dire : ce qu il y a de plus lugubre en ce monde , c est de voir deux vieilles dames danser ensemble à la fin d une noce . des veuvasses qui n inspirent plus rien , pas même la compassion , pas même la politesse . des qui s attardent obstinément , qu on se demande pourquoi . et quel plaisir elles peuvent escompter , de rester là , devant les autres , toutes lourdes de leurs ans , de leurs varices et de leur solitude ? merde ! t aimes la vie , toi ? moi , y a des jours , je me demande ce qu il faudrait pour m aguicher . peut être les deux vieilles qui dansent , après tout . oui , probable . . . avoir le courage de les chibrer d importance . s engloutir dans leurs veuves moulasses décrépites . ça doit payer . mais je te répète : c est le courage qui manque . on est trop à court , on ne va jamais au bout de ses propos . on a des bouts d idée et on s abstient de les réaliser . c est timorant , l existence . au fil des jours elle te rejette et à la fin tu meurs pondu . valse , valse . . . mes potesses roulent l une sur l autre , l autre sur moi . ce plancher de camionnette sent le café , la farine . comme quoi le véhicule ne doit pas servir uniquement à piéger des connards . ce roulis , ce tangage , c est signé océan , ça . bon , la fourgonnette a été hissée à bord d un barlu et on navigue . le bateau en question ne doit pas être très grand , à la façon dont il roule . je perçois les ahanements de ses machines . je te parie un simple contre un double que nous nous trouvons à bord d un vieux rafiot . qui nous emmène où ? loin des côtes pour qu on nous y noie ? je mets mes deux mains croisées en oreiller sous ma nuque . tant mieux que les pécores soient out . ça me permet de gamberger à l aise . j aime bien , temps à autre , faire le point . sur un barlu , c est tout indiqué , non ? je récapitule les dernières vingt quatre plombes . le message dans la casquette , sur la plage . la séance au palais . le triomphe de berthe , promue égérie du président chicaro . notre promenade , l orage , les compagnons de la pluie . la grotte . l annonce du décès de pantouflar . les quatre guérilleros morts . la fourgonnette . y a du mouvement , tu diras pas ? c est pas les trois mousquetaires , mais je ne suis pas non plus dumas , hein ? a eve donnée tu ne regardes pas l adam . et , en prime , t as toutes les trois cents pages de la vraie littérature , dommage que mes polars n en fassent jamais plus de deux cent quarante ! merde , avec leur marotte de lésiner sur le papelard , au fleuve , ils me laissent pas ma chance . enfin , on m héberge quand même dans les manuels . j en possède déjà une flopée , sans blague . je suis dans les vrais , les grands : larousse , bordas , casterman , hatier à cheval et en voiture , dans d autres z encore , aussi huppés . tu peux pas te gourer : j sus à la fin , dans la para littérature . enfin je préfère appartenir à la para littérature qu à la littérature de para , c est pas le même cierge qui coule . et bref , bon , il vous est arrivé tout ce cirque au san bravo . va nous en arriver encore , tu paries , qu on n est même pas à la moitié du livre ! est ce qu on va naviguer encore longtemps ? t as pas idée ? moi non plus . seulement pour toi ça n a pas d importance , t es pas l auteur . je mate mes trois grands mères , si belles , merveilleuses avec leurs jupailles retroussées . bigrement tentantes . il est vraiment azimuté , tiago , de préférer la grosse bertha à ces sujets d élite . je réfléchis comme ça que j ai droit à une séance de super gala , mézigue . dès qu on aura l opportunité , je m offre une nuit de valpurgis digne de louis xv , juré ! mais pour l instant elles sont pas d attaque , ces chéries . bon , je change de position , car je commence à avoir le dos en tu sais quoi ? en dolori ! bon , me fous à plat ventre . bonne idée , tu vas le comprendre avant longtemps , peut être même avant moi . le menton sur les manos , je considère le plancher du véhicule puisqu il compose pour l instant mon unique horizon . je ne tarde pas à remarquer qu il est constitué par des plaques d acier qui sont vissées bord à bord sur des longerons . et , tout naturellement , l éminent santonio se dit que s il parvenait à dévisser l une d elles , hein ? tu m as compris tu m as ? pas besoin de te faire un des seins . tu le sais , puisque nul n en ignore désormais , je conserve sur moi , en permanence , deux objets de toute première nécessité ; mon sésame , d une part , cet outil modèle , cadeau d un malfrat auquel j étais sympathique , et qui permet d ouvrir toutes les serrures ; plus , d autre part , depuis quelque temps , un couteau suisse , bien superbe , rouge avec sa chère croix blanche si tant miséricordieuse et rassurante . il comporte plusieurs lames . note qu il ne s agit pas du modèle géant , celui à cent lames qui remplace une usine de mécanique . c est l un des ya intermédiaires : une grosse et une petite lame , des ciseaux , un décapsuleur de bouteille formant tournevis , un tire bouchon , un poinçon . l essentiel , quoi ! le décapsuleur . son tournevis . au travail ! chaque plaque comporte vingt six vis . la chiotte , avec des vis , c est que tu as les dociles et les récalcitrantes . les dociles cèdent sagement à une pression ferme . elles viennent sans truc férir , ces chérubines , et c est un vrai bonheur de les voir grimper à soi , bien droites , le corps brillant , pareilles à de minuscules danseuses qui auraient oublié leur tutu . les récalcitrantes te font penser aux teigneux de l existence . a ces goitreux du cerveau , malcontents , rechigneurs , tendeurs d embûches de noël , qui répondent non avant qu on leur ait posé une question ; qui rêvent de rendre les roues carrées et de transformer le soleil en merde . sur vingt six vis , tu penses bien que je me heurte à vingt pour cent de mécontentes . je les passe outre quand elles se mettent à me snober , continuant mon turf avec les gentilles . j oeuvre dans un angle arrière du véhicule afin de ne pas être entravé , ensuite , par l insurmontable obstacle du pont arrière . vingt et une vis sont ôtées au bout d un quart d heure . reste les irréductibles . elles se répartissent sur les quatre faces de la plaque , m empêchant de soulever un bord d icelle . alors , l antonio génial , celui qui remplace les godemichés en panne et les époux en voyage , décide qu aux grands maux les grands machins . profitant de ce que ces trois jolies dames sont encore inconscientes , il compisse une vis . la recette me fut communiquée en son temps par un certain alexandre benoît bérurier , lequel vivait au vingtième siècle à paris , paris qui était une ville française à cette époque reculée . ledit bérurier , un jour que nous nous colletions avec les vis d un verrou très vénérable , et donc rouillé , me révéla que l urine émouvait les vis et il mettait le mot vis au masculin , l objet lui paressant viril . il disait un vis , lui qui en avait tant ! . effectivement , mes efforts , joints à ma miction de confiance , ont raison de l entêtée . et ensuite , d une seconde . deux côtés de la plaque sont donc libérés , trois vis restant farouchement sur leur position ; tu me suis ? pas trop difficile ? tu veux que je recommence ? non ? tu comprends vraiment ou tu fais semblant ? et puis après tout , hein ? bon ! m aidant d une cheville de bois prélevée sur l une des caisses , je parviens à . . . oh , et chiasse pour toutes ces explications à la mords toi le laineux . tu t en doutes bien , depuis le début , que je parviens à l enlever , cette plaque . alors pourquoi vais je m amuser à tirer à la ligne ? je vais te dire , la nuisance , dans notre job , c est qu on est amené à truquer , mine de rien . c est de la déformation , ça : parler pour ne rien dire . alors donc , je me débrouille pour ôter la plaque . je fais la grimace en découvrant que l essieu des roues arrière passe pile en travers de l ouverture et que . . . allons , bon , je recommence ! là aussi , tu penses bien qu essieu ou pas , je vais me démerder pour sortir de ce fourgon . pas facile , ça , tu peux me croire , mais enfin , à force de reptations et de mépris pour mes effets , j arrive à me couler sur le pont du barlu qui nous emporte . ça tangue tant et plus , et plutôt plus que tant . je reste un bout de moment sans broncher , tâchant à me repérer . la perspective rasante ne me permet que d apprécier la taille du bateau . ainsi que je l avais prévu , il s agit d un vieux rafiot . il craque de partout et son bois vermoule . son pont n est large que de six mètres environ . nous avons été chargés côté proue , bien entendu . le barlu n est pas conçu pour le transport des voitures car on nous a arrimés au moyen de filins fixés à la diable , dans tous les sens . les roues du fourgon ont été maintenues par des pièces de bois sommairement clouées au pont . j attends un peu , puis je repte vers l avant du véhicule . certes , je prends la précaution de demeurer au centre de celui ci , mais je ne fais guère d illuse quant à la précarité de ma position . qu un mataf y regarde d un peu trop près et je vais être découvert à poisson . evidemment , il me faudrait la nuit . une belle nuit sans lune . je suis imprévoyant , en tant qu affabulateur , je trouve : j aurais pu déplacer l action , la situer plus tard dans la journée , au crépuscule très propice . mais non , carrément , je déboule aux aurores . plein soleil . va falloir s accommoder , faire avec les moyens du bord , c est le cas de dire ! un bruit de voix . a cause du moteur et du flot grondeur , ceux qui se causent sont obligés de gueuler . il faut coûte que coûte que je file mon petit périscope personnel hors de ma planque . c est alors qu il me vient une idée . je repte vers l orifice . j homme serpente de nouveau , rengage mon buste statufique par l orifice . justement , l une des soeurs est revenue à elle et considère la vie retrouvée d un oeil indécis . hé , mathilde ! je lui débigoche , car faut bien se décider à donner un prénom à une fille , de temps en temps , manière de se faire un palais , passez moi le journal qui tapisse cette caisse vide . elle obtempère . surtout , vous et vos frangines , ne bronchez pas avant que je vous fasse signe . la donzelle acquiesce . moi , pour lors , je fais une espèce de grosse boule avec le baveux qu en première page , justement , on peut admirer tiago chiraco inaugurant le salon du diabolo menthe au hall des expositions de bravissimo . je perce deux trous pour mes châsses , je place le journal devant moi et risque ma bouille sous le pare chnocks de la mercedes . me faut pas longtemps pour retapisser le topo . au mitan du bateau , plutôt sur l avant , il y a le poste de pilotage , vitré . deux types sont à l intérieur : l homme de barre , et un autre zig frileusement engoncé dans un imperméable , coiffé d une vilaine casquette très large , comme on n en voit plus que dans les actualités sur l exposition internationale de . les deux personnages matent vers le large , droit devant eux , donc me tournent le dos . trois autres types bavardent sur le pont : notre chauffeur aux lunettes miroirs , si serviable envers les stoppeurs dont il est à la recherche plus deux matelots basanés , loqueteux , cradingues , qui fument des moignons de cigare en crachant après chaque bouffée . un quatrième homme se pointe sur ces entrechoses , portant une sorte d immense couffin empli de victuailles . l instant de la bouffe est venu . les autres se lèvent et se dirigent vers la proue pour jaffer , car ils seront protégés du soleil par l ombre du poste de pilotage . si je possédais une arme , peut être tenterais je quelque chose . mais je ne dispose que d un couteau suisse et ils sont six . je réfléchis bien . la situation est délicate , mais non désespérée . en somme , pendant un bon moment nous n aurons à nous gaffer que de deux mecs qui nous tournent le dos et qui , chose estimable , ne pourront nous entendre . de mon oeil de lynx j apprécie les lieux . et voilà que j échafaude un plan qui , s il est conduit à terme , nous vaudra de bons moments . je me refuse à t en dire davantage pour l instant , sinon , par la suite , t iras gueuler de partout que l idée était de toi . parce qu alors , ta pomme , pardon , c est pas les scrupules qui t empêchent de ronfler ! le jour qu on distribuait la vergogne , tu t étais barricadé dans les gogues , faut croire , pour en tellement manquer . satisfait par ce premier examen et les conclusions qui m en résultent , je retourne à la trappe . mes cisterciennes sont toutes réveillées . je leur révèle ce qu est l instant présent et la manière dont j envisage le suivant . elles paraissent décidées à suivre mes observances . je suis sobre dans mes exhortations . si cela réussit , on s en sort , sinon on l a dans le cul . bien qu elles aient déjà accepté beaucoup de visiteurs dans cette partie admirable de leur individu , elles paraissent farouchement partisanes de la première hypothèse . et voilà , on s y colle . pour commencer , je les aide à s extraire . ça n a rien de duraille , car les deux messieurs du poste de pilotage , de par leur position élevée , ne peuvent voir ce qui se bricole sous la bagnole . lorsque , après maints efforts , nous nous retrouvons à plat ventre sur le pont , tous les quatre , l instant crucial est venu . que ceux qui ont un peu de religion se signent en trois exemplaires et déposent l original au service des archives . sous le poste de pilotage se trouve la porte de la cambuse . il s agit donc pour nous quatre de franchir à découvert la distance de trois mètres environ qui sépare le fourgon de la ladite porte , sans être aperçus des deux hommes de quart qui sont donc des hommes de moitié . pour l instant , ils continuent de deviser en matant sur l avant , seulement il ne faut pas longtemps à un individu pour tourner la tête . certes , l homme est moins prompt que le caméléon ou le colibri branleur , néanmoins , même s il fait de l arthrite cervicale , un angle de nonante degrés fussent ils fahrenheit ne lui prend guère plus qu une poussière de seconde . je compte sur la jacasse des deux types pour assurer la constance de leur position présente . j explique à mes pisseuses ce que j attends d elles . elles sont prêtes . opération largage , kif les paras : go ! go ! go ! et les voici à l abri du rouf . ça s est passé avec une facilité déconcertante . me reste plus à espérer que les déjeuneurs de l avant n aient pas oublié le sel ou n aient pas besoin d un kil de rouge supplémentaire . a nouveau mon couteau suissaga , ce vaillant , cet indispensable auxiliaire combien précieux , entre en fonction . c est mon tonton agénor qui m a initié à la beauté du couteau suisse . il en avait une collection terrible , tonton , qu il me montrait avec fierté chaque fois qu on lui rendait visite , mes vieux et moi . des à lame unique , des bilames , des tri et ainsi de suite jusqu au mahousse des mahousses , non fourgué dans le commerce , un couteau servant d enseigne , long de quatre vingts centimètres et riche de cent lames dont certaines indescriptibles , que t aurais pu pratiquer une laparotomie avec , démonter une locomotive ou construire une seconde tour eiffel . il l avait acheté aux puces , agénor , car c était le plus fameux pucier man du vingtième arrondissement . un forcené . son univers , c était le marché biron , et puis l autre aussi dont j ai oublié le nom et qui est à deux rues du premier . il y passait ses vékendes , l apôtre ; fourguant tout ce qui lui tombait sous la main , des trucs obscurs , jamais commercialisés avant lui , et qu il parvenait pourtant à brader après leur avoir fait subir une légère modification , ou les avoir dotés d un mystérieux additif . le risque , quand on se rendait chez tonton , c était d y oublier quelque chose : son imper , son pébroque , son briquet , n importe . dès qu on avait tourné les talons , il engourdissait l objet , agénor , le remisait dans son placard magique , près des chiottes , et il fonçait ensuite le vendre aux puces . tu pouvais toujours revenir le chercher , pleurer que tu l avais oublié sur sa commode ou dans le porte parapluies du vestibule , il chiquait l étonné , arrondissait ses yeux farineux de chat huant qui se prend une calbombe de d . c . a . dans la poire . mordicus il soutenait qu il n avait rien vu , rien trouvé : vous pensez bien , ma bonne félicie , que si vous aviez laissé votre mallette chez moi , je vous aurais déjà téléphoné ! . il avait la voix et le maintien tranquilles et son innocence aurait impressionné un gendarme corse . il attendait que tu caltes . pas de pitié . je crois pas que la cupidité le poussait , non , il obéissait à des mobiles plus enfouis , c était un besoin de se pointer au biron , un paxif sous le bras , et de le défaire devant ses revendeurs , ou bien , quand il traînait plusieurs trucs , il fourguait lui même , sur un bout de carpette mitée , en bout d allée . et il lui est même arrivé une fois de vendre son haillon de carpette . il était comme ça , génor , avec ses cheveux gris séparés en deux par la raie au milieu , ce qui composait deux espèces de petites ailes sur sa tronche . il avait un râtelier pas pensable , acheté aux puces , ça je l ai raconté y a des lustres dans le standinge , et qu il s était bricolé lui même pour l ajuster à ses gencives . oui : un vice , les puces , son aventure . quand on se pointait dans son trois pièces , il vous détaillait d emblée , de fond en comble , évaluant ce que vous étiez susceptible d oublier . vous laissiez votre manteau à la patère ? vite il s éclipsait pour aller accrocher son pardingue par dessus , dans l espoir que vous partiriez sans penser à votre propre vêtement . un cas ! et pourquoi je te raconte tonton agénor à cet instant si crucial , si délicat ? les souvenirs , c est le chiendent de l âme . t as beau les sarcler , ils repoussent irrésistiblement . moi , du point de vue de l action , j en étais avec mon couteau suisse une fois z encore . dont je me sers tu sais pourquoi ? pour dévisser les épissures des filins maintenant l auto sur le pont . comme les câbles sont neufs , c est un jeu d enfant . bientôt ils sont disjoints et l automobile redevient mobile . alors je bondis à mon tour en direction du rouf pour rejoindre mes gentilles dadames . qu avez vous fait ? me demandent elles . une diversion , rétorqué je , vous allez voir . y a pas longtemps à patienter . tangage et roulis conjugués ne tardent pas à libérer le fourgon de ses entraves . la voiture , malgré son frein à main , se met à glisser d avant en arrière , à cahoter de droite et de gauche , puis de gauche à droite . tout à coup , une lame un peu plus accentuée que les précédentes fait glisser le véhicule jusqu au bastingage qui claque comme : une coquille de noix , du bois sec , du macaroni pas cuit , un talon d athlète , les dents d un poltron , des castagnettes , le compte en banque d un producteur de films , les doigts d un écolier , une porte dans un courant d air , un drapeau dans un défilé , un bec , une affaire trop belle , un moribond tu gardes la formule qui te plaît le plus et tu biffes les autres . brusquement , le fourgon se trouve en équilibre instable , avec deux roues arrière dans le vide . le mouvement plongeant du barlu le retient de basculer , mais sans le ramener sur l avant . cette pauvre mercedes ressemble à une grosse bête blanche qui s agrippe de hong kong mais va lâcher prise . c est à cet instant que les deux gus du poste de pilotage s aperçoivent du désastre . le pilote actionne sa sirène afin d alerter l équipage . y a branle bas de combat . ça se pointe au pas de course . on dirait que le destin se paye leurs fioles et s amuse à leur donner le spectacle , parce que , sitôt que les hommes sont rassemblés et qu ils s affairent pour tenter de maintenir le fourgon sur le pont , voilà le rafiot qui cabriole et , pouf , bonsoir tout le monde , la mercedes disparaît . c est l agitation indescriptible . le barlu vire de bord . les mecs galopent à la recherche de grappins , parce que la mercedes doit flotter à la surface et ils veulent tenter de l alpaguer avant qu elle ne coule à pic . un grand diable borgne , comme dans les films de corsaire , se pointe vers la cambuse . j ordonne à mes fillasses de s écarter . le mec dévale l escadrin . a la dernière marche , je le cueille d un crochet du droit sur son lampion valide . il croit que la nuit est tombée et il tombe aussi . je l assure d un coup de talon sur la nuque . et un de moins , un ! le ligoter bâillonner est facile , vu que tu disposes de davantage de corde sur un bateau qu il n en reste dans la réserve du bourreau de londres . là bas , à la proue , c est le gros bidule . on s agite , on vocifère , on brandit des gaffes , on en fait . tout le monde crie des ordres , personne ne les exécute . le type à l imperméable qui se tenait au côté du pilote se pointe en gueulant plus fort que tout le monde . depuis ma planque je peux le voir , comme tu peux voir la photographie de m . jean françois revel dans l express . c est un gonzier un peu voûté , d une demi siéclée d années , avec des lunettes et une barbiche blonde . le gars , sans nul doute , qui chargea le mec de la plage de me remettre le message m enjoignant de filer . intéressant , non ? tu verrais la manière qu il trépigne . il jacte dans une langue que je ne comprends pas et qu il m est difficile de situer dans le vacarme ambiant . les autres s agitent . y en a un qui s attache un filin autour du buste et qui se prépare à plonger , cependant que deux de ses potes tiennent l autre extrémité de la corde . je me dis pour lors , et très succinctement , les choses ci après : il y a sept hommes à bord . l un étant neutralisé , il n en reste plus que six . sur les six , trois sont occupés à la manoeuvre de repêchage , et un à celle du bateau . ne reste de franchement disponible que le type à la barbiche et le chauffeur du fourgon . et encore ont ils leur attention mobilisée par ce qui se passe . donc , c est le moment d essayer quelque chose . seul inconvénient ; le pilote qui regarde sur l arrière et donc m apercevra immédiatement , dès que je sortirai de mon abri . seulement un vitrage le sépare du groupe arrière , et de plus il se fait un boucan du diable vers la proue . par ailleurs , il ne peut pas lâcher sa barre . rapidos , je fais l inventaire de la cambuse , à la recherche d une arme . tout ce que je dégauchis , c est un hachoir à viande dont la lame est épaisse comme un steak précisément . vous allez voir comme les gens sont méchants , lancé je à mes pouffes . et je joue ma grande superbe scène de fort alamo . sans m occuper de rien , mon hachoir à la main , je fonce vers le groupe qui ne m entend même pas arriver . je suis instantanément sur les deux types arc boutés qui retiennent leur pote . mon coup d épaule les propulse à la tasse et manque m entraîner avec eux dans le bouillon . l espace de pas longtemps , j ai le temps d apercevoir le fourgon dont seule la cabine avant se trouve encore au ras des flots , le reste ayant été inondé par le trou qui m a servi à en sortir . je rattrape in extremis mon assiette pour faire front aux deux autres . ma survenance semble les sidérer . faut dire qu il s est produit , en des lieux réputés , des miracles plus aisément explicables que celui constitué par ma brusque présence . les mains en l air , sinon je vous fends la gueule , crié je en brandissant mon hachoir ; fendre la gueule de mes contemporains , c est ma spécialité . a cet instant précis , une balle vient se planter dans le pont , à trois centimètres de mon pied gauche . c est l ahuri de pilote qui se paie de l héroïsme en vrac . je chope rapidos le chauffeur par les épaules et le place devant ma pomme . a cet instant , le verre droit de ses lunettes éclate parce qu une seconde bastos vient de lui traverser la tronche et qu elle est ressortie par l oeil . je l ai sentie , d ailleurs , sillage brûlant contre ma joue très joliment dit , on se croirait dans un vrai roman d action ; comme quoi san antonio ne doit pas désespérer . jean françois revel er . mon bouclier n aura servi que l espace d un coup de feu et il me claque dans les doigts . je l abandonne pour choper le barbichu . cézigue , tu croirais un acteur amateur hollandais dans le rôle de trotski . faites signe à cet abruti , là haut , de cesser le feu , sinon il va vous assaisonner aussi , lui crié je en anglais . il ne demande pas mieux et , de ses deux bras en ailes de moulin à vent hollandais , je te dis ! intime au mitrailleur d interrompre le massacre . mais l autre truffe humide ne l entend pas ainsi . il vient de découvrir combien il est sublime dans le pont sur la rivière kwaï et le voici qui continue de rester en position de tireur , comme dans les feuilletons bourrés de g men , le coude gauche relevé pour former appui , la tête inclinée , un oeil clos , le canon de son feu braqué dans notre direction . la situasse risque d éterniser . si j avance vers le rouf , la perspective plongeante lui permettra de me cueillir . et je ne vais pas demeurer ici jusqu à la saint trouducu , celle ci tombant en décembre ! alors je palpe les vagues du barbichu , et tu devines quoi . parfaitement : il a un feu dans la poche de son imper . un de ces parabellums qui crachent épais . chétif comme est ce fougeux , quand il s en sert , le recul de l arme doit le faire tomber sur ses fesses ! de là haut , le mec n a pas eu le temps de piger . je le poivre dans la foulée , à l instinct , sans viser . le pistolet était branché sur le répétitif et mon nid de frelons se disperse en un gros glave terrifiant . là haut , le gars a à peine bougé , simplement , sa tête s est inclinée sur son bras replié et son feu a chu sur le pont . il semblerait que les choses se soient décantées , n est ce pas ? dis je au barbichu en le refoulant d un coup de rotule dans le prosper . il trébuche , tombe à genoux et reste ainsi , sur le pont , comme un coureur de cent mètres dans ses starting blocks , les mains prenant tout juste appui du bout des doigts en pattes de missile lunaire . je jette un oeil en direction de la mer . le fourgon s est englouti , corps et biens . les trois matafs barbotent désespérément . bonne âme , je leur virgule une bouée moisie accrochée au bastingage et ils l emparent avec ravissement . je crie à mes rombières que tout danger est écarté , alors elles s hasardent . et puis , bon , je leur donne des instructions , comme quoi elles doivent dégauchir une longue corde et la lancer aux marins après l avoir attachée à une grosse bitte . y a des moments , il ne faut pas craindre de laisser des initiatives aux gonzesses . le m . l . f . , je veux bien , mais alors qu elles mettent la main à la pâte au lieu de toujours la mettre à la braguette . voyant qu elles m obéissent , je m occupe de l homme à la barbe blonde . a nous deux , van gogh . le moment est venu de m interpréter confession d un enfant du siècle . chapitre huit dans lequel je vais faire l impossible pour rallier le chapitre neuf et nous devisons . peu , mais bien . te rapporter notre converse sera l affaire de pas longtemps , et encore j exagère . vous savez qui je suis ? questionné je . oui , répond mon interlocuteur . moi , j aimerais savoir qui vous êtes . inutile . oh ! que j aime pas ! oh ! que je déteste ! oh ! que ça me fatigue illico le système , j entends le vrai , le nerveux ! oh ! que ça s engage mal ! oh ! qu il va lui arriver des ennuis considérables de lièvre ! oh ! qu il est téméraire dans ses ripostes , ce lunetté barbu blanchâtre ! quand on kidnappe les gens , qu on les embarque de force à bord d un vieux barlu branlant pour une destination inconnue et une destinée plus inconnue encore , quand on les soporifie et que vos copains les révolvérisent , on surveille ses expressions , moi je dis . vous jouez avec le feu ! assuré je . je suis ignifugé , assure le personnage avec un sourire crispant . je sors un briquet de ma poche , le bats , lui obtiens une flamme que j approche de la barbe blonde . ça fait faouttttt et la barbiche crame comme de la paille d emballage . y compris la tignasse du mec . vite , il se désincendie à l aide de son imperméable . mais tu verrais sa bouille lorsqu il ôte le vêtement de son foyer . t as entendu causer des fameuses têtes de noeud réduites par les indiens j y vois rose comme dit béru en parlant des jivaros . eh bien , ça ! grosse comme le poing . misérable , caduque , imbécile , tristette . que c en est à se demander comment il va faire pour avoir l air d être vrai avec un tel chef . ça vous amuse ? me demande t il sans s émouvoir . franchement , pas . je tenais à vous prouver que vous vous faites des illusions quand vous vous prétendez ignifugé . très drôle ! non , mais tu sais qu il me prend pour une patate , ce bougre d espèce de truc informe ! je suis décidé à vous infliger les pires sévices pour vous faire parler , préviens je . il hausse les épaules . et moi , je suis décidé à les subir sans parler , mon cher commissaire . si tu veux mon humble avis , ce gnace a dû se payer un entraînement psychologique carabiné qui l a rendu apte à tout endurer sans s allonger . je suis convaincu qu on peut lui enquiller un tisonnier rougi dans le recteur ou lui arracher les dents avec un marteau sans obtenir de sa pomme le plus léger tuyau . un moral d airain , tu comprends ? y a des gonziers comme ça : fabuleusement équipés pour les pires endurances , les plus atroces tortures . des super stoïciens , des gars qui comportent comme si leur viande n existait pas . alors , plutôt que de me donner le ridicule de le tourmenter en pure perte , je me contente de le saucissonner et de le ficher dans un coin . ne reste plus qu à faire un peu de ménage : balancer à la tasse le pilote foudroyé et le chauffeur énucléé . ensuite , aider les repêchés à gagner le pont . quand les trois sont laguches , bien ruisselants et claquant des chailles , malgré la chaleur , je leur tiens un langage sobre mais empreint de fermeté . messieurs , je suis le nouveau commandant du x trois étoiles car j ignore encore le nom de cette vieille chenillerie de barcasse . vous me devez le respect . j entends être obéi au doigt et à l oeil . si vous jouez le jeu , je vous récompenserai en vous offrant une séance amoureuse comme vous n en aurez encore jamais connue , grâce à la coopération des aimables jeunes filles que voici . si ça rechigne , je vous plombe la coiffe ; que chacun médite mes paroles et en fasse son profit . avant de se mettre aux manoeuvres , vous allez me dire où nous devions nous rendre initialement . ils sont très bien , ces garçons . pas chicaniers pour un chiraco . on devait rejoindre le yacht du président , au large du cap griso nazo , disent ils . que d entendre cela , mon pauvre biquet , les bras m en poussent de dix centimètres chacun . rejoindre le yacht présidentiel ! mais pourquoi ce ? mais à cause de ? alors là , j en perds : mon latin , mon anglais , mon allemand , mon italien , mon espagnol et même mon argot ! pour quoi faire ? je leur questionne . ils haussent les épaules . on ne sait pas . c était l ordre . et il est encore loin , le cap griso nazo ? a une heure de navigation , me rétorque un grand malabar qui paraît plus avisé que les autres et doit avoir le grade de premier , deuxième , troisième et quatrième maître . je m offre le luxe de réfléchir au vu et au suce de ces messieurs . qui est capable de prendre le commandement en second de ce contre torpilleur ? je ! dit le malabar . effectivement , il porte une montre en nickel au poignet , ce qui tendrait à faire croire qu il sait lire l heure , et que donc c est un individu cultivé . le cap sur le cap griso nazo ! enjoins je . je ne tolérerai aucune défaillance . ayant déclaré , je me laisse glisser sur les grands flots bleus , en surveillant le comportement de mon équipage . des rires ! des folâtreries . a croire que ces dames se font faire des papouilles ! comme disait le duc de kent : elle glouce , esther . je m hasarde jusqu à la cambuse et c est pour prendre acte d un spectacle que non , franchement , on aura tout vu et que je ne suis pas au bout de mes stupéfiances . magine toi , l artiste , que mes trois donzelles , rassurées par la tournure des événements et histoire de se défouler la nervouze , ont découvert un nouveau jeu que je recommande chaudement à madame la baronne pour ses kermesses de charité . elles ont allongé le premier motof , celui que j ai ligoté et oublié , je le con fesses , elles l ont allongé sur le dos , reprends je , au beau milieu de la cambuse , lui ont déballé le zigomar vibreur , ont flatté icelui comme il convenait pour qu il atteigne le mieux de sa forme et jouent , ces petites polissonnes , à le chevaucher alternativement . quand j emploie le verbe jouer , crois moi , c est à bon escient . il s agit réellement d un jeu , assez innocent , somme toute , et dont je te communique les règles . chacune de mes nanas fait dix aller retour sur le bistounet de l homme . ensuite , elle laisse sa place à une autre qui se paie également dix mignons va et vient . la troisième entre dans la ronde à son tour . la gagnante sera celle qui aura droit à l apothéose du julot . ce qui corse je te dis plus ajaccio , depuis tous ces attentats la chose , c est que chacune des trois frangines déploie sa propre technique . t as celle qui s active dans la fougue cosaque , celle qui , au contraire , travaille en velouté langoureux , et celle , enfin qui trémole du prose . le mataf , son mât de misaine est à la noce , tu peux le dire . ces ébats de gonzesse sur sa grande vergue , même dans ses rêves les plus érotiques consécutifs à l abus de tequila , il imaginait pas une débriderie pareille . quand il racontera ça , plus tard , à ses petits enfants , ils le traiteront de gâteux . il gémit doucement . ce qui rend dingue cette séance , c est la brièveté de chaque intervention . dix tagadas , c est une misère . t as à peine le temps de prendre du recul . lui , juste quand il prépare sa décarrade , la mademoiselle déséquestre , lui laissant renquiller sa pâmade . a la fin , ces changements répétés de partenaires et de rythme le rendent chèvre , le pauvre garçon . la preuve qu il bêle de cadix ! les mômes se mettent alors à tricher un peu . celle qui l emballe à la va vite exécute quelques cigognages supplémentaires , au grand dam des deux autres , lesquelles tiennent la comptabilité de ces culées . celle qui voluptueuse ralentit tant et tant le mouvement qu elle outrepasse la durée limite impartie , et là aussi ça rouscaille . de même , la troisième , celle qui a choisi la saccade , exécute de telles figures aux angles téméraires qu elle va casser la tige de césarin . et puis , au bout d encore cinq minutes , les circonstances entraînent le match nul . le marin débigorne pendant un temps mort , entre deux partenaires . il emplâtre le plaftard de la cambuse , ce con . evidemment , celle qui fut en lice la dernière la voluptueuse justement revendique la victoire . mais ses soeurettes s inscrivent en faux , comme quoi le jeu c est le jeu et que la triomphatrice devait décrocher la timbale avec sa case trésor un point c est tout ! alors faut pas venir ergoter à présent . elles referont une partie plus tard , promis . moi , je délivre l heureux bénéficiaire de ce singulier concours et l invite à rejoindre ses compagnons . le malabar qui tient mal la barre me désigne une masse ocrée vers les confins . le cap griso nazo , senor ! je chope les jumelles posées sur la carte et me mets à scruter le large dans le sens de la longueur . l océan est vide . pas plus de yacht à l horizon que de pourboire sur la table d un bistrot écossais . personne ! marmonné je . il n est pas encore arrivé , dit le malabar . nous devrions approcher de la côte , senor commandant , et jeter l ancre pour l attendre . le conseil me paraît valable . aussi , le suis je . bientôt , le vieux barlu se balance mollement dans la houle . la journée s écoule . chapitre engin neuf dans lequel j ai une révélation terre ! terre ! qu hurlait la vigie de colomb , en apercevant les gratte ciel américains . mon mataf de veille , lui , égosille : bateau eau ! bateau eau ! c est la nuit chutante . le soleil pique sa tronche rougeaude dans la flotte et l univers marin devient sanguinaire . tout le monde regarde l en direction qu il désigne et , fectivement , on voit se pointer le beau yacht blanc battant pavillon san bravien . il approche rapido : tu penses , un rivello chichman à turbine des chantiers navaux de marly le roi , ce serait dommage ! nous assistons à son jetage d ancre , toujours émouvant , à quelques encablures , comme on dit puis , de nous . un pavillon représentant une tête de noeud sur fond d azur est hissé . une sonnerie de trompette retentit , biscotte le président procède à son changement de costard ; il troque en effet son uniforme de grand amiral admirable de la flotte contre une tenue de yachtman : bermudoche à fleurs , polo blanc , panama léger , grand cordon de saint brave , patron de la patrie qui protégea les espagnols débarqués au san bravo contre l invasion indienne . enfin , ces différentes et pour tout dire multiples opérations étant accomplies , un détachement de la marine nationale ayant rendu les honneurs après une forte absorption d ipéca quand on est con , on le demeure , nous voyons une vedette rapide se détacher du yacht lequel se nomme el sublimissimo présidente et foncer droit vers nous . un officer de marine il se came en douce est droit à la proue , la main sur la hampe du drapeau qui flotte au vent du soir . il en prend plein sa gueule de raie que je ne distingue pas encore très bien , malgré mes jumelles , mais que je vais avoir l occasion de regarder comme je te vois , d ici un peu moins de pas longtemps . pour te parler franchement , et pourquoi non ? nous nous pratiquons depuis assez de temps pour n avoir à nous cacher que l essentiel , s il fallait encore faire des cachotteries avec le superflu , merde ! pour te parler franchement et massivement , reprends je , je suis profondément intrigué . drôle de micmac , n est il pas vrai ? le barbichu nous kidnappe et nous embarque à bord d un vieux barlu , ce afin de nous emmener très au large pour y attendre le président chiraco . or , ce président nous a eus à dispose , dans son palais , dont il nous en a virés comme des malpropres . cette conduite paraît aberrante , moi je te le déclare tout net . et , malgré le danger sous jacent , je désire en apprendre davantage . on ne se refait pas , comme disait notre seigneur jésus christ . tiago chiraco pouvait tout contre nous . il pouvait nous faire : embastiller , écorcher vif , énucléer , écouiller en ce qui me concerne , battre à mort , disparaître , cul de bassefosser , expulser , sodomiser , lire du robe grillet , manger de la merde ; il pouvait disposer de nos personnes à sa guise qui est encore plus grande morte que vivante . alors , pourquoi ce rendez vous en mer ? ah ! si le barbichu voulait bien parler . . . mais , hélas de trèfle il possède cette richesse incommensurable que représente le silence . l avenir appartient à ceux qui parlent , et le présent à ceux qui se taisent . bien ma veine que d être tombé sur une carpe et non sur une carpette ! bon , v là la vedette . tout immaculée dans la nuit tombante qui fait frissonner l océan . son officier fringué de blanc aussi , le regard torve comme une morve , il chafouine des prunelles et du sourire , l apôtre . je l accueille , très sobre , distingué même , sans vouloir en rajouter , en un garde à moi plein de prudence . il me salue militairement , à la manière des marins san braviens , c est à dire en se prenant les burnes de la main droite et en s enfonçant l index gauche dans le rectum grâce à une fente astucieusement ménagée dans le fond du pantalon le slip n existe pas dans la marine san bravienne , il a été remplacé par la culotte petit bateau , à trous . il ne paraît pas surpris que ce soit moi qui l accueille . je viens prendre livraison des trois filles , excellence , qu il m annonce . je réprime : une grimace , un cri de surprise , un sursaut , un borgborygme et une mutinerie de mon coeur surmené . elles sont ici les moulineaux , mon subcommandant , dis je . alors , qu elles viennent autriche il est à noter que san antonio se complaît dans ce genre d indigences . elles abondent dans certains de ses ouvrages , comme celui ci par exemple . que le lecteur veuille bien nous les pardonner . note des editeurs , me répond il sans machin , comment dit on ? non , pas sans jambages , mais sans aménité ! et , avant que j eusse le temps de faire un mouvement pour alerter mes poulettes , il ajoute : où est l homme qui les escorte ? ici ? moi , tu me sais ? dans les cas difficiles , je suis toujours à la hauteur tout autre , moins armé contre les débridances de la stupeur , répondrait ; c est moi , mon père , si c était un curé qui me pose la question , ou encore , c est moi , monsieur l agent , s il s agissait d un agent , enfin tu es trop féru d archimède pour ne pas avoir compris le principe vous voyez : il continue ! note des éditeurs . mais illico dare dare , la pensée me vient que ce messager à gueule de forban pourri , et bravement vérolé de la queue et du mental , me prend pour qui je ne suis pas ; qu à la manière , en outre , dont il a articulé sa question , il ne nourrit aucune sympathie pour l homme qui les escorte , et je m empresse de rétorquer , agrémentant de l inflexion , de l oeil et du sourire : nous avons dû le neutraliser , mon superbe commandant beau comme un paf . montrez le me ! docile , je le lui le , en l emmenant dans la cambuse où le ci devant barbu est en train de gésir dans ses liens . ce que je fais là est culotté , car il se pourrait que l officier de farine il est en blanc connaisse mon petit copain , encore que sa frime privée de poils et passablement noircie ou rosie soit difficilement identifiable . ecce homo , fais je sans sourciller , comme si je lui désignais un paquet de lessive , dont on vit l époque , tu t en rends bien compte ; à croire , quand t ouvres la téloche , que l ultime souci des humaines est d avoir un linge plus blanc sans bouillir ni cracher dessus , miraculé d enzymes la boum . l envoyé de chiraco acquiesce . et alors , je vais te dire , mais surtout reste calme , panique toi pas : il tire un pétard de sa ceinture et , posément , comme un postier oblitère les timbres d un recommandé , il lui tire quatre bastos dans la carcasse : deux en pleine poitrine , deux autres en plein baquet . et bibi élève sa belle âme aussi haut qu il le peut . et il chocote à outrance en songeant que les matafs du bord vont probably se précipiter et raconter ma petite mutinerie . par mesure de chose , je garde ma paluche crispée sur la crosse de feu se trouvant en ma pochession , prêt à perforer l officier . lui , il visionne les trois donzelles vertes de frousse . dites leur d embarquer , aboie t il , le président vénéré a horreur d attendre , il est déjà en pleine surexcitation et il a fallu lui faire deux savonneuses avant d arriver . serait ce à dire que chiraco , revenant sur son premier mouvement de répulsion , aurait pris l envie de ces demoiselles ? et qu il compte les fourrer express ? vous allez embarquer , mes chéries , dis je à mes compagnes , surtout ne parlez pas de moi , c est bibi qu il croit avoir exécuté . elles glaglatent , les fées . et nous , que va t on nous faire ? elles z hoquètent . que les gens , tu les connais ? ce souci d eux mêmes , merde ! toujours préoccupés de leur petite personne au lieu de penser à la mienne . moi , moi ! ce que j aurai entendu ce croassement . ah ! leur peau , dis donc , c est quelque chose ! et même quelqu un ! ils n en changeraient pas pour tout l or du world , ces tordus . vous , dis je , votre beauté vous préserve . vous êtes entrées en grâce ; le président va faire votre fortune , promis , juré . maintenant , caltez , volailles , sinon ce vilain trucideur va coller un chargeur neuf dans son drageoir et vous faire passer le goût du haricot rouge . rendues dociles par cet avertissement , elles résignent et se dirigent vers la vedette que des marins du yacht les aident à y descendre en se rinçant la rétine . je vous demande pardon , mon hyper commandant , murmuré je , quelles sont les instructions , maintenant ? terminé , vous pouvez rentrer . si le magistral président a besoin de vous , il sait où vous faire atteindre , n est ce pas ? naturellement . puis je me permettre une autre question , mon sublime commandant ? laquelle ? le président avait honoré de ses grandissimes et fabuleusement sublimes faveurs une dame française de belle corpulence ; en est il toujours satisfait ? l autre pouffe de rigolade . vous voulez parler de la vaca ! elle est dans les geôles du palais , car il en a eu vite assez ! il est probable que son altesse présidentielle la fera forniquer avec quelques porcs avant de la faire lâcher sur la grand place depuis l hélicoptère de l armée , car le monumental président ne dédaigne pas la plaisanterie à l occasion . il me resalue militairement . la vedette s éloigne . mes matelots n ont pas bronché . et je pige soudain la raison de leur passivité : en constatant que l officier me saluait , puis qu il revolvérisait mon prisonnier , ils ont conclu que j étais bien en cour et jouissais de l approbation du tyran . désormais je suis tabou . on flanque le corps à la mer . accoudé au bastingage , je le regarde tournoyer dans l eau noire , à la lueur de nos feux de position . la vedette emportant mes gerces est rentrée au bercail . la nuit est truffée d étoiles qui mirobolent au firmament . la lune voudrait bien être de la fête , mais un accumulus de cumulus lui voile la face et elle ne se montre que brièvement , lorsque son éventail floconneux s écarte un brin . et maintenant , san antonio , me prends je à partie , que vas tu faire ? je suis officiellement mort . pas pour longtemps car , lorsque nous serons à terre , les marins vont parler . soeur berthe est embastillée . les trois souris se trouvent à pied d oeuvre , seule chose franchement positive dans tout ce bigntz . car enfin , on est venu ici pour cela , hein ? que celle qui est chargée du travail l accomplisse donc . et alors , le sol san bravien sera débarrassé de son amin dada . comment diantre va t elle s y prendre pour liquider le dictateur ? enfin , c est son affaire . si elle y parvient , peut être serons nous sortis de l auberge ? seulement , pour l instant , il va falloir se mettre le nez au sec , et ici la chose n est guère fastoche . quels sont les ordres , commandant ? me demande le malabar . nous retournons à notre point de départ , mon ami . ma décision est aussitôt répercutée . mes gonziers s agitent . nous virons de bord . bientôt nous défilons devant le yacht présidentiel illuminé . doit y avoir fiesta sur le el sublimissimo présidente . bonne bourre , se or présidente ! je vais me chercher un bouffement à la cambuse afin de me défringaler l estom . je somnolais probably , vaincu par la fatigue et la nuit , bercé par la danse du rafiot sur le flot d encre . et me voilà à sursauter parce qu on vient d ouvrir la porte du rouf à la volée . illico je dégaine mon arquebuse . inutile , les intentions du marin qui se tient dans l encadrement ne sont pas belliqueuses . au contraire , il semble plutôt avoir besoin de réconfort des halles . se or commandant , il glapitouille , l épidémie ! j achève de m éveiller tout à fait . comment , l épidémie ? carburo est en train de mourir , senor commandant , il est verde , et il ne peut plus respirer . carburo ! qui c est ça , carburo ? je me dresse pour accompagner le matelot jusqu au poste de pilotage . malabar est à la barre , derrière lui , allongé sur le sol , j avise l homme que je fis prisonnier naguère , dans la cambuse , celui auquel mes trois copines enseignèrent le jeu délicat du coiffe cierge polisson . il est raidi , écumant , vitreux , cireux , soufré . pas beau à voir . pour tout te dire , exactement semblable , ô mon frère , aux partisans que nous avons découverts morts , le précédent matin , dans la grotte de la cascade . épidémie ! épidémie ! épidémie ! psalmodie malabar , par trois fois , comme le coq de saint pierre . je me penche sur le malheureux qui en profite pour rendre tu sais quoi ? le dernier soupir . que je me demande bien d ailleurs à qui il l avait fauché . ce soupir ultime , si ténu , si plus rien , eh bien , je vais te dire , mon con : c est pour moi , tout à coup , la bourrasque de la vérité . ce souffle dernier , totalement dernier , combien menu et imperceptible , cette infime exhalaison me claironne le grand air de la , vérité . je viens enfin de piger . de tout comprendre . avec quelque retard sur l horaire , j en conviens , mais quoi , einstein aussi a eu des ratés . lui même ne l a t il pas été dans un premier temps ? mes trimelles , mon prince , mes triplées , mes soeurs catastrophes , elles ont la mort en elles . putes , elles la transmettent avec leurs sexes mignons . on leur a fait subir je ne sais quoi qui les a rendues semeuses de crève rapide . elles tuent qui les baise et ne le savent point . comme quoi , il vaut mieux être leur pédicure que leur amant ! et sans doute ignorent elles cette effroyable particularité . voilà pourquoi elles chiquaient si bien l incompréhension et l innocence ! ce sont d innocentes créatures récréatives qui propagent un mal sans rémission au cours de leurs ébats . leurs mignons frifris sont plus redoutables qu une ligne à haute tension qui traîne au sol ; pires qu une réelle épidémie de typhus ou de fièvre bubonique , supérieurement calamiteux . et soudain me revient à l esprit la remarque d un des quatre lors de notre ultime entretien avant le départ : naturellement , il va de soi que vous êtes un gentleman et que vous laisserez ces demoiselles tranquilles ! dit sur un ton tranchant , espère . un ordre , quoi ! et la preuve , malgré l appétit sexuel que tu me connais , je me suis abstenu de frivoler avec mon cheptel . dieu soit loué avec dépôt de garantie ! t imagines que je me les embourbe en camarade , à l hôtel ? la petite tringlée mutine , style sieste polissonne ! c eût été possible , non ? et même normal . épidémie ! redit malabar . je le rassure : non : crise cardiaque . vous croyez , senor commandant ? se met il à espérer . si . n ayez pas d inquiétude . au loin , droit devant : les feux du port . . . des rouges , des verts . et puis d autres , plus banaux , moins fanals . je consulte ma montre , n ayant pas de médecin à disposition pour me donner l heure . elle raconte deux plombes du mat . je me livre à un rapide calcul , duquel il ressort à boudin , en me basant sur les expériences antérieures et en supposant que chiraco ait assouvi fissa sa frénésie sexuelle , qu il ne lui reste guère plus d une heure ou deux à vivre . chapitre dix dans lequel je continue d exister les bateaux , les beaux bateaux qui s en vont vers les amériques , que chantait germaine montero , jadis . t as jamais écouté des disques de germaine montero ? tu ne connais pas les chansons de mac orlan ? elles sentaient bon le goudron , la mer , l orage , la bière tournée , la pute parfumée . c était plein de relents de frites et de cul , avec , en loucedé , l amour . l amour maladroit et épique des gens de passage qui se cachent dans les cynismes pour ne pas être tentés de s arrêter une fois pour toutes , histoire de mettre leur vie à l heure . moi , débarqué du rafiot tiens , j ai seulement pas eu l idée de regarder son blaze je me paie un panoramique sur le port . qu il soit nordique ou sudique , un port est partout le même : des grues , des rails , des bittes , des môles , des barlus paraissant enlisés dans l eau noire de mazout . tout est silencieux à cette heure intermittente , équivoque , pas vivable . il n y a que des fantômes d acier sombre . et puis des senteurs nostalgiques et fortes . et moi , à travers elles , je renifle l odeur de nos roses pompons de saint cloud . ça m évoque mes rentrées tardives , quand notre jardin s en donne à coeur joie , à la brume de nuit , et que le familier s habille de mystère . ce que j aimerais traverser la tonnelle , en ce moment , et puis ouvrir notre porte et retrouver cet autre parfum du gîte , et les bruits ténus de la maison en somnolence : l horloge , le craquement des vieux meubles , le léger bruit du commutateur , chez félicie , qui éclaire pour regarder l heure , la chère vieille chérie , à jamais bénie . pour le moment , saint cloud , c est une autre planète . ça se situe dans les passés floconneux , au radieux pays de la mémoire , capitale maman ! bon , que vais je branlocher , moi ? j aurais pu ordonner à mon équipage de rallier un port étranger afin de m y mettre le nez au sec . mais il est inconcevable que j abandonne berthe , non plus que les trois moukères au fion empoisonné . cela dit , je détermine mal ce que je peux faire pour elles toutes , les pauvres : berthe dans les geôles du palais , les trois soeurs à bord du yacht de chiraco ! et chiraco qui doit entrer en agonie , à l heure où je te cause ! mon seul espoir est que l annonce de son décès provoque un sursaut populaire et qu une démocratie s instaure dans la foulée . mais serait ce la solution de mes problos ? aucun véhicule à l horizon . je franchis les lourdes grilles commandant l accès au port et que personne ne surveille . le port est construit en demi cercle dans une anse . une large avenue misérable le cerne , bordée , de l autre côté , par des maisons basses . un immeuble neuf domine le tout , qui héberge la capitainerie , les douanes et autres autorités nationales . un panneau indicateur annonce que bravissimo est distant de kilbus . je ne vais tout de même pas parcourir cette distance à pince ! des estaminets s égrènent , mais ils sont fermés . c est pas marrant , une dictature , ça rend tout le monde casanier , couche tôt , cafard , marcheur au pas , boy scout , processionnaire . les anus se mettent à béer , les volontés à s assoupir , les peuples opprimés ont la sotte impression de faire leur b . a . ils attendent en catimini des lendemains qu ils espèrent des autres . alors ils dorment , tu comprends ? je suis drôlement déconfit d oie . drôlement perplexe . ecoeuré par le sentiment que je ne sers à rien , que je suis en rabe , versé dans la cohorte des mendiants . un mendigot , c est un individu en trop . il s est décyclé tout doucement au point de ne plus rien pouvoir pour lui . son ultime ressource est de servir d épouvantail ; les autres le secourent pour chasser leur effroi . un coup de vague à l âme de fond me submerge . je m assois sur le muret de pierre supportant la haute grille . allons , l artiste , tu ne vas pas te laisser couler en queue de peloton ! a quoi ça ressemble , quand on est l invincible santantonio ? j en suis là de mon auto engueulade quand un coup de sifflet de trident comme dit bérurier retentit . je sursaute . deux ombres surgissent , en provenance d une guitoune du port . il s agit de douaniers . . . a quoi bon fuir ? mieux vaut les attendre de pied ferme . d autant que , selon toute vraisemblance , je ne suis pas hors la loi dans ce pays . a peine un mort pour les suprêmes instances . les deux zigotos se pointent au pas gymnastique , en brandissant leurs pétoires . ils ont le kibour de traviole et quand ils respirent tu vois mourir les papillons de nuit dans leur zone d exhalaison , tant tellement que leur haleine est insecticide , à force de tequila . l un des deux douaniers il s appelle rousso me demande dans une langue qui tient tout à la fois de l espagnol et du berger allemand qui je suis et ce que je fous là , à pareille heure . je lui réponds placidement que je suis un français ami personnel et intime du président chiraco et que , venant de débarquer , je m aperçois que le chauffeur qui devait m accueillir m a posé un rabbit petit animal britannique , grand amateur de carottes , que l on dépêche à ses rendez vous pour vous excuser lorsqu on a un empêchement . note du traducteur . ils examinent le passeport bonne en uniforme que je leur présente , le sergent suppose que l un d eux soit sergent , ça te coûtera pas un pellos de plus l empoche et m intime puisqu on est juste entre nous de les suivre . nous nous rendons à leur poste de garde , un aimable local qui pue ; les pieds concentrés , le pet en circuit fermé , le tord tripes épandu , le drap crasseux , le vieux tampon encreur , l administration sous développée étrange expression de la part de san antonio qui déteste les pléonasmes habituellement . note réglée , l iode , et la gomina de bazar . si l on excepte un immense portrait tout flambard de tiago chiraco sur fond de drapeau san bravien , tout ici est misérable , funeste et anéantisseur . il serait impossible à un onaniste convaincu de se masturber convenablement en ce lieu de haute déprime , tant il est impropre à l imagination , voire à la concentration . il bannit de l esprit toute perspective de plaisir . tu ne penses qu à sartre ou à rien ce qui revient au même , les extrêmes se touchant , les dégueulasses ! . pour commencer , ces deux messieurs me fouillent . oh là là , fâcheuse initiative ! et puni soit l antonio qui n a pas eu la présence d esprit de se débarrasser du para bel homme planté dans sa ceinture . ça les remet à aboyer et il ne reste plus que des traces d espago dans leurs vociférations . qu au bout desquelles , ils décident de téléphoner en haut lieu , n importe l heure tardive . et alors moi , tu me connais ? tout de suite c est la savate française dans les couilles de l un et un féroce coup de boule dans la mâchoire de l autre , histoire de mettre les plaideurs d accord . et ça s étale sans rechigner , ça , madame . ploum , plok . descendez , on vous demande ! les premiers au parquet seront les premiers servis . a savoir que je méticuleuse en les terminant de mon célèbre shoot rémois dans la gueule . bravo sana , merci , et revenez nous voir quand vous passerez dans le quartier . a présent , il me s agit de les mettre vu que la situasse est devenue intenable pour ma pomme , étant prêté qu ils savent mon identité . tu comprends ? je prie saint brave de m éclairer , ne fût ce qu avec une petite loupiote . et je vais te dire une bonne chose : faut pas hésiter à invoquer les saints ; moins ils sont connus , plus ils sont flattés et plus ils te concèdent . que ces pauvres bienheureux en ont ras l auréole de voir toujours les quidams s adresser directement à dieu . ça leur donne l air de quoi , ces pelures , qu on les passe outre délibérément , kif s ils n existeraient pas ? moi , je vois , saint brave , en la circonstance , il fait ni une nid d oeufs , m oblige à tourner la tête vers le fond du gourbi pour m apercevoir un vélo . oh , il ne s agit pas d un colnago de course , dix vitesses , en alliage léger . en fait c est du cycle vétuste , rouillé mais pouvant encore te balader le maréchal ferrant dada avec les seize épouses réparties sur le cadre et le porte bagages . bref , ce n est pas un vélo mais une bicyclette . par mesure de machin , je ligote mes deux douaniers dos à dos , étant à court de liens , puis j enfourche ma nouvelle monture et vas y poupou ! je fonce , à grandes pédalées grinçantes dans la nuit fraîche . et je songe qu il y a des lurettes , toutes plus belles l une que l autre , que je n ai pas fait du cyclotourisme . dans le fond , c est un sport qui mérite . le bas de mon futal roulé dans mes chaussettes , les pans de mon veston au vent , j appuie fermement , comme un qui sait où il va et qui est pressé d y parvenir . en fait je me rends à bravissimo sans idées prélavables béru dixit . simplement parce que c est là bas que je devrai faire quelque chose s il y a quelque chose à faire . t es content ? moi non plus . pourtant , j éprouve une certaine allégresse de chiquer les coureurs de l âge d or . le temps héroïque où le tour de france se courait en cinq étapes . l époque de petit breton , comme papa me causait . il était tout bibace , lui même dans ces années heureuses . peut être qu il n était seulement pas né , j sais plus . et que c était son papa à lui qui lui racontait les hauts faits des premiers géants de la route . tout va si vite . tout se malaxe si parfaitement que tu finis par intervenir et ne plus savoir qui a vécu le premier , de gutenberg ou de blériot , de victor hugo ou de biaise pascal , de de gaulle ou de richelieu . le petit oiseau blotti dans mon pédalier gazouille de plus en plus gaiement . je gravis des pentes , fonce à tombereau ouvert dans les descentes , dénoue des lacets , ou encore je roule à ma main sur les espaces plats . le beau langage de l equipe m arrive pour me survolter . alors je mets en danseuse , je dose mes efforts , je lance le sprint , je chasse derrière le peloton , je recolle aux fuyards , je revois les échappés , je mène plus souvent qu à mon tour , je casse la baraque , et autres . . . si bien qu en très peu de temps je parviens à bravissimo . il est haletant , sana . en nage . en âge de se changer . je dois me raser , me baigner , me sustenter , dormir . surtout dormir , oh , oui ! alors , tout bêtement , tout innocemment , je regagne mon hôtel . faut le faire après avoir pareillement chahuté les douaniers du port , non ? oeuf ajaccien j en ai classe de toujours dire oeuf corse , l hôtel est fermaga et je dois sonner pour me faire ouvrir . j interprète différents airs assez péremptoires sur le timbre , dont les plus fameux sont : les trompettes d aïda , la marche des gladiateurs , sambre et meuse , enfin , la marseillaise , paroles et musique de mon excellent camarade rouget de lisle . c est cet hymne vaillant , tellement émouveur , qui a raison du sommeil du gardien de nuit . il se pointe , maussade , hirsute , vieux , malade . ses tifs sont gris , mais furent blonds . son visage est ridé , mais il fut altier . j ai devant moi le spécimen type du décavé . le genre d homme venu de loin et qui s est mis à mal vieillir dans un pays qui ne lui convenait pas , mais dont il n a pas eu la force de s échapper . souvent , t as des mecs qui font un complexe de concentration . ils sont prisonniers par vocation . d eux mêmes , en réalité . et je mate ses yeux très bleus , à peine cernés par le sommeil . seigneur ! grommelle le bonhomme , d où pouvez vous bien venir à cette heure plus que matinale ? je lui souris . son accent : un beurre ! il y a de la choucroute après les syllabes de l espagnol qu il pratique . allemand , hé ? lui dis je en allemand . il opine . réfugié politique , je suppose ? vous aviez un grade important dans la gestape ou un service de ce tonneau . a la fin de la guerre , vous êtes parti pour les amériques . mais une fois ici , la carburation s est mal faite . vous avez créé une affaire qui n a pas marché . et , de fil en aiguille , vous en êtes arrivé à cet emploi de veilleur de nuit , lequel n est lui même qu une étape vers le mendigotariat . curieux comme je suis cynique et cruel en présence de ce débris de guerre . pourtant , je n éprouve aucun ressentiment . a le regarder , ce vieux teuton , on comprend qu il a payé chérot son erreur d aiguillage . une vie à se disloquer , à abdiquer , à craindre . trente cinq piges , bientôt , de délabrance progressive . c est à cause de vos insomnies que vous vous êtes fait veilleur de nuit ? il hausse les épaules . malgré la vacherie de mes paroles , il conserve une attitude de souveraine indifférence . il décroche ma clé du casier où elle attendait . il doit y avoir du désordre dans votre chambre , annonce t il . ah oui , et pourquoi ? la police est venue dans la soirée pour fouiller , or les policiers d ici ne remettent rien en place . je prends ma clé . je regarde pépé gestapo , j hésite . ils n ont rien dit ? je demande . non . ce n est guère prudent , hein ? soupiré je en me dirigeant vers l escadrin ; mais tant pis , je suis tellement crevé que je m endormirais sur la bascule de la guillotine si l on m y allongeait . le veilleur d ennui fait claquer ses doigts noueux . dans le hall , ça produit comme le déclic d une arme dont on retire le cran de sûreté . je me retourne . quoi donc , herr nazi ? je lui fais comme ça , de plus en plus mesquin et imprudent , car ce brave bonhomme n aurait qu un coup de turlu à passer pour que ton gentil santantonio finisse la nuit dans un gnouf pas piqué des charançons . donnez , me dit il . il désigne la clé que je fais sautiller dans le creux de ma pogne . pourquoi ? il sort une petite clé de sa poche de gousset . je vais vous en donner une autre . et il opère le changement d autorité . j habite derrière l hôtel , calle santiago , au , une petite maison accolée aux garages . ma chambre n est pas très confortable mais vous y dormirez plus en sécurité qu ici . ma chambre , c est la porte tout de suite à droite de l entrée . ne faites pas de bruit car j ai quelqu un dans l autre chambre . je considère la petite clé qui a succédé à la grosse dans ma paume . vous prenez de gros risques , dis je . il soupire : ça faisait longtemps , ça commençait à me manquer , probablement . pas une expression , rien . son visage ridé demeure imperturbable . la solidarité entre gens de la vieille europe ? insisté je . je l agace . allez donc vous coucher ! riposte le vieillard en rouvrant la lourde de l hôtel . il attend que je sorte , referme . le verrou cliquette derrière moi . la nuit sent l eucalyptus parce qu il y a une allée bordée de ces arbres odoriférants tout contre l hôtel . j ai un petit moment d indécision . le vieux ss me tendrait il un piège ? chasse t il la prime ? il lui aurait été cependant facile de me laisser gagner ma chambre du palace , et puis de prévenir les poulets . j incline à lui faire confiance . on ne peut pas passer vingt quatre plombes d affilée sur le qui vive ! le est une masure , mais blanchie à la chaux de pise , ce qui la requinque . la chaux , c est l élégance des pays ensoleillés . ils sont pauvres mais blancs , tu comprends ? et le blanc , c est ce qui fait le plus défaut en ce monde , si noir . la petite clé ouvre un gros verrou . j entre dans du noir qui sent fort le chlore car on ne doit pas chialer sur l eau de javel . un commutateur actionné me propose en échange de mon geste un escalier de pierre aux marches étroites menant à un étage bas . une seconde porte s interpose , qu ouvre la même clé . a droite en entrant , m a averti le veilleur de nuit . je pénètre dans la pièce indiquée et me trouve dans une chambre exiguë , aussi blanche que la façade . elle pourrait servir de cellule à un moine , tant elle est dépouillée : un lit de fer , un placard de bois blanc , un portemanteau vissé derrière la lourde , point à la ligne . au mur , deux photos jaunies sur lesquelles les mouches d une flopée de saison s en sont donné à cul joie . la première représente une jeune belle étrangement belle , d une élégance d avant guerre et qui ressemble à la toujours regrettée reine astrid de belgique , décédée accidentellement à la fleur de l âge . la seconde montre adolf hitler soi même passant des troupes en revue . au premier rang d icelle , est un jeune officier , au bras tendu sémaphore et fais reluire , on a tracé une croix au dessus de son kibour , bien le signaler à l attention générale je devrais plutôt dire caporale , étant donné la présence du führer . pas d erreur ; il s agit bien de mon veilleur de nuit . mais jeune , mais blond , plein de feu et d ambition , galvanisé par une énergie à toute épreuve et qui les aura sans doute toutes connues . je me désappe en un tournebroche pourquoi l éternel tournemain ? et , nu comme un verre à pied , me coule dans le plumard , sans me demander si on a changé les draps ce morninge . dors , ô san antonio valeureux . abandonne toi dans l infini du sommeil . glisse sur la barque du rêve à travers les flots berceurs du subconscient . tu as bien mérité de l apatride je cause du veilleur allemand . qu un repos miséricordoba estompe ta fatigue et te guérisse pour un moment de la difficulté d être . ainsi me dis je . ainsi fis je . il se produisit un bruit léger . un bruit qui n était pas menaçant et qui pourtant m éveilla . je sursautis et me dressas sur mon océan . me frottis les yeux , les eyes , les mirettes , les lampions , les falots , les châsses , les carreaux , les vasistas de l allemand was ist das . et j eus de paume du serment du , en pleine rétine , la vision dont à laquelle je m attendais le moins . vision fabuleuse , enrichissante , absolue . aussitôt je me sentis l âme et la bite en fête . j éprouvassis de la joie jusqu en mes recoins encore inexplorés parce que mal praticables . ce fut intense et heureux . surprenant , surtout . et il n est rien de plus exaltant en ce monde qu une bonne surprise . attends , je vais te dire , laisse que je me gratte un peu l arrière du crâne , faciliter l émission . une fille , bien entendu . très belle , slave de ver à soie : qu est ce que je débloque , moi ! tu te rends compte si je suis permuté . cela va de soi , voulais je dire . la photo de la reine astfid . celle du mur . cette personne ou presque . elle porte un plateau avec du café et des petits pains accompagnés de beurre de cacahuète . je remonte le drap à la hauteur de mon nombril . bonjour , me fait elle gravement . quelle merveilleuse apparition ! j extasie . laissez moi deviner : vous êtes la fille de mon hôte et de la jolie dame qu on voit ici sur cette photo , non ? si . mais je vous en conjure , ne riez pas ! et pourquoi donc ? parce que c est jour sans rire aujourd hui , en l honneur du martyre de paulo dargeo , le compagnon de combat du président , dont c est aujourd hui l anniversaire de la mort . si quelqu un est pris en flagrant délit de rire , il est immédiatement jeté en prison pour un an , jusqu au prochain anniversaire . j espère que vous ne me dénoncerez pas ? j ajoute en continuant de sourire . il est préférable que vous vous entraîniez à ne pas sourire , assure t elle . elle dépose le plateau sur mes jambes et j espère qu il ne sera pas renversé par la chouette tornade en bois de viande qui se prépare sous mon drap , à la santé de cette pouliche . votre papa est rentré ? depuis une heure , il dort dans mon lit . c est un chic type , lancé je . elle acquiesce . mon prénom est antoine , et vous ? hildegarde . je souris derechef , malgré l interdit de ce jour . des hildegarde , j en ai connu , tu penses . t es pas romancier populaire sans t être cogné des hildegarde , des barbara , des carola et autres vanessa , la fonction oblige . tu ne me vois pas embourber une flamboyante héroïne , mystérieuse de partout , blonde jusqu à la chaglatte , qui se prénommerait tout simplement andrée ou ernestine . on me prendrait pas au sérieux . faut pas chahuter avec les conventions . ils veulent bien que j outrage le vocabulaire , que je jongle avec les mots salés , que je grimpe sans relâche au cul comme les pioupious de grimpaient en ligne ; mais le folklore , c est sacré . no touche ! en avant le régiment des maud , eva , philippa , carolina , marilyn ; suce aux katia , aux ingrid . vive le mois de july ! votre maman est morte ? questionné je en montrant l image . non : elle vit aux u . s . a . avec un musicien qu elle a connu à bravissimo . un amour tardif . elle avait déjà près de cinquante ans . et puis elle nous a quittés . mon père en est mort . je comprends ce qu elle entend par là . je revois la gueule du vieux nazoche . c est vrai qu il est canné , le gus . il aura presque tout paumé : son idéal , sa bochie et sa frida . lui reste heureusement sa fifille . et dieu qu elle est belle . vous aimez ce pays ? j y suis née . et ce régime vous convient ? mon père a eu sa vie gâchée par la politique , alors je préfère penser à autre chose . a l amour ? j hasarde . pas con , le mec , toujours à l avant pointe de son zob , lequel réclame toujours , et toujours davantage . a cause de mon père je ne puis guère y songer , répond hildegarde , si je le quittais à mon tour , il mourrait pour de bon . tout naturellement , elle s assoit au bout du lit . elle porte une petite robe grise , sans histoire . elle a la peau dorée , elle est blonde , plutôt blonde . ses yeux ont la couleur changeante de la mer , leur tonalité se modifie selon les déplacements de la jeune fille dans la pièce , et sans doute , également , selon ses pensées . vous avez un emploi ? je travaille comme secrétaire au gouvernement , ma situation n est pas mauvaise grâce à ma connaissance des langues étrangères . j en parle huit , dont le russe . je la complimente d une inclinaison de tête . pour ne rien te cacher , j ai fait tilt , in petto , en apprenant la nature de son boulot . vous fréquentez donc le palais présidentiel ? dans sa partie administrative , oui . avez vous l occasion d approcher le président ? l approcher est une façon de parler , disons que je l aperçois . puis je vous demander ce que vous pensez de cet homme ? elle se rembrunit , ce qui est regrettable pour une blonde , et se lève avec vivacité . je n ai rien à penser , il est le président de ce pays , je travaille pour lui . je dépose deux sucres de canne dans mon caoua . oh , merde , murmuré je en français , y a vraiment des gens incorrigibles . un hitler , ça ne leur aura donc pas suffi , il leur faut la paire ! j oublie qu elle parle huit langues , hildegarde . si le français ne figurait pas parmi elles , ce serait à désespérer de notre chère culture gaulienne . donc , elle a entendu mes paroles amères . elle a tressailli . son regard s assombrit . la voici qui me fixe d un drôle d air indéfinissable . est elle hostile , bienveillante ? qui peut le dire ? alors , bon , il faut que je fasse quelque chose . je vide ma tasse de café odorant et fruité . dépose le plateau sur le plancher sans tomber du lit , ce qui constitue une sorte de petit exploit dans le genre , étant donné la hauteur de ce dernier . libéré de cette légère entrave , je tends ma main large ouverte à la jeune fille . elle reste immobile , debout , les bras le long du corps , continuant de me contempler comme tu regardes un film à la téloche . on ne refuse pas une main tendue , dis je doucement . alors elle me présente la sienne . nos deux paumes s opposent , nos doigts s entremêlent . irrésistiblement , je la tire vers moi . je l attire vers moi . elle se laisse aller . se laisse hâler . sa tête est contre la mienne . je presse sa poitrine pour mieux sentir son souffle . et on demeure ainsi , un long moment , sans bouger , sans parler , pareils à un couple d humains qui viennent de se rencontrer et de se reconnaître . et tu penses , toi , homme de peu de foi , de trop de foie . oui , je le sais bien , tu penses que je profite de cette minute capiteuse pour passer aux exercices conventionnels . toi , dégueu comme un goret lubrique , te voilà à saliver , et à mijoter des coups bas . tu te dis : nature , ce con va lui filer la paluche au valseur , en loucedé , pour lui jouer le destin frappe à ta porte ; elle va pâmer aussi sec si l on ose exprimer de la sorte et roucouler de ces choses bien jolies que les gonzesses entonnent sitôt que tu leur siffles un coup franc indirect . simultanément , continues tu de songer , il y va à la galoche extatique . la toute belle pelle princière patronnée par fluocaril . quand la mousmé commence à transer , il la laisse donner libre cours à sa respiration pour lui biberonner les roberts au cours de sa descente vers saint jacques de compostelle . t en as qui raffolent , d autres qu indiffèrent . les loloches c est selon , question de tempérament , le mammaire est sur option seulement , facultatif , comme la peinture métallisée pour les chignoles . mais t as intérêt à y souscrire , car celles qu aiment ça l aiment vraiment . et toi , bel apôtre salingue , toujours en pleine libido , mouilleur intrinsèque , bandeur sous nappe , branleur sous cape , toi , tu te dis : l antonio continue de lui faire la bébête qui descend . une lichemouille sur le mignon nombril par esprit d à propos , ça n engage à rien et ça ne mange pas de pain . et puis alors , c est l arrivée superbe dans la vallée des délices . la croquemidoune savante , avec ses préalables , ses avertissements , ses investigations de reconnaissance . bien établir ses positions . reconnaître les lieux , les recoiffer de la menteuse ; jamais se lancer dans le bouche à bouche fougueux , mais assurer sa tête de pont avant la décarade frénétique . et tu me vois , avec des cuisses en guise d écouteurs sur les manettes , le nez oblique pour assurer la survie du mec , en train de lui chanter en auvergnat dans le delco , puis de poursuivre par la tyrolienne à haute fréquence . et tout , et tout , je te connais , vieux pas de vice , si sournois du kangourou , mon drôle , qui bande à part , mine de rien , en lisant la croix ou la bannière après avoir pratiqué un orifice dans le baveux . tu comptes les coups , pas vrai ? tu te dis encore : là , il l interrompt de la minette pour passer au calçage épique . saumur ! il l encadre noir . le pageot ronronne . bon , et brusquement , il quitte mam zelle net , la privant à outrance , pour lui faire tourner le dargif du côté de montmartre . je cherche fortune autour du chanoine ! je te l ai déjà dite , mais c est toujours bon ; si on t interdisait les répétitions , tézigue , ça fait des décades que tu moufterais plus , pauvre noeud ! . avoue que tu me supposes en train de lui expliquer le coup du centaure réversible ? bicéphale ô bil . l entrée de jehanne of arc à reims , drivant cette pomme de charles vii . l emmenant sacrer comme une grande soeur emmène son petit frelot chez le merlan pour lui faire couper les douilles . le côté : vous allez me sacrer le petit et veillez à ne pas lui foutre de saint chrème dans les yeux , il a de la conjonctivite . hue , mon beau palefroi qui n a pas froid aux châsses ! oui , tout ça tu le projettes dans ta cervelette débile buffalo . eh bien , laisse moi te dire que tu te gourres à ne plus savoir où le mettre ! rarement , que dis je : rarissimement il m est arrivé de presser sur ma poitrine une gonzesse splendide et ne pas aller au fade . j ai beau chercher , les exemples antérieurs ne me viennent pas en mémoire . mais là , franchement , le phénomène se produit . non que je n aie pas envie de me l octroyer , mais un sentiment confus me retient , fait de timidité , de scrupules , de je ne sais quoi encore de véry émotionnel . alors je lui parle . ça vient sans préméditation . des mots fleurs , de ceux qu on offre comme tu cueilles les coquelicots d un champ pour les tendre à ta belle et qui , par la grâce de l instant , deviennent plus précieux que des orchidées . oui , des mots pour chanter sans musique . des mots qui ne s enchaînent pas parce que chacun d eux se suffit à lui même . je lui dis la douceur infinie de ce moment d inconnu . elle que je ne savais pas une heure plus tôt et qui est là . elle , qu on est venu de très loin concevoir ici . et puis moi . . . et cette chambre de vieil homme presque mort , plus somptueuse que tous les palais d arabie . et le miracle de son abandon spontané . mais je ne la toucherai pas plus loin . ne l embrasserai pas . cet instant est trop beau pour en engendrer d autres . il faut le conserver tel qu il est venu par ma main tendue . et je dis je ne sais plus quoi et elle répond par le plus merveilleux des silences . du temps s écoule encore . jusqu à ce qu on entende défiler cette merderie de troupe dans l avenue de la revoluciôn , musique en tête , pas cadencé . la force en marche . la gloriole . le charme est rompu . elle se redresse , s écarte de moi . elle a des larmes dans ses étoiles . merci , balbutie t elle , jamais je n avais vécu ça . et malgré que ce soit jour sans rire au san bravo , elle me sourit . tu ne peux pas comprendre . . . la musique grossit . papoum papoum . cuivres et cymbales . elle commence à diminuer d intensité . avez vous écouté la radio , ce matin ? demandé je . oui . rien de particulier ? rien . quelque chose me tarabuste la gamberge : le président chiraco devrait être infiniment clamsé . a moins qu il n ait une seconde fois renoncé à mes drôles de guerrières blondes , ce maniaque . vous travaillez aujourd hui , hildegarde ? bien sûr . vous ne pourriez pas essayer de savoir ce qu est devenue une grosse femme déguisée en folle de chaillot qui était demeurée dans l intimité du président et qu il aurait , m a t on dit , fait embastiller ? elle hoche la tête . je sais effectivement qu il l a fait jeter en prison , et pas dans n importe laquelle : dans sa prison personnelle où seul kilébo kantibez , son secrétaire , a accès . je frémis . où se trouve cet aimable endroit ? derrière le palais . c est une construction récente , au fond du parc . elle est surveillée en permanence par une section de la garde de cuivre , la garde privée du président . les geôliers sont sourds muets et analphabètes afin qu ils ne puissent pas communiquer avec leurs pensionnaires . il s agit de vraies brutes sanguinaires qui font peur à tout le monde . la prison ne comporte qu une seule ouverture , qu encadrent deux mitrailleuses . c est un véritable fortin de béton que des bouches d aération alimentent en oxygène . je réprime une grimace d hépatique en crise . et vous dites que seul son secrétaire a le droit d y pénétrer ? uniquement lui . vous le fréquentez ? elle a un frisson authentique . oh mon dieu , non , heureusement , c est un être effroyable . un jeune type étriqué , habillé de noir , avec de grosses lèvres grises et des dents jaunes ? vous le connaissez donc ? j ai eu une conversation avec lui , en effet . je réfléchis un petit bout de moment et je murmure : hildegarde , il va falloir que je fasse sortir la grosse femme de cette prison ! c est impossible , me répond elle , à moi , français ! chapitre onze dans lequel la vie m apporte une deception grosse comme ça . je passe ma matinée à écouter la radio . beaucoup de marches militaires , de zizique folklorique , de chants nationaux , le tout saupoudré d informations tendancieuses et de professions de foi pour célébrer la personne et les grands mérites de tiago chiraco . ce sont des odes , des prières , des cris de liesse . en plein taratata , voilà une voix qui hurle : dieu protège à jamais notre indispensable et vénéré président , garant des institutions , puits de sagesse , père du peuple , abonné au gaz , fils aîné de la sainte église catholique apostolique san bravienne ! et t as des choeurs enregistrés qui répondent en canon naturellement : dieu le protège ! c est charmant , un poil émouvant , et ça te donne envie d adhérer au système décimal . les bulletins se succèdent sans apporter la nouvelle que j attends . on dit comme ça que le vénéré est en mer pour inspecter la défense côtière du san bravo et qu il va rentrer en fin de journée . c est tout . vers midi , le papa d hildegarde se lève . il vient toquer à ma lourde . heil hitler ! me dit il aimablement en ponctuant du salut nazi . heil vous même , lui réponds je . il se trouble . pardonnez moi , il s agit d une vieille tradition . vous êtes tout excusé , si on ne rigolait pas un jour comme aujourd hui ! a ce propos , vous savez que c est la journée sans rire ? me prévient il . hildegarde m en a informé . vous avez une fille exquise , herr veilleur de nuit . mon nom est erwin von mammel . je vous suis infiniment reconnaissant de votre hospitalité , cher ami . vous prenez de gros risques en m hébergeant . il hoche la tête pour signifier qu il les accepte d un coeur léger . la police est revenue sur le matin , à l hôtel , il est bien que vous n y soyez pas resté . . . j ignore ce que vous leur avez fait , mais ils paraissent très décidés à vous mettre la main dessus . vous aurez du mal à quitter le pays . avec l aide de la providence , peut être y parviendrai je . . . le gars erwin paraît se voûter . sa tête s incline et il soupire : la providence est morte dans un bunker , à berlin , en mai . dites , vous me paraissez drôlement fanatisé , sans vouloir vous vexer . vous l aimiez tant que ça , votre adolf ? herr mammel se flanque au garde à lui : le plus grand homme de l histoire ! s écrie t il . une personnalité immense . immense ! il a fait trembler le monde . et puis il l a eu dans le baba , objecté je . was , baba ! nein , baba ! s emporte erwin . il a gagné ! chaque année qui passe nous prouve qu il a gagné . sa chute était un épisode de sa réussite . il restera à tout jamais parmi nous ! il joint ses mains , regarde le ciel où une vilaine araignée plus velue que mme tito est en train de tisser . bon , je vais pas lui bricoler son führer à ce vieux grognard du nazisme . il est embaumé dans son admiration pour le charlot de munich et rien , aucun argument , aucune démonstration ne saurait l en arracher . dans un sens , c est fortifiant d être cramponné à un idéal . ça doit aider à vivre , non ? dites moi , cher mammel , il va falloir que je vaque à mes occupations . pour cela un déguisement me serait nécessaire . hum , hum , répond il , ce qui n est pas engageant . vous êtes si différent des gens d ici et il y a , ici , si peu de gens d ailleurs que je ne crois guère aux déguisements , en ce qui vous concerne . . . attendez au moins la nuit pour sortir , en plein jour vous n avez aucune chance de faire cent pas . là dessus , il prépare la bouffe . bon , d accord , je suis plutôt du genre svelte , pourtant , à mon avis , elle devait être plutôt mastarde , la reine astrid à erwin , pour que je puisse passer ses robes . m est avis que la photo de la chambre remonte aux calendriers grecs , comme dit béru . l époque diaphane , ça n a qu un temps chez les frangines . l évanescence , c est drôlement fugace , crois moi . quand elles sont sorties de leurs rêveries adolescentes pour prendre du chibre , les chères compagnes , et qu elles travaillent des meules à la perfection , elles découvrent les nourritures terrestres ! alors , se mettent à faire le plein par en haut . tu les vois dilater des loloches , s élargir du tour de taille , dodufier des miches , contracter des bourrelets perfidiques . l épanouissement , qu on appelle ça dans les bréviaires ! note que j ai rien contre . j aime plutôt bien brosser dans le solide . les tiges d orchidées je t en fais cadeau . faut que tu disposes de matière première , là comme en tout . un orifice avec juste son étui , c est pas joyce , je préfère presque une savonneuse . pour t en revenir , la dame mammel , elle a dû découvrir la choucroute dans le mariage , et tout de suite après , les haricots noirs san braviens . ses formes se sont formées puis déformées . en sus , elle était grande . bref , sa robe à fleurs , tu sais , la bleue que ça représente des volubilis ? eh bien , j ai le regret de t annoncer qu elle me sied , mon pote . et tu verrais ton sana en traveloche , t aurais un coup à l aorte et dans sa périphérie ! je me farde consciencieusement . toute la panoplie : bleu aux mirettes , noir aux cils , rose à joues , rouge à lèvres , ocre aux pommettes . tu croirais marlène dietrich au temps des cerises , en moins bêcheur , parce que même déguisé je reste simple . je noue un foulard sur ma tête , à la mode des gonzesses de par ici . y a que les tatanes qui ne me vont pas . elles enflent , mais pas des pinceaux , les mégères , sauf quand elles se traînent vers la ligne d arrivée et qu elles commencent à aborder les problèmes cardiaques qui ont fait clamser leurs vieux depuis des lurettes . qu en dites vous , herr mammel ? c est troublant , assure l allemand , on jurerait une femme . et il ajoute avec une mélancolie si profonde qu il ne faudrait pas laisser des enfants s en approcher de trop près : je ne pensais pas que cette robe aurait encore l occasion d être portée . son regard hitlérien devient fixe , ce qui est la façon de s embuer des regards hitlériens . alors , compatissant , je lui mets la main sur l épaule . votre fille vous accorde un avenir , herr ami . je sais . elle est si pure , si innocente . j ai voulu la préserver de toute souillure . j espère qu un jour elle rencontrera un homme digne d intérêt , aux idées nobles . j en suis persuadé , car c est un être noble et poétique . là dessus , il me reste à vous remercier pour votre aide . sans doute m avez vous sauvé la vie . en aparté , je me dis que ça doit être peu de chose , ma vie sauvée , comparé aux vies qu il a dû supprimer . on se serre la main , il ne peut s empêcher de me filer un petit heil hitler à bout portant , manière d accomplir son petit kanter vespéral . en route , santantonio , l aventure t attend . ou tonton . la nuit est tombée , sans bruit ni crier gare . j enquille une venelle aux fragrances javellisées à cause d une patrouille de flics déambulatoires . tu vas m objecter que ça n est pas une soluce d esquiver les bourdilles , et que si ma déguisance est bonne , je peux au contraire les affronter la tête haute ; pourtant l homme en rupture de siège a de ces réactions spontanées . pas le temps d analyser , de réfléchir . des poulets droit devant ? ho , virage sur l aile . j emprunte donc cette venelle . la rends lorsque j atteins son autre extrémité , hésite , ne sachant où je dois aller . je suis sans projet , mais dispose d énergie , ce qui est essentiel . il vaut mieux ne pas savoir quoi faire et être capable de le faire que l inverse . je me trouve au coeur d un quartier pittoresque , composé de petites maisons basses . on aperçoit beaucoup de femmes sur les seuils et je me demande si le quartier en question ne serait pas réservé . quelques secondes d examen m indiquent que probablement oui , car des bonshommes déambulent comme au marché , en reluquant les dames . parfois , l un d eux aborde l une d elles . brève converse et les deux s engouffrent dans la petite maison . j en suis très exactement là de ma conclusion lorsqu une voix graillonneuse m interpelle à tarte : tu prends combien , ma jolie ? je regarde à qui appartient cette voix et ma surprise est vive de reconnaître le gros mec qui m a proposé la casquette message l autre jour sur la plage . le dénommé alonzo alonzi , plongeur d élite dans une brasserie de la capitale . le chéri vient tirer sa mignonne crampette hebdomadaire chez les dames pétasses . pas aujourd hui , fais je d un air horrifié , c est un jour sacré , le jour du sans rire ! on peut baiser sans se marrer , objecte cet homme de bien , avec quelque pertinence , que , moi qui te cause , l ami , moi qui te déconne à longueur de vie , j ai su un mec qui pleurait en broutant le frifri d une fille . qui pleurait d amour pour elle , en pleine dégustation de tarte aux poils , comme dit l audiard . qui pleurait la bouche pleine , enfoui dans les profondeurs de celle qu il bouffait , pleurait de détresse à cause de l instant qui ne tarderait pas à finir ; pleurait aux perspectives de la vie salopeuse qui l attendait sur le pas de la porte pour l emmener dans l emmouscaillage général ; qui pleurait dans un corps adoré toutes les larmes du sien ; pleurait dans ses délices , l ami , pleurait dans des jouissances les plus pures larmes de son existence ; pleurait comme je te pleure d en parler , l ami , et se sentait grandi par sa peine d un tel moment , par ce grand mérite unique et magistral de chialer dans une chatte en émoi . et que personne n y peut rien , ceux qui comprennent pas davantage que ceux qui ne comprennent pas , parce que c est ainsi , la beauté du monde : des larmes sur un cul bouffé . et merci mon dieu d avoir permis cela . car là est votre vraie grandeur , mon dieu ; sexe et coeur confondus , foutre et larmes mélangés . là est votre gloire de l homme . et vous n aurez même pas un mot à dire pour qu il soit sauvé , celui là qui aura pleuré de misère en faisant minette . pleuré tout en bandant . seigneur , pleuré en tyroliant un clitoris épanoui . quelle prière a pu jamais vous toucher davantage . seigneur ? répondez ! répondez moi : je suis dans l annuaire . alonzo me défrime avec insistance . sa remarque n espérait pas de réponse . il me regarde en accomplissant un effort mnémonique amenez monique ! . visiblement , je lui dis quelque chose . on s est déjà vus , assure t il brusquement , je suis déjà monté avec toi , ma grande ? c est possible , réponds je pour m en débarrasser , tout en réprimant un grand frisson d effroi . salut , à un de ces soirs ! et je m apprête à continuer mon chemin de nulle part , lorsqu il me saisit par le bras . attends , écoute . mais il oublie ce qu il voulait me dire , il palpe mes biscotos d athlète et bégaie : t es un homme ! tous les goûts sont dans la nature , grand fou ! éludé je . là dessus , je m arrache . il me course . hé ! amigo ! tu parles d un obstiné , ce gros con , il risque de me pulvériser la cabane . quoi ? j ai jamais essayé avec un gars , me dit il en baissant le ton , je voudrais me rendre compte . . . revenez demain ! demain je ne serai pas libre , c est tout de suite , que je veux ! je vous ai déjà répondu qu il n en était pas question aujourd hui . le gros lard visqueux prend soudain une expression sardonique . son excitation le rend fumier comme un mâle insatisfait . tu sais que ton petit boulot est formellement interdit par la loi et qu il est puni de mort ? merde ! j aurais dû m en gaffer . les régimes comme celui du vénéré président tiago chiraco s appuient toujours sur des tabous . ils martyrisent des minorités pour donner bonne conscience à la majorité . la grande aubaine , reste les juifs . les nègres , maintenant , ils n osent plus , depuis que ces cons prolifèrent , qu ils sont licenciés et commencent à savoir se servir de migs ou de mirages . pour les zhomos aussi ça se tasse , sauf encore dans des patelins rétros , comme le san bravo . écoute , mon beau chéri , lui roucoulé je , je ne saurais pas où t emmener car , pour te dire la vérité , ma vieille mère , sa soeur infirme et mon petit frère viennent de débarquer dans mon studio de travail ; tu ne nous vois pas faisant des galipettes devant eux ? le vilain porcelet me montre une maison rose , à une jetée de capote anglaise de nous . viens par ici , c est chez la pute que je me tape habituellement , on rigolera . écoute , chouchou . . . il a de la mousse aux lèvres , ce gros tendeur . le regard en pleine globulation . si tu ne viens pas , j appelle un flic . c est pas dur : il suffit de crier police et il en sort de partout ! méchant ! viens ! on ne pourrait neutraliser sa flamme qu à grand renfort de seaux d eau froide . je le suis donc , me promettant de lui faire sa fête sitôt que nous nous trouverons dans un lieu adéquat et concomitant . il pousse une porte dans la façade rose praline de la crèche . on se trouve en présence d un escadrin , tout comme chez mon pote le nazi , car , au san bravo , le rez de chaussée n existe pas et les maisons commencent à partir du premier étage . parvenu au sommet des seize marches de pierre , il actionne le heurtoir d une deuxième lourde . qui s ouvre . une fille fardée comme les très anciens habitants du pays , je te cause d avant colomb , et sobrement vêtue d un peignoir en voile arachnéen le voile qui fait se voiler la face surgit dans l encadrement . tiens , c est toi , alonzo ! dit elle morne plainement . mais tu es avec une fille ! je veux une séance de gala , annonce alonzi . rassure toi , j ai de l argent . alors si tu as de l argent , vous êtes les bienvenus , fait la fille . elle s efface pour nous laisser entrer . et mon sang , au lieu de ne faire qu un tour , se met à geler . il stoppe dans mes veines comme l eau dans les canaux de bruges l hiver qu il a fait si froid , si froid que le zizi du manneken pis lui est resté dans la main , le pauvre chou ! j ose à peine le dire tellement c est bas . la pute . . . la pute dont alonzo alonzi est l habitué fervent n est autre que la chaste hildegarde von mammel . t aimes ? chapitre douze dans lequel ça devient catastrophique elle ne m a pas pris garde , dans la foulée de notre venue . ce qui me frappe , c est son air résigné , cet air de profond ennui qu ont à peu près toutes les prostituées . un confus désir de se trouver ailleurs sans avoir la force de s y rendre . elle se loue à un tarif donné . et c est pas marrant , ni frivole , ni rien d autre que vaguement écoeurant . faut subir en essayant de n y pas penser . les mecs viennent se déverser à la décharge publique . elle leur facilite la manoeuvre . ils l appellent mon amour en coïtant , elle répond oui , oui , c est ça , d une voix morne . pas les contrarier . pas leur couper l envol . plus vite ils accèdent au panard , plus rapidement ils cliquent leurs claques . dis donc , t as touché le gros lot de la loterie ? elle s informe , pour te permettre des fantaisies pareilles , gros polisson . je l écoute , la regarde . se peut il ? cette nana si pure du matin , assise au bord de mon lit . et son souffle ensuite contre mon cou . elle m a remercié de ne pas l avoir culbutée . sincère ? ça correspondait à quoi ? le gros alonzo hoche la tête et froisse des billets dans la poche de son pantalon , douce musique . il les chauffe près de ses testicules . la prime de l autre jour . il l use pour son bonheur intime . son droit . un célibataire , faut qu il se consacre à son plaisir . il n a que lui à aimer , à choyer . il accomplit un devoir en se chouchoutant . il se penche sur les autres en se penchant sur lui même . oui , dit il , j ai palpé le gros lot . et où as tu pêché cette fille ? demande hildegarde en se tournant vers moi . elle demeure indécise , troublée . probablement par les vêtements qu elle reconnaît . les bonnes femmes , elles ont l oeil question chiftir . pas une guenille , un colifichet qui échappe à leur esprit d observation . cette fille , ricane le gros plongeur , comme tu vas le voir , c est une drôle de fille . et à moi : montre comme t es une drôle de fille , chérie ! volontiers , réponds je . j opère une demi rotation et lui plante mes cinq doigts repliés à l endroit où j estime que se trouve son menton . alonzi pousse un cri cocasse . il fait un truc dans le genre de brouhafff , sorte d aboiement de saint bernard dans le brouillard de haute montagne . ses gros yeux deviennent un peu plus gros encore et il descend regarder dans ses souliers s il y est . la chère hildegarde n a pas bronché . j ôte mon fichu . elle me reconnaît en plein . je ne dis pas une broque . avisant un fauteuil en faux acajou recouvert de fausse peluche , je m y dépose sans cesser de la contempler . on aperçoit ses seins à travers le voile futile . superbes . elle va à un petit meuble con qui s enorgueillit toutefois d une bouteille de whisky , elle emplit deux verres , m en apporte un . nous buvons , toujours silencieusement . si nous nous taisons , c est uniquement parce que nous ne trouvons rien à nous dire . la scène suave de ce matin rend cet instant abracadabrant , comprends tu ? on pourrait se virguler du vous z ici , comment se peut ce ? ou du si je m attendais . . . . mais non , ça ne vient pas . le hasard m a conduit dans son studio à tapiner . je constate que fraülein von mammel fait le tapin . c est très abasourdissant au premier degré . on s y fait . l homme a le rare privilège de tout admettre , ce n est qu une simple question de temps . or , le temps , t as pas besoin d aller à sa recherche sauf le perdu , il se pointe tout seul . vous prenez combien , sans indiscrétion ? je demande avec la timidité d un collégien qui en a marre de s échauffer la bielle . elle murmure , d une voix blanche : dix chiracos . c est donné . je sors mon fric de sous mes cotillons , en extrais un talbin de dix pions et le dépose sur la table basse . tu viens , môme ? elle se lève , ôte son déshabillé qui la déshabillait déjà bien amplement . et bibi relève ses jupes . drôle de situation , un peu scabreuse , pour cinéma dard et décès , comme dit le bertrand poirot delpech lorsqu il s amuse à me voltiger au dessus de la prose . la belle hildegarde est allongée sur son plume , le compas à degrés . me v là revenu à mon époque adolescente , quand j allais grimper des prostiputes chez la mère poupin , cette bonne grosse , si gentille , qui demandait toujours , pendant que tu limais , si tu ne connaissais pas quelqu un dans le cinoche pour pistonner sa fille qui voulait faire actrice . pendant que tu te polissais le chinetoque , au lavabo , après la séance , elle te brandissait la photo du sujet , une espèce de boudin congelé , dans les tons blafards , grevé du regard le plus con du monde , que même les yeux d un hareng saur paraissaient pétillants de malice en comparaison le sémaphore , c est ma force , et la métaphore également . et me voilà à tirer ma guêtre , gentiment , à la papa , que dis je ; à la grand papa . le coup pépère , te dis je , de l expert comptable en goguette . assez sobre . je lime posément . c est la lonche évacuatrice , sans fignolage . hildegarde compte les mouches au piaf tard , ainsi qu il sied à une dame de petite vertu pendant qu elle assouvit le bijoutier du boulevard glandu . et cette embroque tristounette s éternise . qu à la fin , j en ai classe , m expatrie de ma partenaire et , poussé par je ne sais quel perfide démon , la gifle à deux reprises . tu assisterais à la scène , moi en dame , agenouillé entre les cannes mirifiques de cette petite . elle , dont le regard s emplit de larmes because mon aller retour pour giroflée . notre silence encore . et tout ce qu on se dit par la pensée . il me faut de l argent pour pouvoir quitter ce pays , me dit elle tout de même , en guise d explication . vous travaillez aussi au palais ? oui , mais c est à peine suffisant pour vivre . cette occupation officielle vous sert en somme de couverture ? elle opine . votre père n est pas au courant ? ah ! non . c est le vrai vieux cornard , erwin . sur toute la ligne . sans doute , après ces bizarreries nous mettrions nous à conversater , mais la porte éclate . je vois pas d autres qualificatifs plus judicieux . elle était close , peinarde . et en un éclair elle pend , disloquée , sur un seul gond celui du bas . deux policiers en uniforme se ruent dans notre turne , pistolet au poing . personne ne bouge ! crie celui qui prend la parole . car enfin , ça pourrait être l autre qui dise ça . nous nous immobilisons , à l exception du plongeur , lequel se trouvant dans les vapes n a pas réalisé la situation et , en sortant inopinément ce qui est ridicule de sa part tente de se dresser . deux balles tirées à bout portant le recouchent pour l éternité . pauvre cher homme , victime de sa salinguerie congénitale ! ah ! sexe , sexe , que de conneries ne nous fais tu pas commettre ! je vois moi , mais le moment n est point de les évoquer , on en aurait pour des jours et les nuits qui vont avec . alors , donc , tu m imagines , en gonzesse , jupaille troussée , avec mon aubergine des karpates encore dodelinante , devant cette délicate jeune femme grande ouverte comme les portes d un magasin à grande surface un jour de solde généralisé ? ha , ha ! s écrie le flic causeur ces bêtes là , c est comme chez les perroquets , t as ceux qui parlent et ceux qui se pendent par le bec aux barreaux de leur perchoir ; ha , ha ! on ne nous a pas menti , il s agit bien d une partouze ! dissolution des moeurs ! article de la constitution ! prison à vie ! et quoi ! que vis je ! mais cette femme est un homme ! le cas est aggravé . ça va chercher la mort à vie , oui ! bonne prise , n est ce pas , tétubar ? passe leur les menottes . ensuite , va chercher la voiture . et vous deux , les misérables perdus dans le péché , je vous conseille de cacher vos horribles nudités si vous ne voulez pas que je tire dessus pour outrage à agent ! oh , que cette période de notre existence est donc sombre . comme elle débouche sur une absence de futur impressionnante ! les régimes comme celui de chiraco ont , entre autres supports , la délation . ils ne tiendraient pas sans cette surveillance de chacun par tout le monde . le peuple chiasseux est l auxiliaire number ouane du régime qu il abhorre . sans son lâche concours , aucun tyran ne saurait se maintenir . l homme est le geôlier de l homme . ainsi donc , des pommes de la rue nous ont vus pénétrer chez hildegarde et ont alerté les bourdilles . achtung ! y a probabilité de partouzette au de la rue du bigorneau vadrouilleur . vite ! et ainsi , à cause d un fumelard de basse moralité , nous voici arrêtés . poignets ! me demande le menotteur . docile , je lui présente mes deux mains , mais au moment où il va verrouiller les poucettes , je remonte mon genou droit dans sa musette à couilles , ce avec tant de brio qu il hurle de douleur . je le rebuffe alors dans les bras de son pote , et les deux choient . et moi je saute à pieds joints dans le tas . et coup de talon dans le gueule de celui ci , shoot dans le temporal à celui là . danse frénétique sur les deux poitrines . impossible de bien te détailler l action : elle est si prompte . ce qui importe , c est qu ils cessent très vite de nous être nuisibles . les voyant out , je dévêts celui dont la taille correspond le mieux à la mienne . après quoi , je bâillonne et ligote ces deux comiques sur le lit d hildegarde . puis me harnache . pendant ce temps , tu me croiras si je veux , mais ma camarade s est fringuée en civil . elle met , dans un sac , les bijoux et autres objets auxquels elle tient . on y va ? je lui demande . elle me regarde . vous feriez peut être bien de vous démaquiller avant de sortir , me conseille la chère petite . un flic comme vous , c est terriblement comique , or nous sommes le jour du sans rire . la sortie de l immeuble s opère parfaitement . bien raide , avec mes lunettes miroirs sur le pif , je tiens la môme hilde par une aile et je fais vraiment poulardin venant d emballer une prostipute . de quoi satisfaire ses potesses ricanantes , du moins celle qui l a balancée . on va ainsi jusqu au coin de la rue . on en prend une autre . et alors , bon très bien , je commence à me demander ce qu on va foutre de la sorte . il faut absolument que vous quittiez le pays , vous et votre père , lui dis je . jamais papa ne me suivra ! si , annoncez lui que la police m a arrêté et me torture , que vous devez partir par mesure de sécurité . entrevoyez vous un moyen de fuir ? vous avez bien dû y songer puisque vous formiez ce projet ? eh bien , je connais un type qui habite près du port . . . le patron d un petit cargo assurant le trafic entre le san bravo et le chinchilla . il fait partie de ma . . . clientèle . il veut m épouser . il m a toujours promis de me faire passer à l étranger le jour où je me déciderai . alors foncez chez ce gars , ma chérie . promettez lui la lune s il en a envie et barrez vous , l air va devenir malsain pour vous et votre vieux nazi avant pas longtemps . et vous ? demande t elle d un ton que je trouve passionné , mais tu sais , on se fait des berlues avec les gonzesses , bien souvent , et on a tendance à leur prêter les sentiments qui leur manquent . n empêche que sa question me touche . elle a du cran , cette nana . ne vous inquiétez pas , réponds je , je possède une bonne étoile et la manière de m en servir . et puis , comme l on dit chez nous : les cas désespérés sont les cas les plus beaux . nous sommes orfèvres en cas désespérés , les français . allez , filez au coin de la prochaine . je ne vous embrasse pas parce que ça surprendrait de la part d un flic , mais le coeur y est . on arpente un peu de ruban , en silence , nous n avons plus rien à nous dire , ou alors ce serait trop long . juste avant de me quitter , hildegarde murmure : l homme que je vais aller voir se nomme quito doblo , et son bateau , c est le tortilla , je lui parlerai de vous afin qu il vous aide si besoin est . adieu . soudain , elle a cessé d être à mon côté . je continue ma route , d un pas décidé , exactement comme si je savais où je vais . chapitre treize dans lequel tout est perdu fors l honneur or , je suis bien obligé de t admettre puisqu on ne se cache rien que j ignore où je vais et , plus encore , ce que je vais y faire . me voici , en ce pays où je suis hors la loi , portant l uniforme du flic que j ai estourbi , errant d un air préoccupé à la recherche d une bonne idée . en somme , quel est mon objectif ? délivrer mes bonnes femmes , berthe surtout , et filer en leur gracieuse compagnie sous des cieux plus cléments . or , berthe est embastillée dans un fortin inexpugnable . mes trois frivoles naviguent à bord d un yacht où elles ont probalement fait défunter le président chiraco . alors ? tout en arpentant le macadam de bravissimo , je sens qu une mélancolie diffuse m envahit doucement . je pense à hildegarde , cette étrange créature , ange tapineur , fille de vertu déchue qui possède l âme d une vierge et le frifri d une catin . ce matin , elle était un être de lumière . ce soir , je l ai trouvée dans le rôle ingrat d une découilleuse . nos destins se seront croisés en vitesse , dommage , j aurais aimé en savoir davantage sur elle . ils vont encore clamer partout que je la raconte ainsi par misogynie , qu en fait , j ai la secrète haine des bonnes femmes , moi , l antonio . toujours à les décrire belles et bien baisantes pour , très vite , les abjecter honteusement , les transformer en vil paillasson , mes déesses : en triste objet d assouvissement , mon dieu quelle horreur insoutenable ! c est ainsi avec bibi : la profanation des fumelles . hanté par la femme souillure , l apôtre , mais qu est ce ça cache donc , une telle marotte , docteur ? vous qu êtes psychonoeud ? avouez qu il est pas normal , purulent de complexes absolument hideux , le monstre ? il se complaît , hein ? reconnaissez qu il se complaît , cet endoffé de frais ! ça cache quoi t est ce ? dites , entre nous et la gare saint lazare , il aurait pas été cocu dans des vies antérieures , pour ainsi balancer l anathème et ses dérivés sur nos chères compagnes ? on distingue mal d autres explicances . y a de la revancherie dans cette attitude , docteur . une rancune éternelle qu il perpétuera jusqu à son suprême soupir , c est couru . on sent un être à toujours jamais déçu , brisé par le naufrage d un idéal . sa soif d absolu qu a pas été étanchée , voilà la vérité , monsieur le professeur duchenock . il vivait de belles certitudes . et puis un jour il en a pris plein sa belle gueule , votre sana . et alors il s est mis à crawler dans des rancoeurs poisseuses . depuis , il incube . il a l âme pleine de boutons ; et ça le démange . la peau d âme , quand elle connaît des éruptions , c est plus infernal que du vitriol sur des hémorroïdes . le propre du marcheur , c est de mettre un pied devant l autre . en multipliant l opération , il se déplace , comprends tu . cet exercice banal devient dès lors le mode de locomotion le plus naturel qui soit . ayant marché un bon bout , je m aperçois que le hasard à moins qu il ne s agisse de mon subconscient ? m a drivé vers le palais présidentiel , lieu géographique de mes préoccupations . je ne suis plus qu à quelques centaines de mètres des grilles aux piques dorées . je distingue l animation militaire alentour : les soldats , les officiers , les armes . j entends claquer l étalon , cliqueter les machines , ronronner les moteurs . les officiers aboient comme toujours dans l armée où les ordres sont donnés en berger allemand ou en dobermann . je stoppe à un carrefour . un convoi de chars ultramodemes , rachetés à la bolivie qui les avait achetés au pérou , qui les avais acquis de l italie en , et repeints en rose praline , un convoi de ces délicats engins , dis je , passe le long du palais , stoppant la circulation provisoirement . viva , viva ! crient les badauds dans le crépuscule . faut dire que c est de toute beauté , ces bustes militaires émergeant de la tourelle . tu croirais des encriers avec un bouchon figurant une moitié d humain . une cohorte d encriers , foutument identiques , et plus encore les soldats que les chars . viva , viva ! c est alors que le destin entre en scène . sur la scène de mon théâtre privé où il m arrive de me donner parfois des représentations de gala . une voiture officielle , arrivant par l avenue de la revoluciôn du salut c est écrit dessus stoppe pour laisser passer les machines de guerre et surtout de naguère . il s agit d une bonne grosse vieille cadillac noire , portant sur les ailes avant le fanion du san bravo , et dont le pare brise s orne du macaron traditionnel . elle est pilotée par un militaire , mais , à l arrière , se trouve tu sais qui ? pince moi : je rêvasse ! le secrétaire extrêmement privé de chiraco , cette horrible petite guenille de kilébo kantibez . l homoncule se tient lové sur la vaste banquette qui pourrait presque lui servir de lit . il a un volumineux dossier entre les salsifis et , au lieu d extasier devant le défiler des chars , il le compulse attentivement . moi , san tantonio , le frénétique on m appelle frénétique d art dans les milieux motorisés , voilà que j agis sans réfléchir . c est comme un vertige . je prends du recul pour me regarder faire . et je songe : mais il est fou , ce mec . c est suicidaire , un tel comportement . il lui prend quoi , à ce dément commissaire ? je marche à la voiture noire . ouvre la portière arrière , m installe délibérément auprès du crevard aux dents jaunes . il en suffoque , le bléchard . me regarde sans me reconnaître , biscotic l uniforme , les lunettes miroitantes , tout ça . je porte sur mon dos une mâle assurance . un homme déterminé en vaut mille . en vaut cinquante deux millions , même , parfois , je me suis laissé dire . le chauffeur se retourne . qu est ce que vous faites ? il me demande . du stop , mon chéri , je rétorque . avoue que mes bagages ne sont pas encombrants ? et je lui montre mon feu . il porte alors la main vers sa boîte à gants . eh ! l ami ! l interpellé je , vous n allez pas mourir à votre volant , à la fleur de l âge . là dessus , le convoi de chars en a fini de déferler . allez , hue ! intimé je , fouette cocher . je vous reconnais , me dit kilébo kantibez . moi aussi , on est quittes . a quoi rime cette attaque ? il insiste ; qu espérez vous donc ? délivrer la grosse brave femme que votre patron a fait incarcérer , mon cher secrétaire aux affaires étranges , vous savez , cette truie déguisée en sorcière de walt disney ? il fronce le nez . et ensuite ? récupérer également les trois femmes qui , présentement , se trouvent à bord du yacht présidentiel . a ce propos , avez vous des nouvelles du président ? naturellement , je demeure en contact permanent avec sa majesté présidentielle . elle se porte bien ? parfaitement bien , je vous remercie . son regard ne frémit pas . je veux bien que nous sommes le sans rire day , jusqu à minuit , mais je ne puis m empêcher d admirer son self contrôle . l auto s est remise en marche et avance sur le palais . des officiers s empressent . pas un mot à ces messieurs , recommendé je , sinon je vous tire huit balles dans le ventre , c est ce que contient présentement mon chargeur . j ai remarqué que ça part tout seul , ces gadgets . vous allez contourner le bâtiment et vous diriger vers les prisons , au fond du parc . je sais que vous seul avez le droit d y pénétrer , monsieur kantibez . vous ferez une entorse aux traditions en m y faisant entrer avec vous . dites à votre chauffeur de nous escorter également , car je ne puis me permettre de le laisser à l extérieur . tout doit bien se passer , j ai horreur des infusions de sang comme dit un ami à moi . calme et dignité , telle est la consigne . ainsi tout le monde se portera bien . kilébo confirme mes instructions au chauffeur . alors voilà qu on tourne autour du majestueux palais de sa majesté le président . derrière , t as d abord une roseraie immense . ensuite des tennis bien entretenus . et puis le parc , riche d essences peu communes dont je ne te dresserai pas la liste , vu qu on ne fait que passer , tu comprends ? mais tu peux la trouver dans le guide bleu du san bravo , à la page , c est écrit en italique . des jardiniers et des militaires s activent . les jardiniers taillent et ratissent . les militaires graissent les jolies mitrailleuses enrubannées de feuillages qui sont disséminées sur les pelouses et d autres dans les arbres pour faire plus joli . on longe le mur des fusillés privés du président , là qu il vient personnellement mitrailler des insurgés pour s entretenir la main à la pâte . et puis on parvient à une construction basse et massive , sans fenêtres , sans angles , car elle est de forme arrondie . une porte rébarbative et des armes , des troufions pour la garder . je continue de me regarder agir , de m écouter parler , sans chercher à dissiper ce sentiment de profonde admiration que je me porte , non sans raison d ailleurs , parce que , franchement , faut les avoir grosses comme des citrouilles pour oser ce que j ose , n est il pas ? risquer un coup pareil , à moins d être bourré à la clé , ni bayard , ni duguesclin , et pas plus turenne ne se le seraient permis , moi je te le dis . c est dément . bon , je continue , pas attendre que sèche la sueur de tes angoisses , mon pauvre chouchou . les gardiens du sépulcre geôle se mettent en position déférente lorsque kilébo kantibez sort de la cadillac . le général portier s empresse de délourder . moi , le plus turellement du monde , je tiens mon pistoloche à la main , le canon dressé contre mon épaule , en admirable garde du corps prêt à toute intervention . et nous pénétrons dans le fortin . le moins qu on en puisse dire est qu il n est pas très grand . il se compose d une espèce de sas dont le fond est muni d énormes grilles . une douzaine de matons , baraqués comme des transformateurs électriques , s y tiennent , sans parler , étant donné leur sourde muettance . il y a des râteliers garnis d armes automatiques contre le mur . plus un lance roquettes sur pivot pour apostropher les détenus en cas de mutinerie . mais attends , la génialité de cette prison , je vais te dire , elle réside dans le fait que toutes les parois des cellules sont en verre . tu piges la signifiance de la chose ? y a un couloir central , bon . avec six cellules à gauche et six cellules à droite . or , du fait que tous les murs sont transparents , tu peux regarder jusqu au fond de la prison et mater tous les détenus en même temps . génial , non ? comme surveillance , y a rien de plus efficace . ainsi , au premier regard j aperçois berthe , sur la gauche . elle est sur le siège des toilettes et règle des problèmes d ordre intestinal . juste en face d elle , se trouvent deux prisonniers dans la même cage de verre . détail étrange : ils sont masqués . mais quand je te dis masqués , il ne s agit pas d un loup de velours . oh ! que non . tous deux ont la tête prise dans une espèce de casque muni d un heaume pour leur permettre de s alimenter . les geôliers sourds muets s inclinent bien bas devant kilébo . ce dernier fait un signe et le préposé aux clés ouvre la grille accédant au couloir . nous entrons . parcourons quelques pas . depuis son siège de faïence , l aimable berthe nous regarde arriver sans cesser de s efforcer . faut dire qu elle ne m a pas reconnu , sous ma défroque de flic . kilébo stoppe . continuons jusque là bas , enjoins je en montrant dame béru . il reste immobile . essayez donc de presser la détente de votre pistolet , me conseille t il . son regard est plus vicelard que celui d un serpent regardant déambuler une souris blanche autour de lui . pourquoi tirerais je tant que tout se passe bien , mon cher ? objecté je . seulement le coeur n y est pas , car je devine , à sa jubilation mal contenue , qu il y a un sac de noeuds , soudain , dans mon équipée . depuis que nous avons franchi cette grille , nous nous trouvons en milieu glomifugé , m explique t il . il est impossible de se servir d une arme à feu car il se produit automatiquement un carcérage biclunex des métaux et un pistolet , par exemple , ne peut plus fonctionner . par acquit de conscience , j essaie d actionner la détente , mais , effectivement , mon feu n est plus qu un morceau d acier inutile . kantibez fait un grand geste du bras . illico , les gardes chiourme se jettent sur moi et me neutralisent . triste journée , décidément . vraiment , il n y a pas de quoi rire en effet ! chapitre treize et demi dans lequel il s en passe de severôs vous serait il agréable d être enfermé en compagnie de votre plantureuse amie ? me demande kilébo kantibez avec une affabilité déroutante . on a toujours quelque plaisir à pouvoir parler sa langue maternelle lorsqu on séjourne dans un pays de cons , réponds je , moins civilement . il montre un ordre les autres étant sourds , il n exprime ses volontés que par gestes , que l on me bouclarde avec la bérurière de si noble style . elle a fini de déféquer et me regarde entrer avec , sous sa moustache ombreuse , un sourire qui ne tient pas compte des impératifs nationaux du san bravo . de la compagnie ! s exclame la chère femme . et un bel homme de surcroive ! est ce que dou you parlave français ? en guise de réponse , j ôte mes lunettes et mon kibour . seigneur ! rêve je ? fait l excellente personne . vous z ici . mais comment se fait ce ? je suis venu avec l intention délibérée de vous arracher à cette prison , ma bonne berthe , mais l homme propose et les san braviens disposent . on ne peut pas toujours réussir , fait l optimiste femme . il arrive qu on l aye dans le cul , mon cher sana ; tracassez vous pas pour ça . comme on dit puis chez nous : l intention vole l action . je prends place sur le lit de fer number two . parlez moi de vos tribulations , soupiré je . elle hoche sa tête de sous maîtresse au chômedu . dieu merci , je n en ai pas ; un peu d hémorroïdes comme tout le monde et quéqu tracasseries à la véhicule dont à cause de leur nourriture de prison qu est infèque . alors , douce amie , racontez moi ce qui vous est arrivé pour que l on vous jette ainsi dans ce cul de basse fosse . ma compagne d incarcération congrue lève en direction du tout puissant ses gigots superpotelés . vot président trucmuche , merci bien , causez moi z en plus ! ah ! l ordure ! v savez , l aut jour , qu il a éjecté nos trois p tites copines ? il disait , comme quoi , c était moi qui lui portais z aux sens , lui donnais d i émoi et patate i , et patate a , comme quoi y bandait pour ma personne , et qu j lu réalisais l idéal , tout bien ; de la jactance à n en plus finir , quoi . les hommes , sauf vot respecte , commissaire , c est tout tartine et consort . ça cause , ça cause , même en vous bouffant la chatte . y sont pires que nous , pourtant réputées parleuses , mais qui disent qu des choses sensées , j vous prille d admett . bon , on reste ensemble . l président chiraco , v s avez eu l occasion d juger , il est plutôt bel homme , non ? grand , bien découpé , un porc de tête , un regard profond malgré , ou à cause , d ses lunettes . assez suffisamment mon genre , soye dit ent nous et en l absence de mon béru . si vous voudrez bien adjoind à ces qualités physiques d hautes qualités morales , parmi lesquelles un zob plus qu honorab et une paire de roustons qui lu permettraient jamais d se faire passer pour jacques chazot , vous conviendrez , cher ami , que j me sentisse plutôt flattée qu il m eusse t eu choisie . alors , moi , j me dis ceci : ma berthy , t v là en terre étrangère , sélectionnée par le président d ia république d un pays qui peut z être utile au tien , tu t dois , ma fille , tu t dois . donc , me devant , je me donne . j veux pas passer pour plus qu j sus , santantonio . et , voiliez vous , j ai toujours déploré qu nous n fissions jamais l amour , moi z et vous , ne serait il été qu une fois , en camarades , qu vous eussiez une idée d mes capacités en la matière . car , franchement , sans vouloir m vanter , j peux passer pro du jour au lendemain . j possède les qualités requises . toutes les combines et positions , j les connais , mon cher commissaire . çui qui voudrait m faire découvrir du neuf , faut qu il va se lever matin . quand on a eu notre ami alfred , le coiffeur , pour ami de la famille , on a fait l tour complet d ia question . c t un terrib , alfred . d origine italienne , j vous précise . ces gens là , on aura beau dire , beau faire , y z ont du vitriol dans l sang . généralement , y sont ardents , mais manquent d inventeries . pas alfred ! il est de mère française , j rectifie . elle y a apporté l goût des salingueries . mais je m étale , escusez moi . pour v s en reviendre au président , j le démarre av c déterminance . faut qu tu vas vaincre , berthy ! je m exonérais . qu il en râle de bonheur , ce con . qu il voye un peu , la france au plumard , à quoi qu é ressemb . et v là qu j lu entreprends ma série des d moiselles d avignon , pour débuter , en guise d amuse gueule , feuille d rose , tout simp ment . y a pas besoin d chercher midi à quatorze z heures , moi j prétends . toujours rester dans l classique , santonio . mais attention ; le classique fignolé . d ailleurs ça s bâcle pas , ces choses là . pourquoi qu v s avez des hommes qui baisent t encore leur bonne femme ? parce que les putes bâclent , cherchez pas plus loin . y z arrivent , les hommes , à préférer une légitime qui prend goût au truc , même si ell serait pas d ia première fraîcheur , à une périésthétricienne qui traite l amour par dessus la jambe . et y z ont raison ! donc , m v là partie dans ma feuille de rose délicate . un vrai velours , mon cher ! le printemps en andalousie ! je m consacre toute , les yeux fermés . c tait beau comme une chanson de dalida . j y mettais la même fervance que c te grande cantatrice quand elle vous interprète bambino à s en faire loucher , la chérie , et qu on sent , à la voir ainsi crispée , l à quel point c est du vécu c qu é chante . des tranches de vie , quoi , faut savoir reconnaître . des cas d conscience , vous remarquerez , dalida , ses chansons . elles vont loin , pour quéqu un qui sait réfléchir . j vous prends bambino , parce que c t indéniable , mais y a les autres . tenez ; tchi tchi l amor , merde , quand on écoute ent les lignes , hein ? arrêtez moi si vous s riez pas d accord . j étais donc là , à l arrière du président , lu f sant une feuille de rose comme jamais , lorsqu au bout d un moment , y t m entre dans une fureur , mais une fureur , mon pauvre ami , à s en faire éclater l ognon . me fout un coup d talon dans l faciès . m crache su les seins . m engueule en espagnol . et y fait un tel boucan , il égosille tante et si fort qu son secrétaire , le p tit crevard en noir qu était z avec vous à l instant , survient . l président baisse un peu le ton , mais continue de jacter à toute allure , cette vitesse d hydrocution , mon pauvre ! j ai idée qu l espagnol est une langue qui favorise , question débit : on en met plus dans une phrase . j peux me tromper , notez ; moi , en fait de langues , c est les langues fourrées , ma spécialité , commissaire . n empêche que je peux avoir mon sentiment sur la question . c est une langue bruyante , l espago . pas autant qu le boche , certes , qui bat tous les records , mais pis que le français , en tout cas . quand on s chamaille avec béru et qui s met à m traiter de charogne et de grosse vache pourrie qui doit t aller s faire fourrer par une betterave , c est pas le même tabac du tout . ça reste courtois . l français est une langue mondaine , faut bien insister là dessus : mondaine ! on peut tout s dire en français sans outrepasser . mais ce grand malotru , le foin qu y f sait , seigneur ! pour un président d ia république , à la vôtre ! vous parlez d une éducation , le frère ! qu à la fin , j m emporte . non , mais , j lu fais , déménagez vos espressions , président , on n a pas gardé les dindons de la farce ensemble , j vous prille ! merde , j sus là , venue des antipotes , à vous faire feuille de rose de mon mieux qu est beaucoup mieux que le mieux d n importe laquelle de vos pétasses , et l remerciement c t un coup d pompe dans la gueule ! et des bieurlements d putois à te me faire saigner les tympans ! et d causer , ça m attise , vous savez ce que c est , santonio ? on parlote , on s monte . j en ai rien à branler d vot trou du cul , président ! j lu envoie carrément . c qu j en f sais c était uniquement par délicatesse , mais vot ognon , merde , c est pas la cuisse de gulliver . en tout cas , j peux vous dire d une chose , c est que si mon homme eusse été là , tout président qu vous soiliez , en assistant à votre coup d talon en plein milieu de ma feuille de rose , y vous condamnait à la purée à vie . v s auriez jamais plus assisté à un banquet sans vot moulinette . et alors lui , commissaire , vous savez pas ? y s met à m pisser dessus . j en ai été mélusine . jamais , de mon existence , commissaire , on n m a manqué d respect à ce point . c t à ce moment que j ai perdu tout contrôle de mon self . j ai ôté un d mes souliers et j y ai balancé un grand coup d talon su le crâne . ça y a déchiré l cuir échevelé et y s est mis à pisser le sang . c qu a suivi , c est plus racontab . l escrétaire a appelé des soldats , on m a roué le vif que j ai des bleus partout , et même des violets . et puis amenée z ici . telle est toute l histoire , commissaire . croyez vous pas qu nous dussions téléphoner au consul de france , lu demander d arranger les bidons ? ce serait une bonne idée , ma chère amie , réponds je , seulement je n ai pas de jeton de taxiphone sur moi . et la nuit passe après un repas médiocre composé de chènevis cuit à l eau . nuit cruelle , car jamais les lumières ne baissent dans cette geôle de verre . nous y sommes comme dans une vitrine d exposition . les geôliers ne font rien d autre que de nous surveiller . pas de brèmes , de journaux , de bavardages et pour cause , encore que rien n est plus bavard qu un sourd muet . ils se relaient toutes les heures et restent immobiles à nous contempler , berthe , les deux masques de fer et moi . savez vous qui sont ces gens ? demandé je à ma chère bérurière , en lui désignant nos mystérieux compagnons d infortune . elle hausse les épaules . comment t est ce j saurais , av c ce qu y z ont sur la tronche ? on a fini par s endormir , d un sommeil tortueux , en pointillé , riche en cauchemars effroyables . berthe m a proposé une bonne manière pour m aider à trouver le repos , mais j ai refusé , alléguant que je ne me sentirais pas au mieux de ma forme sous les yeux des vilains géants qui nous surveillent . elle a soupiré . mon cher antonio , vous et moi , c sera toujours un manque dans ma vie sentimentale . deux amis comme nous , qu ait rien entre , je déplore . ne serait ce t été qu une petite pipe affectueuse . j vous cacherai pas qu en partant pour ce voyage , j avais une idée de derrière la chatte . j me disais : voilà l occasion tunique . et puis , décidément non . causez moi franchement , commissaire : serait ce qu je serais pas votre genre ? grand dieu , chère berthe , qu allez vous imaginer là ? seulement vous êtes l épouse de mon meilleur ami et je refrène l appel des sens dans un cas pareil . eh bien vous avez tort , bougonne la rombière , si on ne baiserait pas les femmes de ses amis , l amitié ressemblerait plus à grand chose . là dessus , elle s endort , incomblée , ronflante , énorme monticule de sommeil bercé par des nostalgies organiques . et moi je rêvasse . que sont les trois soeurs devenues ? et l étrange hildegarde avec son papa nazi ? un bruit , du bruit , m arrache à la torpulence dans laquelle je baigne . j allume mes loupiotes personnelles et je vois entrer le secrétaire crevard , escorté de deux officiers . il fait des ordres aux gardes chiourme , lesquels viennent chercher nos voisins de détention , les deux mecs de fer masqué . s agit il d une exécution matinale ? ma montre parle de cinq heures of the morninge . ça me paraît un peu tôt . tout le monde se retire et je me pelotonne , la tête dans le creux de mon coude . a cinq plombes , dans notre pavillon de saint cloud , félicie s éveille . c est son heure , car elle roupille peu , m man . elle se retient de se lever afin de ne pas gêner le sommeil des autres . elle demeure un grand moment dans son lit , couchée sur le dos , bien à plat . moi , je ne sais pas dormir sur le dos , y a que les natures infiniment chastes , comme ma vieille , qui peuvent . des êtres confiants , donc qui ont la conscience à l horizontale . m man est toujours posée de la sorte dans son lit d innocence . un gros chapelet à grains noirs est accroché au dessus de sa tête , à côté de la photo de papa qui le représente en militaire . oui : elle s éveille , ma félicie . elle pense à moi . se demande où je suis , ce que je fais . et tout naturellement , elle se met à prier , parce que , je vais te dire : ma bonne étoile proverbiale , c est elle , la chère veilleuse , qui sans relâche parle de moi à qui peut quelque chose pour moi . confusément rassuré , je me rendors . et des bruits encore . cette fois , les officiers qui escortaient kilébo kantibez ramènent un des deux hommes masqués . qu a t on fait de l autre ? kaput ? le silence revient . le détenu réintégré se couche . il dort assis à cause de son masque . maintenant , il est six plombes et demie . félicie s est levée et prépare son premier café dans la vieille cafetière de fer émaillé , dont les motifs bleus représentent des cerises . des cerises bleues . . . depuis mon plus jeune âge je les ai dans ma rétine . m man se fait plus d un litre de café à la fois . elle laisse la cafetière sur un coin du fourneau et , toute la matinée , de temps à autre , s en sert une tasse dont elle avale le contenu à petites gorgées gourmandes , sans y avoir mis de sucre . je lui ai acheté des cafetières électriques , à ma félicie . et même un percolateur rital pour confectionner des expressos . elle les utilise une semaine , par politesse , ostensiblement . et puis un beau matin , ces ustensiles modernes disparaissent et la vieille cafetière retrouve sa place au bord du fourneau . je hume l odeur du café . c est inouï , l autosuggestion , la force mentale que ça crée . je regarde pioncer la mère bérurier . elle remue les lèvres en dormant , comme si elle bouffait . elle doit rêver qu elle clape , cette bonne ogresse . manger , c est leur apostolat , les béru , mâle et fumelle . leur raison d être bienheureuse . tout se résume à ça . tout est basé dessus : leur mystique , leur philosophie , leurs espoirs avoués et cachés , leur devenir . il faudrait que pour eux , les vitraux des cathédrales représentent des choucroutes garnies , des gigots à la broche , des poulardes sur lit de pommes de terre . encore le bruit , qui va finir par me devenir familier , de la porte qu on déverrouille . dans cette crypte , les pas ont une sorte de réverbération , comme quand on marche sans se retenir dans un temple vide . c est kilébo et ses sbires habituels . ils sont galonnés jusqu à l oigne , les péones du petit crevard . mais lui , le seul de l entourage du président , se complaît dans ses costumes de deuil . c est un cloporte . les cloportes n ont pas le goût des chamarrures . ils ressemblent à la nuit au sein des chamarrures . ils ressemblent à la nuit au sein de laquelle ils mènent leur vie vénéneuse . c est un vénéneux , kantibez . c est du poison hautement concentré . le misérable dans son aboutissement le plus total . il arrive devant notre cellule . tiens , ce matin , il rit . c est vrai que le jour sans rire est fini . les gens qui l escortent pénètrent dans notre geôle , et leur intrusion réveille dame berthe , laquelle louffe un grand coup pour les accueillir . on me passe des menottes aux poignets , d autres aux chevilles et l on m entraîne à l extérieur . bon , sans doute ma dernière heure s apprête t elle à sonner au beffroi du destin , comme l écrit si joliment jean françois revel dans bérénice . dehors , le grand soleil rayonne à plein chapeau . la vraie fiesta de lumière . nous contournons la prison . surprise : derrière est un enclos comme dirait ninon tendu de toile à rayures bleues et blanches . une estrade s élève contre l un des pans de toile . sur cette estrade , l est un magistral fauteuil , et dans ce fauteuil , tiago chiraco soi même , sublime dans un uniforme blanc à épaulettes d or de président de la république san bravienne . il a l air rogue derrière ses lunettes à l épaisse monture . il paraît un peu absent , comme un zigman qui a pris trop de somnifère à repasser pour dormir et qu un bol de caoua n a pas suffi à réveiller complètement . il se tient bien droit , statue impressionnante du pouvoir . bon , je poursuis . deux soldats armés de mitraillettes l encadrent . au milieu du terre plein , trois trous ont été creusés . pas des trous du genre tombes . des trous circulaires et profonds . je me demande à quelle intention on les a faits , et , comme s il lisait dans mes pensées , kilébo kantibez répond à ma question . approchez et penchez vous sur ces fosses , monsieur ! je patoune comme je peux avec des menottes aux chevilles , ce n est guère fastoche et m avance jusqu au premier orifice le premier par rapport à ma position de départ , tout est relatif . un frémissement me flaouche la moelle pépinière dont cause béru . cette excavation est à demi pleine d une matière grouillante , qui semble en ébullition . des fourmis rouges ! j ai pigé ! félicie , ma chère chère vieille , tes prières sont donc demeurées sans effet , ce matin ? on va me flanquer dans ce trou et m y laisser dévorer par ces horribles bestioles ! ah ! misère humaine ! ah , détresse infinie ! chute de la matière organique , si mystérieusement venue sur cette planète , la seule habitée du système solaire , on le sait à présent . et qu au lieu de s y répandre en action de grâces pour remercier la providence de ce fabuleux et étrange présent , les hommes uniques que nous sommes s y dépècent le corps et l âme , les ingrats fumiers . je me tourne vers le secrétaire , goguenard . ah ! le fétide personnage ! ah , le monstre des ténèbres ! sombre et étriqué , blafard , avec ses dents jaunes et pointues de vampire ignorant gibbs , il prend son pied . la fleur de sa boutonnière , au lieu d égayer son misérable costume , en accentue l aspect funèbre . je crois qu il s agit là de la pire des morts , me dit il . merci de me l avoir réservée . quels sont les deux autres élus ? oh , vous êtes à côté de la question , commissaire san antonio . boum , il sait ! on peut ! ajoute t il . quand vous voudrez . de l autre côté du champ clos , le président lève la main . amenez les condamnés , fait il . et je commets , par ignorance , une faute d orthographe dans ma phrase , que je rectifierai dans un instant . en effet , très peu de temps s écoule et une jeep pénètre sur le terrain de supplice . a l avant deux militaires . a l arrière , ô désastre : les trois soeurs de ma funeste expédition . la faute , tu l as déjà décelée , résidait dans l absence de e muet au mot condamnés . le président avait dit condamnées et moi , comme un gland , j avais entendu condamnés , faut être con , non ? les trois donzelles sont entièrement nues . ligotées serré . voyons , balbutié je , vous ne pouvez pas infliger un tel supplice à ces filles . ce serait . . . ce serait un sacrilège envers l humanité . kilébo kantibez me chope par le revers de mon uniforme . écoutez , commissaire , nous savons ce que ces filles sont venues faire ici . nous savons qu elles ont la mort dans leurs sexes , ces misérables truies . il faut les anéantir et de la pire manière . le président a hésité entre les fourmis rouges et la lampe à souder , s il s est résolu pour les fourmis , c est qu il veut qu elles soient désagrégées lentement . ce ne sont pas des femmes , mais des armes . on détruit les armes de ses ennemis . pendant qu il causait , les deux soldats de la jeep ont amené chacune des filles devant un trou . ils attendent un ordre ultime . écoutez , kantibez , dites au président que je lui rachète la vie de ces malheureuses . je me porte garant au nom du gouvernement français . articulez un chiffre et il sera accepté . nous avons d autres sources de revenus que le rançonnement , riposte l autre . et il va vers le président . et il lui dit : quand vous le voudrez , vénéré président ! chiraco opine . il est blafard , cézigue . son café crème qui passe mal . ce genre de spectacle , après les croissants du matin , faut reconnaître que c est pas tonifiant . un hurlement monstrueux éclate dans l air déjà surchauffé de cette matinée équestre ça m est venu tel que . mais je suppose que j ai dit que cette matinée était équestre parce qu elle est à cheval entre la veille et le lendemain : comme quoi mon subconscient pense pour moi . la première des trois soeurs vient d être plongée dans sa fosse , la tête la première . bien vite ses cris cessent car elle étouffe , la pauvre chérie . mais le chant de l horreur est repris par ses deux frangines . je lève mon visage vers le ciel pour ne plus regarder . quelle imploration formuler ? tout cela est plus qu épouvantable , indicible ! la raison défaille . on voudrait bannir l instant de l histoire du temps . et c est au tour de la deuxième . par les pieds cette fois . son visage fou émerge du trou . figure de sorcière , soudain . masque démoniaque qui n est qu un cri . un cri qu on regarde . un cri matérialisé . je me détourne de cette vision super infernale , merde , les mots me manquent , et quels néologismes tu voudrais créer en ce moment ! y a plus de vocabulaire . plus de langage . on ne parle plus : on hurle . je regarde le président chiraco . tu sais pas ? il dégueule depuis son trône présidentiel , le cher homme . faut le voir , l entendre meugler ses hug d indien . il retrouve les origines premières du san bravo , l ordure . doit avoir un reste de sang apache dans les pipe lines . la manière qu il les pousse magistral , ses hug , mon frère au visage pâle . et il flaque copieux sur l estrade , ce qui nuit tant soit peu à la pompe . et je regarde son dégueulis . et je parviens à ne plus penser , pendant dix secondes , aux trois filles , mes belles camarades d équipée , déchiquetées menu , au grand mépris de leur beauté et de ce joyau de la nature qu est leur triplage , en somme . leurs hurlements n en finissent pas . alors je me mets à leur crier ; ayez du courage , mes filles ! ayez du courage ! mais mon exhortation paraît si dérisoire en comparaison de l effrayant supplice ! si vaine ! les affreux insectes mettent longtemps à les dévorer . alors , moi , j en peux plus , comprends tu ? je suis à bout . l intolérable , quand il se produit , fait basculer la vie . il me semble que je vais m évanouir . m évanouir vraiment , comme au temps de la marquise de sévigné . tomber dans les pommes , quoi . m écroulaga . au lieu de ça , tu sais quoi ? je tombe à genoux devant le tyran , l odieux tiago chiraco . gentil seigneur , imploré je , père du peuple , raison de l etat , phare de la pensée , glaive de la justive , esprit souverain ; protecteur de tous , gloire de l humanité , je t en conjure , arrête cette chose affreuse qui te retourne l estomac , à toi , pourtant si aguerri . o , homme de grande foi , au destin édifiant , résurrection des vertus ancestrales et télépathiques , arrosoir du génie , parade incomparable à toute constipation , flambeau de nos nuits , regarde de l avenir , toi qui franchis le rubicon comme la lune , fruit de l espace cosmique , géniteur du salut universel , prends pitié et ordonne qu on achève ces malheureuses . mets fin à leur calvaire , de grâce . et tout en gémissant , suppliant , exhortant , psalmodiant , je baise le bas du pantalon de chiraco . et chiraco tente de me refuser les transports en piéticulant , ce que découvrant , l un de ses gardes du corps se jette sur moi , tel que j escomptais avec une infinie ferveur . il m empoigne par les cheveux . sa mitraillette accrochée à son cou pend entre nous . je la saisis avec une adresse de singe et enfonce la détente . v là que le gus a un entonnoir à la place de la tête . j arrache l arme . je suis aveuglé par le sang du mec . je place un bout de rafale dans la poire de l autre soldat qui me met en joue . j arrose ensuite de trois trous et les plaintes cessent enfin . le silence qui suit est divin , pour cause , un supplice pareil : dieu les accueille en direct , carte de v . i . p . céleste , tu penses . c est du paradis bien gagné . mon chargeur est à sec , j ai perçu le clic clic signalant que le chargeur est parti sans laisser d adresse . qu alors , unique dans mon genre , et mettant à profitrol la stupeur ambiante , je saute sur la seconde mitraillette . plus une seconde à perdre . cette fois , c est messire kantibez que je braque . il croit sa dernière seconde arrivée et il se décompose de confiance . les officiers qui l escortent s hâtent de faire les marionnettes avec leurs mains . nous sommes dans le champ clos , à l abri frugal des toiles tendues . j ai un court instant de répit pour réfléchir , mais pas le temps de me confectionner une potée auvergnate . comment vais je développer la situasse ? que veux tu que je branle , ainsi entravé ? on ne trottine pas pour se sauver . et puis , à l extérieur , c est plein de troupes en armes . même en prenant kantibez comme otage je n irais pas loin . d autant que ce fumier a dû se faire passablement d ennemis à la cour , lesquels ne seraient pas fâchés de profiter de l occase pour le liquider en même temps que mézigue . je recule un peu , de manière à me placer tout contre tiago chiraco . celui ci est le moins flambard de tous . il joue nuit andalouse avec ses croqueuses . pour ma part , malgré que je tinsse la mitraillette , je lui arrache ses lunettes . constate alors qu elles sont très particulières , ainsi que je m en gaffais depuis un instant . et mon parti pris s opère . je n ai qu un moyen de m en sortir : faire la révolution à moi tout seul . ne pouvant neutraliser l armée environnante . je dois la gagner à ma cause . la partie de poker est d une témérité insolente . néanmoins , je vais la jouer . chapitre treize trois quarts dans lequel la victoire en chantant m ouvre la barrière kilébo kantibez essaie d affermir sa voix . sentant que je réfléchis , il se dit que le moment est venu de passer à la contre attaque psychologique . commissaire , arrêtez le massacre . vous vous doutez bien que vous ne sortiriez pas vivant du palais . nous allons conclure un accord , vous et moi . vous cessez de mitrailler et je vous fais conduire à l aéroport , vous et la grosse femme . vous y prendrez un avion pour la destination de votre choix . je rigole . la garantie , c est votre parole , bien entendu ? nous vous accompagnerons , le président et moi , ainsi , jusqu au moment de décoller , nous vous servirons d otages . seulement l avion ne décollera pas ! en ce cas , je . . . je demeurerai avec vous pendant le voyage . tu parles , charles . il y a une drôle de lueur dans ses yeux de sadique en manque . ce qu il veut , cézigue pâte , c est qu on s éloigne d ici . je sais pertinemment qu otage ou non , il sait comment se défaire de moi avant que nous franchissions les grilles . fort bien , réponds je , en ce cas j accepte . mais j y mets une condition . laquelle ? j emmène avec moi , non seulement la grosse femme , mais l autre prisonnier au masque de fer . sa réponse m indiquera s il compte me blouser ou non . en cas d acceptation de sa part , je serai certain qu il veut me baiser en canard . s il refuse , le doute est permis . il n hésite pas . . . entendu . alors envoyez chercher les deux prisonniers ! les gardiens n ouvrent qu à moi , commissaire . a moi seul . en ce cas , nous allons retourner à la prison . auparavant dites au vilain général de chiottes qui vous accompagne de me retirer les menottes . il confirme mon désir , et un grand dégueulasse qui se prend pour feu rommel avec ses parements rouges vient en grelottant m ôter mes cabriolets . si tu fais un geste de trop , j arrose tout le monde à travers ta carcasse de merde , l ami ! préviens je . c est surtout la façon dont je tirerais sur ses compagnons qui retient son attention car il me délivre sans oser seulement lever un regard sur moi . parfait , maintenant , déshabille toi , grand con ! quoi ? déshabille toi , te dis je . ii . j en fais autant , sans cesser de braquer mon monde , et crois le , c est pas commode ! mais san antonio , ne l oublions jamais , nous qui l aimons et croyons en lui comme à nous mêmes , quand il dextère , ne craint personne . deux minutes plus tard , me voici déguisé en général . frégoli ! je ne fais que ça ces dernières heures . tout en me loquant , je discute avec le petit requin . dites voir , kantibez , c était qui , ce barbu aux lunettes qui m a d abord ordonné de filer , puis ensuite m a kidnappé avec mon cheptel ? il appartenait à la police secrète d un pays avec lequel nous sommes en train de passer certains accords . concernant les rampes de lancement ? il opine . c est lui qui vous a mis au courant de notre mission ? non . il a un rire blême de condamné à mort qui plastronne avant son exécution . il ignorait la particularité de ces filles . pourquoi , en ce cas , m a t il ordonné de rentrer en france ? simplement parce qu il vous a reconnu et qu il s est douté que votre séjour ici n était pas catholique . alors pourquoi a t il changé de bord et s est il fait le pourvoyeur du président , quand il nous a fait enlever pour , ensuite , lui livrer ces malheureuses en pleine mer ? parce que le président le lui a demandé secrètement et qu il a voulu lui être agréable . vous , vous saviez tout , n est ce pas ? en effet . comment ? par l un des quatre qui vous ont commandé de venir , senor commissaire . le jeu de la politique est délicat , bien souvent bizarre . . . j en ai froid jusqu entre les miches . on vit un temps où plus rien n est possible , parce que plus rien n est fiable . tu regardes du blanc et t apprends qu il est noir . peu à peu nos racines sont arrachées , les gars . on nous tue dans l avenir en tuant préalablement notre essence . on scie notre arbre généalogique et nous , les branches , ne sommes plus alimentées que par un tronc mourant . mais combien le savent ? et parmi ceux qui le savent , combien le disent ? ils sont tous blottis dans leur trouille et font mine de rien , calquant leurs gueules sur celles de ceux qui ignorent . la société est déjà partie en couille et en quenouille . ne reste plus que sa photo , mes bons chéris . derrière le cliché rassurant , ça grouillasse vilain , croyez moi . on est foutus , déjà répertoriés , désignés , programmés . on ne nous tient plus compte . on est hors de question . gazeux ? a peine . . . incolores , inodores ! plus que des pets qui ne sentent rien et se dissipent au vent des volontés occultes qui ont ramassé la civilisation dans la fosse à merde où elle était tombée . moi , je sais bien quand il a eu lieu , le rapt de la personne humaine . j ai bien vu la mutation perfide . j ai essayé de le dire . faiblement , car j étais pas très sûr au début . le moche , avec la gravité , c est qu elle fait partie des constats . au début , on ne pense pas trop à elle . optimistes , nous sommes . timorés , encore plus . on n ose pas réveiller le con qui dort , sans motif valablement valable , de crainte qu il vous engueule . et puis voilà , et puis ça y est , on l a dans le cul , pour probablement toujours . profond . on n est plus à nous . on appartient au grand machin . le grand machin s est tellement emparé du pouvoir qu il ne pourrait pas le lâcher , même s il en avait l intention . et il l a pas ! en ce moment , tu sais pas ? on court sur notre erre ; ou plutôt sur notre ère . mais tu vas voir cette plongée précipitale , l artiste ! c est imminent . pas la peine de préparer quoi que ce soit , ce sera du sans bagages . alors je te dis adieu tout de suite , pendant qu on peut encore , pendant qu on a la possibilité de parler . qu un matin ce sera fini complet . adieu , mon pote . on aurait pu vivre une belle aventure . on aurait pu vivre , quoi , simplement . on a cru qu on vivait . . . si vous saviez la vérité , pourquoi n en avez vous pas informé le président ? reprends je . le président était très impressionnable . je lui ai seulement conseillé de ne pas garder ces filles auprès de lui . j aurais dû lui en dire davantage . car il est passé outre mon conseil et se les est fait amener au large de nos côtes . . . ça y est , me voici beau comme un général san bravien . jamais j ai été aussi fringant depuis ma première communion . si t as ton kodak sous la main , flashe moi , c est pour montrer à maman . cher kantibez , poursuis je , nous allons donc retourner à la prison . si vous faites un geste , si vous ordonnez autre chose que de délivrer les deux prisonniers , je vous déguise en massacre de la saint valentin ; nous sommes bien d accord ? d accord . je me demande si l arnaque qu il mijote va s opérer tout de suite ou un peu plus loin . selon mon instinct , ça devrait avoir lieu dans la cour du palais . c est un gars qui a plus d une corde à sa harpe , crois moi . outillé de première . je tenterais bien ma révolution illico , mais il me manque un élément déterminant . nous formons un mignon cortège ; le président , kilébo , le reste des militaires . et le gars mézigue , marchant presque contre le vilain secrétaire afin qu on ne puisse me salver sans lui faire sa fête aussi , à ce rat fétide . tout se passe normalement jusqu à la prison , car il n y a personne avant la geôle privée du tyran . les deux soldats avec leurs mitraillettes nous regardent survenir sans broncher . kantibez s avance et sonne . quelqu un doit l observer par l oeilleton magnétique , car il se met à parlementer si on peut dire en sourd muet . et moi , c est un alphabet que je connais parfaitement parce que , quand j étais mouflet , je fréquentais un club de foot de sourds muets qui se réunissaient près de chez nous . et j ai appris , pour m amuser , avec mon pote bilou , un petit gars auquel il ne manquait que la parole . ainsi , tiens , pour écrire le mot con tu mets tes quatre doigts en arc de cercle en leur opposant le pouce , également en arc de cerle , manière de former un c . et puis tu fermes les deux arcs et ça donne un o . ensuite tu places ta main à l horizontale , la paume tournée vers le bas , en ne laissant pendre que l index et le médius , les autres salsifis étant repliés , et t obtiens le n . te dire qu il a le bonjour d antoine , kantibez . il comptait me feinter . je lui tape sur l épaule . non , mon chou , ne lui dites pas de donner l alerte , dites lui de vous amener ici les deux prisonniers . son bras lui tombe . il me regarde . moi , manière de lui en démontrer , de ma main libre , j écris pauvre cloche dans l espace . alors il est persuadé de mes capacités . fais ce que je te dis , camarade , m impatienté je , sinon je t étends en guise de paillasson devant cette porte ! je compte jusqu à trois avant de te balancer le potage . un , deux . . . arrêtez ! oui , oui ! tout de suite ! glapit cette vilaine enfoirure . il transmet enfin l ordre que j exige . un court instant . et puis voici qu apparaissent , couple singulier ô combien ! la dame bérurière et le second masque de fer . tu croirais un film surréaliste , voire d anticipation . mortadelle , la bonne sorcière flanquée de son robot dévoué . aladine à la langue merveilleuse . chère rasade dans un riz mec des mille et hune nuits . de quoi s agite t il ? demande la grosse béberthe qui monte , monte dans les braguettes . elle m avise , s épanouit . ah , bon , c est vous , cher tonio ! je m doutais bien que vous me délivrasseriez incessamment . un garçon comme vous , on peut tout s attendre . v savez que c t uniforme vous va à ravir ? d alieurs , j vous ai toujours imaginé en saint cyrien avec les épaulettes et la cassolette sur la tête . vous eussiez été majordome de vot prémonition , j sus sûre . placez vous au sein de ce groupe , berthe ! dis je , en réponse à ses compliments . volontiers , tous les beaux z hommes , vous pensez . où est ce qu on va , bon ami ? faire un peu de révolution avant de partir , dis je . elle ne s étonne pas . au contraire , elle opine . d autant plus qu il fait un temps esplendide , renchérit l exquise femme . tout s opère sans problème jusqu à ce que nous débouchions sur l esplanade du palais . les soldats rencontrés en chemin se sont foutus dans un garde à vous aveugle en apercevant le président et sa suite . dans les régimes totalitaires , on perd son sens critique , ses facultés d observation et son besoin naturel d en savoir davantage . on se met au garde à vous , point à la ligne . je vais donc à la ligne . j ai dit , pas d encombre jusqu au palais . nous gravissons le perron . je cueille délicatement la mitraillette d un des gardes . au nom du vénéré président , lui dis je . et il laisse licebroquer le mérinos . prenez cet outil , berthe , tenez le braqué dans le dos du petit visqueux en noir et , s il joue au con , pressez sur cette détente , ici . avec plaisir , assure ma valeureuse compagne . ah ! comme elle est digne de son seigneur et maître , berthy ! quelle vaillance ! quel courage souriant ! rien n altère sa belle humeur , cette joie d être qui fait crépiter d allégresse chaque cellule de son corps abondant . ayant ainsi agi , je m écarte légèrement du groupe , d un pas environ , afin que mes paroles se détachent mieux . c est terriblement risqué , car je constitue une cible idéale pour le premier dégourdi venu qui voudrait faire du zèle . soldats , officiers , officiers supérieurs , écoutez moi ! crié je . rassemblez vous devant ce perron , j ai une communication de la plus haute importance à vous faire . des moutons ! et pourquoi d ailleurs insulter ces braves bêtes qui fournissent au moins des gigots et de la laine , alors que nous autres , plus dociles encore qu eux , ne donnons que de la merde et des bulles ? pareils à des hommes , aussi pleutres que des hommes . plus soumise que des hommes , la horde soldatesque se masse à nos pieds . les visages luisants se brandissent . ce spectacle de moi , inconnu , jactant en présence du président et de son secrétaire apeurés , déjà ça les bouleverse . ils comprennent qu il s est passé quelque chose et que de grands chancetiquements vont se produire . ils l espèrent très fort . l homme raffole du changement . son rêve , c est de voir capoter les routines pour que s en instaurent de nouvelles . du nouveau ! baudelaire l a dit , ce con . le but suprême ! la tentation universelle . je me racle la gargante et j attaque : vaillants militaires qui êtes le soutien et la gloire du san bravo , la providence m a dépêché parmi vous pour vous apporter la lumière de la vérité . on vous a trompés ! pendant plusieurs années , vous avez été la victime d un imposteur . tiago chiraco n était que le président en titre de votre vaillante nation . en réalité , il n a jamais gouverné . celui qui commandait , dans l ombre , c est son soi disant secrétaire , l abominable kilébo kantibez , ici présent . lui , seul . maître absolu des destinées de ce pays . tyran sanguinaire . despote éhonté , et j en passe . il était relié en permanence avec la personne du chiraco par un astucieux système de radio à ondes brèves . je le prouve ! voici les lunettes de chiraco ! je brandis les lunettes prises naguère au président . les branches contiennent des écouteurs à modulations fragolées , tandis que le bas de la monture , à l endroit des verres , recèle un micro . maintenant , regardez , vaillants militaires , regardez bien . je cueille kantibez par le paletot , ouvre ce dernier . dans la poche intérieure de son veston , il y a un poste récepteur miniaturisé . ceci je désigne la fleur piquée à son revers est un micro . ce micro lui permettait de donner des instructions au président à tout instant de la journée et en tout lieu , sauf lorsque les deux hommes se trouvent distants l un de l autre de plus de cinquante kilomètres . pourquoi cet homme a t il agi ainsi , soldats , militaires et divers ? pourquoi ? parce qu il préférait assurer le pouvoir par personne interposée . ainsi évitait il tous les risques inhérents à cette haute fonction . chiraco était exposé aux attentats , aux pressions , à d autres grands dangers , et lui pas . et puis , mes amis , et puis regardez le , a t il la stature d un chef d etat , ce cloporte fait pour l ombre ? que non pas ! auriez vous consenti , valeureux militaires habillés en soldats , à suivre aveuglément cette raclure d humanité ? ce vilain petit rat qui pue ? jamais ! je vous connais , il suffit de vous regarder , de lire l intrépidité et la noblesse sur vos mâles visages pour savoir qui vous êtes et que , contrairement à ce minus , vous , vous avez du monde dans vos pantalons ! maintenant , me direz vous , apportez nous la preuve de ce que vous avancez . le fait que chiraco et son secrétaire soient reliés par radio ne prouve rien . j admets cette objection , mes amis . et je la devance . et j y réponds . quelqu un a t il une clé à molette à portée de la main pour venir ôter le masque de fer de cet homme qui était , il y a un instant encore , prisonnier de l infâme kantibez ? vous , mon général mécanicien . alors , approchez , vous serez de la sorte le premier à savoir . le général sus mentionné se pointe sur le perron . il a les mains pleines de cambouis . il s attaque aux boulons du masque . l instant est solennel . personne ne bronche , pas plus chiraco que kantibez ni que les militaires rassemblés . on perçoit seulement un borgborygme de berthe bérurier qui , à voix onctueuse , me demande : pensez vous qu il en eusse t encore pour longtemps , antoine ? car j ai besoin d aller au petit coin . ce sera vite fait , berthe , pronostiqué je . et , en effet , le général mécano sait boulonner , donc déboulonner . on ne l a pas promu général pour ses beaux yeux , tu penses ! d abord , il louche ! moi , j ai hâte qu il en termine , parce que plusieurs centaines d hommes , tu ne maintiens pas leur attention jusqu au vitam aeternam , comme disent les joyeux compères pierre larousse et claude augé à la page une de leurs pages roses . enfin cric crac , voilà . le masque est séparé en deux parties équidistantes . le général à molette pousse un cri . pour ma part , et quant à moi , j ai un pincement aux burnes , car enfin , je me dis que j ai pu après tout me gourer dans mes hypothèses et échafauder à côté de la plaque . alors je regarde vite vite . et respire . poussant le malheureux aux épaules , je le montre à la foule , comme danton brandissait tête au peuple après son exécution si capitale pour lui . regardez , tout le monde ! et alors , ces gens , ces militaires , ces hommes indécis , mais gourmands de nouveauté , qui , jusqu alors m ont écouté sans mot dire , sans maudire non plus , poussent un cri immense . un ahahaooooo ! de bourrasque . tu croirais une ventée d orage dans les frondaisons de la forêt amazonienne si tu vois ce que je veux dire ? . oui , exactement : ahahaooooo ! et on ne peut le leur reprocher . tout cela est tellement insensé . c est tellement tellement . qu on admet une pareille clameur . rends toi compte , cher vieux cocu à rondelle , rends toi bien compte . et même rends toi comte comme ce cheik costaud qui faisait un numéro de comte cheik costaud . le démasqué , c est chiraco . un autre chiraco . un troisième chiraco , le premier étant mort sur son yacht où il est allé loncher les trois frangines , hors d atteinte du circuit radio qui reliait le faux tyran au vrai ! une double histoire de triplés , en somme . comprenez vous , maintenant , guerriers impétueux , sang pur de la nation , comprenez vous que kantibez vous a joués ? il disposait de trois frères pour lui servir de marionnettes , comme un ventriloque a plusieurs poupées de rechange . ainsi , celui qui est habillé en président n est pas le même que celui qui est sorti de ce palais avant hier . et pour cause , car celui de l autre jour est mort . kantibez retenait ces deux malheureux dans son infâme prison , à toutes fins utiles . telle est la forfaiture d un misérable qui vous a joués , vous , les plus fameux d entre les fameux . quel est le plus haut gradé d entre vous ? un bras se lève . vous , monsieur le maréchal de bananes ? très bien . en ce cas , vous allez assurer l intérim du pouvoir en attendant que le peuple san bravien choisisse son destin . et j écrie , en levant le bras du maréchal abasourdi : voici votre nouveau président provisoire ! vive le président ! hurle la foule militaire , docile , parce que , vois tu , y a pas à se faire chier avec les mecs , n importe leur nationalité , voire leur degré de sottise : il suffit d imposer , de rendre naturel ce qui n avait aucune raison de le sembler . je tends la main au nouveau président . tous mes compliments pour cette élection , vénéré président . et j ajoute , à mi voix : il n y a aucune raison pour que vous ne conserviez pas le pouvoir pour peu que vous sachiez faire montre d autorité . le nouveau est un gros mec congestionné , avec une moustache en guidon de course . il opine gravement , preuve qu il n est pas plus con qu un autre , voire même que toi . faire montre d autorité . il sent qu il convient de ne pas lésiner . il doit s imposer dare dare . spectaculairement . alors , l idée géniale lui vient . il sort son revolver et fait sauter la tête de kilébo kantibez . vive le président ! mugit la foule . il est dégueulasse , ce mec , regardez ma robe ! glapit la mère bérurier . con con clu sion sion alors voilà , ça se termine comme ça . . . parce que moi , tu comprends , j ai hâte de rentrer : après demain c est l anniversaire de félicie . et je tiens à lui faire un cadeau fabuleux : son fils ! sans attendre l installation du nouveau président , je saute au volant d une jeep avec la mère berthe et un général de commission . et poum , en route pour le port ! on y parvient juste comme un barlu prend le long ou le large , je sais plus . ce bateau , c est le tortilla , appartenant à ce quito doblo que m a recommandé hildegarde . on est obligé de réquisitionner un canot à moteur pour le rattraper . on adresse des ohé ! à la nef d hildegarde ça , c est un calembour que plus grand monde peut piger . quand on me rééditera , dans cinquante piges ou cent , faudra le couper , je demande au correcteur de cette future époque . mais le commandant quito doblo fait la sourde oreille parce qu il croit qu on lui donne la chasse , because ses passagers clandestins . faut que j ôte ma tenue à parements et que j agite les brandillons pour leur faire piger qu ils n ont rien à craindre . alors , bon , ils stoppent et on nous lance une échelle de corde . tu verrais la mère béru l escalader , tu prendrais un panard terrible : moi derrière , la soutenant , et qu elle a même pas de culotte , la vieille sabreuse . vu d en dessous , t as l impression d engranger du foin de marécage . mais tout de même , vaille que vaille elle est hissée , la commère . retrouvailles , présentations . poignées de main . une heure plus tard , en buvant une boutanche de tequila , je narre mon odyssée . faire figure d héros , dans ces cas là , c est du beurre . ils m ont écouté , à la ronde . le vent du large soufflait sur mes paroles comme pour les attiser . le navire gondolait de vague en vague , sous le soleil glorieux . là bas , au san bravo estompant , un nouveau régime tout pareil au premier s organisait . un nouveau saligaud remplaçait le premier . celui ci ferait il le jeu des russes ou des ricains ? allait il couper les couilles en quatre ou en huit ? permettrait il l élaboration des rampes de fusées ou les interdirait il ? qu importait ! moi , je savais que le grand machin lui , avait déjà les brèmes en main . celles du san bravo , et de toute l amérique , et celles de l afrique , celles de l asie , de l europe . y aurait plus que l océanie pour finir . si émiettée dans les langueurs du pacifique . mais la voiture balai finirait par passer , d île en îlot , pour souffler les dernières chandelles , et faire chauffer l atoll . comment avez vous deviné la vérité ? me demande hildegarde . par paliers , réponds je . primo , j ai compris que chiraco n était pas le véritable maître du pays . d abord , m étant trouvé seul dans son bureau , j ai constaté qu aucun dossier n y figurait et que sous des chemises officielles , il disposait de bandes dessinées et autres comics . ensuite , il avait une manière curieuse de répondre aux questions qui lui étaient posées , semblant attendre qu on lui souffle la réponse . surtout , j ai été troublé par son comportement . voilà un type qui , paraît il , se jette sur les trois soeurs pour s en goinfrer . mais la chose lui est soudain interdite . alors il les chasse et garde notre chère berthe . pourquoi berthe ? parce que le rusé kantibez tenait à conserver un otage à disposition . alors il a ordonné à sa marionnette de feindre l engouement pour elle . la bérurière me tranche , d un ton pincé . je vous remercille , antoine , jugeassez vous que mes charmes intrésèques soyent insuffisants ? ne trouvant rien d émollient à répondre , je poursuis : le président , commotionné par les filles , s en ouvre alors au type de la police secrète de la nation étrangère . probablement a t il pris la précaution d ôter ses lunettes pour rompre le contact avec son âme damnée , le temps de l entretien . il décide de faire une mini croisière à bord du yacht présidentiel , pourquoi ? parce que , de la sorte , le système de radio sera inopérant et qu il pourra s envoyer en l air sans qu intervienne l atroce kantibez . le barbu , qui croit que le président est président , s empresse de lui promettre satisfaction et se met en quête des trois grâces afin de les lui livrer . le bateau de quito doblo craque à faire pitié . heureusement que la mer est aussi calme que l huile à l intérieur d une boîte de sardines amieux , sinon on devrait gagner le céplugay à la nage ! papa nazi est parti dans les nostalges . le veilleur d ennui se remet mal d avoir quitté sa patrie d adoption . c est triste à son âge d aller finir ses jours en régime démocratique . j espère qu il a eu la présence d esprit d arracher les deux photos de sa chambre ; celle de sa rombiasse et celle d adolf . peut être retournera t il au san bravo d ici peu , dans la mesure où le nouveau président se montrera aussi tyran que kilébo kantibez . mais l histoire de chiraco en trois exemplaires , reprend hildegarde , de quelle manière avez vous pu la détecter ? là aussi , par paliers , douce amie . je savais que tout rapport avec mes trois souris entraînait une mort rapide . si chiraco avait arrangé cette rencontre en mer , c était bien qu il avait la ferme intention de consommer ces chères petites . donc , sa mort ne faisait aucun doute . dans la prison , il y avait deux prisonniers masqués de fer . preuve qu on ne voulait pas que soit connue leur identité . pourquoi conservait on des prisonniers dans ce régime sanguinaire qui tuait et tuait sans relâche ? parce qu ils pouvaient devenir utiles . la nuit dernière , kantibez , très affaire , est venu prendre possession des deux hommes et , au bout d une heure , en a ramené un au bercail . lorsque j ai aperçu le président , lors du supplice des trois mômes , j ai senti qu il ne s agissait pas de celui que j avais rencontré primitivement . jumeaux , certes , mais avec chacun une personnalité propre . celle du numéro n avait rien de commun avec celle du numéro . le second était un homme cassé par sa détention ; un mannequin ! alors que son frère avait pris l habitude d incarner ce pouvoir qu il ne détenait pas vraiment . j ai eu une sorte de preuve que mes doutes étaient bel et bien fondés lorsque l horreur du supplice l a fait vomir . pardonnez moi ce répugnant détail , mes chers compagnons , mais il a dégobillé des graines de chènevis , triste nourriture qu on avait apportée aux prisonniers , la veille . etait ce là d ailleurs , un mets de chef d etat ? de plus , à un certain moment , kantibez s est coupé et a usé de l imparfait pour parler du président , tout comme si le nouveau comptait pour du beurre . en fait , mentalement , il n avait pas encore intégré m . numéro au rôle qu il venait de lui imposer . v v lez que j vous dise , roucoule dame berthy ; dans vot genre , antoine , vous seriez plutôt sagace . je ne réponds pas . les côtes du san bravo s engloutissent dans l horizon vaporeux . sans la présence d hildegarde et de son père , je me demanderais presque si tout cela a existé réellement . si je ne l ai pas rêvé à l issue d une cuite . . . nous vivons dans un monde si étrange , les gars , qu on n est jamais sûr de rien . . .