frédéric dard bas les pattes éditions fleuve noir paris . pas d erreur , les mecs ! le baratin qui suit ne concerne pas des petits futés existant ou ayant existé . ceux qui voudraient jouer les gros bras tomberaient sur un os . s . a . première partie les mecs de chicago parlent français chapitre premier après vous s il en reste le lac michigan , c est comme la mer , en aussi bleu , en aussi tourmenté lorsque le vent souffle , et il soufflait vachement ce jour là . chicago , patrie des gangsters , s étale en éventail au bord de la flotte . c est une ville bien géométrique , avec des rues qui se coupent toujours à angle droit . vu du ciel , on dirait un gigantesque quadrillage . j en avais le torticolis , à force de matouzer du haut de l avion . j en prenais plein mes châsses ; forcément , c était la première fois que j annonçais ma viande dans cette contrée . ça m aurait fait pleurer les fesses de caner avant d avoir reniflé l odeur particulière qui flotte sur ce patelin . voyant l intérêt que je portais à la contrée , un gros lard d amerlock , ayant dans le bec un cigare gros comme l obélisque de la concorde , s est mis à me raconter la banlieue que nous survolions . forest river ! énonçait il en mâchouillant son obélisque , forest park ! riverside puis il l a bouclée , en même temps que sa ceinture , et l avion s est mis à descendre doucement , doucement , comme le bouchon rouge d un pêcheur lorsqu une tanche s en ressent pour le ver de vase ! ensuite , le car du municipal airport il fonçait dans une voie rectiligne appelée archer avenue . les autres voyageurs faisaient comme mégnace : ils la fermaient . on la ferme toujours un bout de temps , lorsqu on vient de se cogner plusieurs plombes d avion . je regardais par les vitres du car confortable avec la même avidité que je regardais par les hublots de l avion . et le gros zig au cigare , qui devait être un roi de la roubignole en branche , continuait par instant d éructer une explication ; cette fois , ça n étaient pas des noms de banlieues , mais des noms de rues que pondait sa grosse bouille lippue . wester avenue hasted des noms enchanteurs , quoi , pour un mec qui venait de traverser la mare aux harengs ! je suis descendu à l angle de michigan boulevard et de grand avenue , parce que c était la station qu on m avait donnée . l adresse où je devais me rendre était ter , grand avenue cette voie large piquait droit sur le lac qu on apercevait tout au bout comme un rectangle de ciel . elle était bordée de gratte ciel impressionnants , exactement comme on voit dans les films . et la circulation était maison , moi , je vous l annonce ! les grands boulevards de paname , à quatre heures de l après midi , ressemblent au désert de gobi en comparaison . pour tout vous dire , bien que je sois du genre mec au culot , je me sentais aussi déprimé qu un cachet d aspirine dans un verre d eau chaude . la veille ou l avant veille je ne savais plus , avec ce changement de longitude , j avais quitté le bourget , peinard , dans le zinc d air france , et voilà que je débarquais dans ce grondement épouvantable de chicago . un peu comme si je rêvais . vous pigez le topo ? enfin , j ai dégauchi mon ter c était une masure de cinquante étages au moins qui commençait par un bref perron de deux marches et ne s arrêtait que chez saint pierre . j ai pénétré dans un hall immense comme la salle des pas perdus de saint lago . y avait des flopées de grooms qui se baguenaudaient à proximité . hello ! ai je dit à l un d eux , parce que je sais , pour avoir vu des films en version originale , que toutes les salades commencent par ce mot laconique . c était un petit rouquin qui avait reçu un coup de soleil à travers une passoire . il m a regardé comme si je lui proposais de déboutonner sa braguette . the federal service of et je suis tombé en panne . déjà , je prononçais comme une crêpe . je m étais pourtant exercé à la prononcer , cette vacherie de phrase ! le vieux , qui jacte l anglais comme votre cousin germain jacte l auvergnat , me l avait susurrée avec l accent et tout , mais le regard sardonique du petit gland en uniforme me la coupait , parole ! pourtant , il a pigé . french ? a t il murmuré . yes , mon neveu je devais avoir l air vachement bouseux , genre bourvil à paris ! les français ont tous cet air là , lorsqu ils débarquent à l étranger . il m a fait un signe et je l ai suivi dans un ascenseur qui aurait pu servir de salle de réunion à un meeting politique . plouff ! la cage d acier a littéralement jailli vers les étages . je me suis dit qu à cette allure là , on serait dans la lune avant la nuit . nature , j ai cru qu il y avait maldonne et que le groom m avait fait entrer dans la dernière fusée interplanétaire . il a rouvert la grille . j ai biglé le numéro de l étage : on était au trente quatrième ! il m a désigné un couloir large et neuf dans lequel un flic en uniforme faisait des effets de claquettes en agitant son bâton . si vous croyez qu il s est foutu au garde à vous en m apercevant , vous vous collez le doigt dans l orbite jusqu au fignedé ! au contraire , il m a examiné d un air à la fois rigolard et provocant qui m a fait mal . hello ! il a grogné quelque chose de vague qui ressemblait plus à du lion qu à de l amerlock . mr . grane , please ? alors , là , il m a étalé une phrase en accordéon qui n en finissait plus et je lui ai fait signe de la boucler parce que , primo , je n entravais rien à ses salades et , deuxio , il commençait à me casser les précieuses . ma hargne revenait , je récupérais . i am french ! j ai murmuré . i veux speaker with mr . grane and you allez you manier the rondelle . compris ? ça l a siphonné . il m a conduit à une porte vitrée sur laquelle était écrit en noir un mot que je n ai pas pu lire . il l a ouverte sans frapper et m a remis à une souris blonde comme un demi de bière . cette fille , j ai cru l avoir vue dans un magazine . grande , mince , des jambes longues et faites au moule , des yeux bleus pailletés d or , un nez menu , une bouche de vamp , des cheveux courts avec une frange soignée . je l ai renouchée de haut en bas , puis de bas en haut , en m attardant les deux fois sur son popotin qu elle avait en forme de pomme et qui sollicitait la main de l homme . i am french policier , i veux voir mr . grane . alors , toute sa gravité a foutu le camp . vous êtes très pittoresque ! a t elle déclaré . dieu soit loué ! vous parlez français ! un petit peu vous avez probablement entendu petula clark c est pareil . un instant . vous êtes monsieur san antonio ? pour vous servir , miss et vraiment , j aimerais vous servir à quelque chose . un sourire ça se passait bien . j ai vécu deux ans en france , dit elle . je faisais les beaux arts , à paris . sans blague ! j en aurais pleuré . vous connaissez paname ? la rue de buci j avais un petit hôtel pour étudiants très charmant , très pittoresque . elle m a décoché un nouveau sourire avant de frapper à la porte de droite . elle a disparu un instant . puis , sa mince silhouette s est encadrée à nouveau dans le chambranle . voulez vous venir ? dans la pièce voisine se trouvait un grand bureau métallique et un immense fichier . entre les deux était assis un homme assez bizarre , qui ressemblait à un plombier zingueur . il était petit , lent , gris , avec un visage de clown démaquillé et des yeux épais comme de la confiture . lorsque je suis entré , il s est levé à demi , a esquissé une courbette comme les pompistes de chez shell après qu ils ont fini de donner un coup de peau de chamois à votre pare brise , et il a dit en me désignant une chaise : très heureux de vous connaître , monsieur san antonio . soyez le bienvenu . c est la première fois que vous venez à chicago ? il a débité tout cela sans respirer en tirant d un de ses tiroirs un flacon carré sur lequel je me suis mis à loucher . c était le meilleur whisky que j aie jamais bu . pendant qu on s en cognait un verre , la secrétaire blonde s est fait la valise . vous savez pourquoi vous êtes ici ? m a demandé grane . vaguement il paraît qu il y a de la casse dans le secteur et que l affaire revêt un petit côté français qui vous a fait réclamer le concours officieux de notre police ? tout à fait officieux . il n avait presque pas d accent ; il aurait pu se faire passer pour suisse à la terrasse du flore ! peut être pourriez vous me mettre au courant dans le détail ? j allais vous le proposer . il me verse un nouveau glass de raide . savez vous ce que c est qu une taxi girl ? chez nous , on appelle ça une entraîneuse . non ? non , ça n est pas exactement une entraîneuse . une taxi girl est une fille qui appartient à un établissement de danse . le type qui est seul va danser dans ces boîtes , il prend des jetons à la caisse et il choisit la taxi girl de son rêve . il lui remet un ticket pour une danse . marrant , ai je dit . on n a pas l air très sentimental dans votre bled . ces considérations n ont pas eu l heur de lui plaire . il a remisé sa bouteille d un geste nerveux . en général , poursuivit il , ces filles ne sont pas des coucheuses . oh ! évidemment , on lie davantage connaissance en dansant qu en faisant la plonge dans un drugstore , mais , en principe , elles sont ce que vous appelez honnêtes . ce sont des espèces de fonctionnaires de la danse . vous saisissez ? parfaitement . or , depuis un mois , une épidémie de meurtres sévit dans leurs rangs . il ne se passe pas de semaine sans qu on trouve le cadavre d une ou deux de ces filles , soit dans la rue , soit dans leur chambre . voyez vous ! elles sont assassinées par des moyens différents , mais toutes ont dans la main le même morceau de papier portant , calligraphiés , ces deux mots : le français . il a ouvert un second tiroir et en a sorti une enveloppe de carton glacé . voici j ai examiné son contenu : sept feuillets de bloc sténo sur lesquels la même main a écrit les deux mots fatidiques : le français . ces deux mots avaient été rédigés au moyen d un stylo à encre . et l encre en était noire . grane a respecté mon examen , puis il a murmuré : d après nos experts en graphologie , il est probable que ces mots ont été écrits par un français . cette écriture penchée , aux pleins et aux déliés accusés , est française . depuis un mois , la police urbaine est sur les dents , mais l enquête piétine . pas le moindre indice . on trouve un cadavre ou deux de plus chaque semaine , et c est tout . le criminel paraît sortir de l ombre et s y replonger dès que son acte est accompli . jusqu ici , sept filles sont mortes . leur assassinat s est toujours déroulé discrètement , sans témoin , sans bruit ! nous avons effectué des rafles , exercé des surveillances étroites dans tous les établissements de danse de la ville . nous avons jeté un coup d oeil sur l activité de tous les français habitant la région , bref , remué ciel et terre , sans le plus petit résultat . le français continue de tuer la presse est très excitée , l opinion publique aussi , par contrecoup direct . alors , l idée m est venue de faire appel à un as de la police française . j ai esquissé une courbette . l as de la police française ne se sentait pas trop reluisant , je vous jure ! cette histoire du français qui démolissait les greluses , vue d ici , me paraissait gênante pour le prestige national . vous comprenez , a poursuivi grane , il ne faut rien négliger . vous , étant de même nationalité que le tueur , vous pouvez lutter avec lui sur un terrain qui nous échappe , à nous autres : le terrain psychologique . je vois je vais vous remettre le dossier des sept meurtres . vous avez carte blanche . au cas où vous vous heurteriez à une difficulté quelconque , téléphonez ou faites téléphoner à nord . vous vous souviendrez ? , deux fois je me souviendrai . pour tout renseignement concernant la ville , miss cecilia , secrétaire , qui parle le français , vous viendra en aide . o . k . ! j ai balancé un o . k . ! sonore qui m a ravi . ça venait , je m installais dans l américanomuche ! elle est à votre disposition , a conclu grane en me tendant un dossier vert , tout pareil à un dossier français . je vous ai fait traduire les pièces du dossier , les voici si vous avez du nouveau , prévenez moi . en cas de coup dur , toujours nord , deux fois . vous pigez ? il a risqué son vous pigez avec circonspection . je pige alors on a éclaté de rire , lui et moi , et je suis sorti de sa casbah d un pas plus léger . la belle blonde était toujours là , plus couverture de life que jamais . elle avait eu le temps de recharger son fond de teint et elle m attendait avec sur les lèvres son sourire des grands jours . vous êtes miss cecilia ? ai je questionné en m approchant de son fauteuil tournant . juste c est un nom qui ne me dépayse pas trop . je parie que vous connaissez un petit restaurant français où on mange du poulet à la crème , et je parie aussi que vous allez accepter mon invitation à dîner . dans tous les romans traduits de l américain que j ai lus , le flic maison invitait les jolies secrétaires avant de leur dire bonjour . c est comme ça qu on agit dans votre patelin ? plus ou moins , admit elle . j ai pas trop l air godiche ? l air quoi ? gourde , emprunté , si vous préférez elle ne pigeait pas . va falloir que je complète votre français . les cours du soir sont gratis chez moi . vous avez un hôtel à me recommander ? il y a le connor , tout près . o . k . ! j y débarque . vous passez me prendre dans une paire d heures ? entendu je lui ai dédicacé mon regard le plus doux , format carte postale pour soldat amoureux . puis je les ai mis . jamais je n avais commencé une enquête dans des conditions pareilles ! les ricains qui appelaient à la rescousse un spécialiste du latin parce qu ils y perdaient le leur ! drôle d affaire ! je venais m atteler dans les brancards après eux le flic de l entrée continuait ses effets de claquettes . il me bouchait l accès de l ascenseur . après vous , s il en reste , ai je murmuré en le bousculant d un coup d épaule . mais ça n était pas à lui que je m adressais . c était à grane et à son équipe . oui , c est comme ça que tout a démarré ! chapitre ii il n y a pas que les shérifs qui ont une étoile le portier du connor bigle ma valoche de fîbrane comme si c était l étal d un marchand de lacets . lui aussi me renouche illico et se met à me parler dans un français qu il a dû apprendre dans un lexique javanais . il est sentencieux , sévère . une chambre ! dis je . il me conduit à la réception et je m explique . deux minutes plus tard , je prends possession d une crèche qui est un véritable bijou : cosy , bar à liqueurs , salle de bains , etc . je déballe mes fringues , puis je me dessape et je prends une douche glacée . ensuite , j inventorie la cave à liqueurs , mais tous les flacons sont factices . comme je n aime pas ces plaisanteries , je sonne le garçon d étage et , lui collant dans les pognes une bouteille de whisky bidon , je lui dis de m amener dare dare le modèle vivant ! il s exécute . je n arrive pas à retrouver mon équilibre ; pourtant , j aurais pu venir dans ce pays à l époque de la prohibition , ç aurait été moins marrant ! vautré sur le plume , en peignoir de bain , un verre de rye à portée de la patte , je me mets à compulser le dossier des taxi girls bousillées . comme vient de me le dire grane , elles ont toutes les sept été tuées de la façon la plus discrète qui soit . comme disait un pote à moi : si c était pas de leur cadavre , on s en serait même pas aperçu . deux sont mortes dans la rue , d un coup de couteau ajusté en plein coeur , trois ont fini leurs jours dans leur piaule avec une praline dans la calbombe , une est clamsée dans un taxiphone , étranglée , et une a été trouvée la gueule dans sa baignoire . toutes les sept avaient dans une main le fameux morceau de papier . j examine les photos ; elles sont très variées . les adresses n offrent aucune similitude non plus . perplexe , je me gratte l occiput . il en a de bonnes , le boss , de me déléguer dans ce bouzin alors que je ne parle ni n entrave le ricain . je vais avoir bonne mine , moi ! pas moyen de poser des questions . et un guide à la paluche pour me diriger ! ah ! il est mimi , l enquêteur . sur ces réflexions pessimistes , le bignou grésille . je décroche . un zig me susurre que miss cecilia est laga . faites monter ! come on ! je meugle . je n ai que le temps de passer mon bénard , la souris est devant moi , gentiment coiffée d une toque en peau de léopard et portant une veste de lainage vert agrémentée d un col en léopard aussi . resplendissante ! vous la verriez dans une vitrine , vous entreriez pour demander le prix ! et vous seriez capable de payer avec un chèque sans provision afin de pouvoir l emporter tout de suite ! hello ! lance t elle joyeusement . j ai le torse nu , mais ça n a pas l air de la choquer le moins du monde ! je réponds : hello ! ici , c est une bonne habitude à prendre . elle lance un regard en biais au dossier étalé sur le cosy . déjà dans l affaire ? jusqu à la ceinture ! fais je . a franchement parler , ça m a l air duraille . vous n avez pas confiance en vous ? demande t elle . je ris de cette innocente provocation . mettez vous à ma place , si vous vous en ressentez , miss . je ne connais pas votre langue , encore moins votre ville et pas du tout vos moeurs . a part ça , on me demande de trouver un criminel que vos flics à vous réputés comme étant fortiches , cependant n ont pu dégauchir . ça ressemble plus à un numéro de cirque qu à une enquête . vous ne trouvez pas ? elle devient grave . oui , fait elle , a priori , ça paraît très difficult . cile ! difficile ! oh ! thanks ! elle sort une cigarette de sa poche . je m empresse pour lui donner du feu et elle me souffle une bouffée bleutée au nez . pourtant , grane a raison : vous , vous connaissez les réactions d un criminel français . je hausse les épaules . sur cette planète , mon petit , il y a les criminels et les honnêtes gens plus les flics qui font la liaison . je ne crois pas aux criminels français ou américains . cependant , au point de vue psychologique oui eh bien ! nous verrons . je passe une chemise , je noue une cravate . on y va , dis je en cueillant ma veste sur un dossier de chaise . nous commençons par casser une bonne graine dans un restaurant français . il faut doser le dépaysement , vous pigez ? cecilia est une fille extrêmement lucide et cultivée . elle voit loin et juste . on devient une paire de potes ! bien entendu , il n est question que de l affaire . vous avez parlé de psychologie , fais je , commençons par le commencement : pourquoi le meurtrier tue t il ? ça n est pas un sadique . d après les rapports , il n a violé aucune de ses victimes . celles qu on a trouvées mortes à leur domicile n avaient pas fait l amour . donc , pas de folie érotique . il a tué par des méthodes différentes , ce qui ne correspond pas à la conduite d un obsédé du meurtre . le seul trait plaidant en faveur de la folie , c est ce billet . prenons l autre face du problème : il n a rien volé , jamais cecilia m interrompt : vous avez oublié un autre détail : il s attaque toujours aux mêmes filles des taxi girls ! oui ce qu il y a de curieux , c est qu on ne soit pas parvenu à le repérer . par recoupements , on aurait dû y parvenir , en interrogeant les compagnes des victimes . ces dernières ont fatalement dansé avec leur assassin dans la soirée précédant leur mort . il suffit que deux des mortes aient dansé avec le même homme pour que naisse un signalement . je sais , dit cecilia , c est ce qu il y a de plus étrange dans notre cas . on a interrogé toutes les taxi girls de chicago , cela n a rien donné . le jour de leur mort , leurs malheureuses camarades n ont rien fait de singulier , elles n ont pas eu de clients louches ou français . merci pour l association . elle pose sa main allongée sur mon bras . vous comprenez ce que je veux dire je lui chope les doigts . ben ! voyons il y a une minute de silence , comme lors d une manifestation militaire . vous n êtes pas pressée , cecilia ? non je suis à votre disposition . hum , le terme est trop vague . il fait galoper mon imagination . elle sourit . vous êtes toute la france , murmure t elle . toujours cet amour du sous entendu . allons danser dans une des boîtes où je m arrête , saisi d une idée . nom d un petit bonhomme en chocolat ! qu avez vous ? si je me reporte au compte rendu que m a donné grane , les filles assassinées appartenaient toutes à des maisons différentes ? oui . et alors ? comment , et alors ? vous n entravez pas ? sur les sept , il n y en avait pas deux qui travaillaient dans la même boîte ! ça signifie que le français change de crèche chaque fois . si , jusqu à présent , il n est jamais retourné une seule fois sur le terrain de ses exploits , ça veut dire qu il va continuer à à prospecter les autres boîtes . voyons , il y a beaucoup de maisons de danse , dans cette ville ? une bonne cinquantaine . le chiffre me fait faire la grimace . sept ôté de cinquante , reste quarante trois , fais je . hum ! il a du pain sur la planche , le camarade . nous restons un moment sans piper mot , enveloppés par la fumée bleue de nos sèches . vous commenciez à faire une proposition ? dit elle . oui , j aimerais que nous allions danser dans une boîte . une boîte vierge de victime , de préférence . j imagine mal ces sortes d endroits . facile , murmure t elle . elle demande la note à la barmaid . sans blague ! fais je . les femmes casquent , dans votre pays ? tout se passe en camarades ! je lui rafle l addition . faisons ça à la française , ma petite amie c est l homme qui douille , mais les relations sont tendres . elle rosit , ce qui lui va bien . nous sortons . il fait nuit , mais , à chicago , l obscurité est inconnue . si vous voyiez , ça , les mecs ! un flamboiement ! cent mille enseignes gigantesques et multicolores embrasent le ciel . une vraie féerie . un volcan de lumière éblouissante ! un volcan en éruption . nous grimpons dans un taxi et cecilia jette l adresse au chauffeur . dix minutes plus tard , nous franchissons le seuil d une boîte où se dépense un orchestre noir . une foule épaisse se trémousse en cadence au rythme d une batterie du tonnerre . la salle est immense . au fond , se tient un bar où des barmen en veste rouge débitent du coca comme s il en pleuvait . a l autre extrémité , la scène de l orchestre . des lumières aux éclairages variables , des bancs le long des murs . et cette populace morne qui se secoue les tripes sans paraître y prendre le moindre plaisir . vous dansez ? demande cecilia . oui , mais mal . voulez vous que nous essayions ? vous allez me prendre pour un gros sac . mais non ! j adore qu on me marche sur les pieds . alors , avec ma pomme , vous serez servie . justement , l orchestre y va d un slow . le slow , c est comme qui dirait la question de repêchage des médiocres de la danse dont je fais partie . vous ne vous défendez pas trop mal , assure cecilia sans se marrer . merci . tout en la serrant contre moi , j examine les alentours . il y a des filles assises sur les banquettes , d autres qui dansent , d autres qui lichetrognent au bar . on sent les professionnelles . ce sont des souris toutes pareilles qui , un beau soir ou , plutôt , un vilain pour elles et peut être la prochaine victime du français est elle là , ne se doutant de rien . a quoi pensent elles , ces greluses ? a rien , sans doute . le dernier meurtre remonte à quand ? je demande . cecilia fronce le sourcil . attendez . a samedi dernier . cela fait je compte plus vite qu elle . cela fait cinq jours . dites , il ne va pas tarder à réitérer , le gnace , ou alors il va perdre sa cadence . non ? en effet . on tient un recensement des taxi girls , ici ? pensez vous ! toutes ne sont pas déclarées . il doit y en avoir plus d un millier . charmant ! je répète : sept ôté de mille oui , il en reste pas mal à tuer . je me frotte un instant encore contre le ventre admirablement plat de cecilia . si ça continue , elle va me filer des idées , cette môme ! or , je ne suis pas ici pour jouer à la bête à deux dos . je vais vous raccompagner à votre domicile , fais je . m est avis qu il vaut mieux que je sois seul cette nuit . j ai mon petit plan . déjà ? oui dommage que vous n ayez pas un rôle pour moi dans le scénario mais elle est de bonne composition . je suppose que vous aimeriez la liste des boîtes comme celle ci ? je vous l ai préparée . elle la sort de son sac . vous pensez à tout ! inutile de me raccompagner , vous avez du travail . et puis , vous verrez qu ici on ne pratique pas tellement la galanterie . o . k . ! je joue les mufles , je vous laisse filer . vous avez un bout de téléphone afin que je puisse vous raconter mes rêves , s ils vous concernent ? elle griffonne son adresse et son numéro de bignou au bas de la liste . parfait ! merci . je la regarde sortir de l établissement . elle a des hanches aux pommes , cette souris ! faudra tout de même que je m en occupe un de ces quatre . je me dirige vers la caisse que j ai repérée et je demande des tickets . deux dollars les six , faut pas s en priver . avec ça , on a droit à tenir une pépée dans ses mancherons pendant six danses . les sensations sont tarifées . je fais le tour de la terrasse et je me décide pour une belle brune du genre dorothy lamour . elle a des yeux de chat siamois dont l ovale est scientifiquement accentué au crayon . je lui tends un ticketon . elle le file dans sa poche de tailleur et se lève . i prefer a drink ! fais je . elle aussi . elle me sourit avec un petit air satisfait et se dirige vers le bar . je la suis . nous nous hissons sur deux tabourets jumeaux . zombie ! lance t elle . two ! ajouté je . pas mécontent , le bonhomme , de pouvoir manier ce qui reste ici de la noble langue de shakespeare . le barman colle deux pailles le long de deux verres givrés et les lance dans notre direction à travers le comptoir . vous parlez d une adresse ! les glass stoppent pile devant nous ! la môme s enfonce le brin de paille dans le bec et se met à suçoter comme le ferait une gamine . je la regarde de biais . elle est chouettement fabriquée , avec un gentil rembourrage naturel , mes agneaux . elle vide d une seule lampée la moitié de son verre . puis elle se tourne vers moi . elle me pose une question que je ne comprends pas . i am not american , fais je piteusement . ma nationalité n étant pas une recommandation , je lui dis que je suis suisse . elle a un petit geste approbateur . elle rit et murmure : jé souis va in suisse une fois . son parler petit nègre m amuse . on se met à bavarder autant que nous le permettent nos vocabulaires restreints . mais la danse finit et elle se lève . hé ! une seconde ! fais je en lui tendant un second ticket . elle se dit qu elle a trouvé le bon pigeon . elle préfère bavarder en sirotant un verre plutôt que de remuer le prose contre des gars qu elle ne connaît pas . au bout de six tickets , on est presque copains . je l ai fait marrer , ce qui est la première chose à faire lorsqu on veut conquérir une femme , quelle que soit sa nationalité . on se voit , tout à l heure ? bien sûr , elle ne pige pas illico . je me souviens alors que j ai un petit dictionnaire franco anglais dans ma poche . grâce à lui , je lui pose un rambour . elle l accepte de bonne grâce . elle finit son tapin à deux plombes du mat , c est à dire dans trois heures . moi , ça me laisse du temps . a deux heures , je serai devant la boîte , promets je . et je sors . j ai le bocal gros comme une citrouille . cette atmosphère irrespirable me chavire . un petit vent aigre balaye la strasse . je respire profondément , histoire de purger mes poumons . tout de même , ça ne vaut pas l air de paname ! un taxi rôdaille par là . je lui fais signe . je sors ma liste et je lui donne l adresse qui figure en haut . le mec se met à rouscailler comme une vache . je comprends pourquoi immédiatement ; l adresse que je lui donne est à deux cents mètres à peine . pour lui obstruer le bec , je lui allonge un dollar et j entre dans la nouvelle turne . celle ci s appelle : cyro s . c est du kif . même ambiance , mêmes gens . je prends un seul ticket et j inspecte le local . entre nous et la place des ternes , je ne vois guère ce qu il peut y avoir à repérer ici . des gens qui dansent , mornes et vides comme des sifflets ! vrai , c est d un lugubre ! je vais au bar et je demande au barman s il a du champagne . il me répond oui . et il s annonce avec une bouteille dont l étiquette est écrite en anglais , ce qui ne manque pas d humour . c est de la pisse d âne de dernière qualité . il devait avoir du diabète , le bourricot . c est fade , sucré , triste et pâteux . je repousse mon verre . je paie . a ce moment là , il y a un grand diable à la mâchoire proéminente comme un tiroir de caisse enregistreuse qui me frappe sur l épaule . vous êtes français ? me demande t il . oui . pas vous ? dis je , car il a un accent à couper au sécateur . suivez moi ! ordonne t il . et il ajoute : police . d un geste qui ne manque pas d élégance , il glisse sa main par l ouverture de ma veste et palpe ma seringue . hé ! doucement ! fais je , comprenant la méprise . moi aussi , je fais partie de la police . je lui montre mes papiers . téléphonez à nord , les services de grane vous confirmeront mes dires . son visage en forme de coupe papier s élargit un instant pour sourire . i m sorry , murmure t il . navré , commissaire , mais je suis de faction ici pour l histoire . on a déjà tué des filles de la maison . je fais claquer mes doigts . cecilia a marqué toutes les boîtes sur sa liste , y compris celles où le meurtrier s est manifesté . je me souviens en effet avoir lu le mot cyro s sur les rapports . comment est morte la fille d ici ? dans la cabine téléphonique du hall . très curieux étranglée , n est ce pas ? oui . j aimerais jeter un coup d oeil . facile . arrivez ! je l accompagne jusqu à l entrée . là , le hall forme comme une équerre . il y a une seconde partie se terminant en cul de sac . au fond de ce cul de sac se trouvent deux cabines téléphoniques . entre l entrée et les cabines , le vestiaire , puis les toilettes . en somme , le gars était peinard pour étrangler la gonzesse , car les cabines sont en partie masquées par le vestiaire . personne n a vu la fille se diriger vers le téléphone ? la préposée du vestiaire . mais elle ne sait pas si les gens qui passent devant elle se rendent au téléphone ou aux toilettes . évidemment ! je vois un écriteau sur la porte des toilettes : ladies . les toilettes réservées aux hommes ne sont pas ici ? non , dans l autre partie du hall . et la fille du vestiaire n a pas remarqué d homme de ce côté ? cela doit pourtant attirer son attention . peu de mâles doivent croiser dans le secteur réservé aux femmes . elle n a pas vu d homme . vous ne trouvez pas cela étrange ? tout est étrange , dans cette histoire . je le regarde . en somme , en quoi consiste votre job , ici ? les chefs ont décidé de poster un inspecteur parlant le français dans toutes les boîtes . bonne précaution , ricané je . je vais jusqu aux cabines . dans laquelle ? droite la plus en retrait , bien entendu . comment fonctionne le téléphone , ici ? on introduit des nickels dans la fente . la standardiste vous donne votre communication . la fille avait demandé un numéro ? non . on a retrouvé son nickel par terre . elle n a pas eu le temps . le type lui a sauté dessus . c était risqué , dites très . je murmure pour moi tout seul : il fallait que le gars soit drôlement pressé pour prendre un risque pareil . on l a retrouvée à quelle heure , la souris ? le lendemain matin . c est le noir qui fait le nettoiement . la mort remontait à quelle heure ? une heure du matin . et , entre une heure du matin et la fermeture , personne n a téléphoné ? il me regarde , perplexe . certainement pas , fait il . certainement pas , ou non ? il y a un distinguo entre les deux . si quelqu un avait téléphoné , il aurait découvert le cadavre et donné l alerte . la standardiste doit tenir une comptabilité des appels ; c est du moins ainsi que cela se passe en france . aux états unis également . o . k . ! il ne reste qu à lui demander la liste et l heure des demandes émanant de cette cabine le au fait , quand a été butée la poule ? la quoi ? la petite . samedi dernier . c est donc la dernière de la liste ? oui . tiens ! vous m accompagnez jusqu au standard ? il hésite . oui . il rafle son chapeau au vestiaire où on lui a réservé un petit coin spécial . suivez moi ! ordonne t il . mais je ne bouge pas . je suis contre l espèce de comptoir de velours du vestiaire et je regarde en direction des cabines . on voit très bien celles ci . il faut être plus que téméraire pour attaquer quelqu un dans de pareilles circonstances . a vrai dire , la chose me semble pratiquement irréalisable . une femme ne se laisse pas étrangler sans ruer ou crier , et il est difficile de saisir convenablement ledit quelqu un dans un endroit aussi exigu . a quoi pensez vous ? me demande mon compagnon . au meurtre , bien sûr ! monsieur heu stumm ! monsieur stumm . un drôle de meurtre ! nous sortons . on tourne le coin de la rue et , deux blocks plus loin , nous tombons sur un bâtiment où il y a écrit en gros : central post office . stumm se repère là en habitué . des couloirs , des ascenseurs nous débouchons dans une salle immense où une tinée de gonzesses jactent devant les tableaux lumineux hérissés de fiches . il va droit à l une d elles . puis il me fait signe . je l écoute bafouiller , ne saisissant pas le centième de ce qu il bonnit . ensuite , il file à un bureau marqué private , juste comme dans le filin policier made in hollywood qu on projette dans votre quartier . là , un vieux crabe boit le contenu d une bouteille thermos en faisant de petits effets de langue . les deux zigs parlent un bout de temps , puis le vieux crabe commence à farfouiller dans un immense classeur . il en extrait des piles de feuillets couvertes de papier gommé sur lesquelles sont inscrites des abréviations à la machine . et je te discute le bout de gras . et je te pousse des exclamations . a la fin , stumm se tourne vers mégnace : il y a eu quatorze appels entre une heure et deux heures , depuis le cyro s . il paraît tout contrit . moi , je mouille , vous pensez tiens , fais je , je croyais que vous étiez des phénix , dans la police américaine . en france , le f . b . i . et le reste , on en consomme autant que la pénicilline ! il est penaud pour toute la police des u . s . a . , stumm . il en bave des ronds de galure . nous sortons . il faudrait donc conclure que ces quatorze appels sont partis de la même cabine ? hum ! ce serait assez bizarre . il ne me répond pas . nous marchons en silence . la nuit devient plus fraîche , plus venteuse . il y a peut être eu erreur quant à l heure du décès , fait il enfin . peut être la fille n est elle morte que juste avant la fermeture ? pendant la ruée du populo sur le vestiaire ? evidemment , ça paraît invraisemblable . il hausse les épaules . c est bon , fais je , on se reverra un de ces quatre . inutile de raconter tout ça à vos supérieurs , vieux , je me charge de l affaire . il a un signe de tête affirmatif . je bigle ma montre que j ai réglée sur l heure de chicago , because les fuseaux horaires . vous avez dû entraver ça à l école . non ? c est vrai que vous n êtes qu un beau ramassis de cancres ! une heure moins des j ai le temps d aller me jeter quelques centilitres de whisky dans un troquet convenable , en attendant l heure de mon rendez vous . croyez moi ou ne me croyez pas , mais je reprends espoir . je me dis que , vue d ici , la voie lactée est la même à peu de chose près et que mon étoile continue d y briller . en tout cas , la matière grise fonctionne toujours au petit poil . c est l essentiel . non ? chapitre iii maresco un noir a trouvé une souris morte dans la cabine téléphonique au petit jour . elle était morte dans la nuit . la cabine a servi entre l heure présumée de la mort et la fermeture de l établissement . je sors mon tarin du verre de rye et j ai une bonne raison à cela : le glass est vide . stumm a peut être raison , le toubib de la police a pu se foutre le doigt dans l oeil . un toubib qui joue au con , ça se voit souvent , beaucoup trop souvent ! oui , il y a cette solution . mais il y en a une seconde , et j ai la faiblesse de m y attarder : la môme a pu être étranglée autre part et amenée ici par la suite ! en ce cas , cela changerait la face du probloc . how much ? je demande . le garçon me dit un chiffre que je ne pige pas . d un geste informé , j aligne un billet de cinq dollars . puis j empoche ma mornifle et je me mets à la recherche de ma première boîte de danse , celle devant laquelle j ai rambiné une taxi girl . j ai hâte d avoir un petit aperçu du comportement privé de ce genre de donzelle . puisque je suis ici pour la chose de la psychologie , comme dit grane , autant y aller carrément ! il est deux plombes plus trois lorsqu elle radine . vaporeuse , ma dorothy lamour pour noces et banquets ! faut voir ! moi , je suis un peu emprunté , je ne sais pas par quel bout on les chope , les gisquettes , ici ! un glass ? qu est ce qu on risque ? elle dit : yes on va se tortiller quelques verres de whisky . puis je lui exprime ma sympathie d une façon toute manuelle , ce qui est la seule méthode internationale que je connaisse . on go to bed ? fais je , après que les premiers attouchements se soient avérés concluants . elle n est pas contre , mais elle a un regard à mon larfeuille qui en dit long comme une rame de métro sur son désintéressement . je cligne de l oeil en tapotant mon crapaud . ça la met en confiance , cette mignonne ! elle piaule , à quelques rues de là , un petit appartement assez minable . elle met son doigt sur ses lèvres lorsque nous grimpons l escalier . ça me rappelle la bonne province française , quand j allais sauter la bonniche des voisins . le meilleur moment de l amour , c est lorsqu on grimpe l escalier . je suis la souris en regardant onduler son postère fort aimablement . elle a le dargeot sympa , c est énorme . ça aide aux relations culturelles . je la suivrais comme ça jusqu à la planète mars . mais elle va moins haut , le troisième étage lui suffit . elle engage une clé plate dans une serrure confidentielle . je vous l ai dit , c est locdu , comme crèche . locdu et vaguement craspect , avec les serviettes de toilette sales par terre , un divan dont les couvertures balayent un parquet qui en a plutôt besoin . des mégots poisseux de rouge dans les cendriers , des pantoufles ravagées , des culottes sur les dossiers de chaise . enfin , ça n a pas d importance . l amour , ça se fait n importe où , n importe comment . l essentiel est qu on soit deux ! je pose mon bada et ma veste . a ce moment , elle découvre ma seringue accrochée sous mon bras . elle devient toute chose . vous parlez d un petit étourdi que je fais ! elle devient pâle comme une crème fouettée et ses yeux s agrandissent . je rigole . i am the french ! dis je . du coup , elle ouvre grand sa gueule et se met à hurler , sans souci des voisins dont pourtant elle semblait vouloir respecter le sommeil . alors , je l empoigne par le bras . silence ! je lui montre mes papiers . le mot police est aussi éloquent en français qu en anglais . elle se calme . petit à petit , je l apprivoise . je lui explique ma mission et ça la réconforte . on finit par mettre au point un petit langage à nous qui nous suffit à exprimer des idées cohérentes sinon philosophiques . je lui demande si elle connaissait les souris qui ont été butées et elle me répond que non . elle n a pas la moindre idée de ce que peut être le soi disant français assassin . tout en discutant le bout de gras , je lui flatte les hanches et la conversation finit par laisser place aux gestes . elle a un beau coup de reins , la gamine ! on s en offre une drôle de tranche , je vous le promets . jamais les rapports franco américains n ont été aussi serrés ! quand on a terminé la partie de zizi panpan , on recommence à jacter . c est une grande loi humaine : un sens intervient toujours après un autre . elle me dit que son turbin est épuisant . la danse fatigue . les veilles aussi . bref , elle rêve d être marida à un mec convenable qui lui achèterait un gentil cottage dans la banlieue et lui ferait une paire de lardons . c est le rêve de toutes les gerces qui ne mènent pas une vie très réglo . je m informe de ses gains . elle touche une ristourne sur les tickets empochés et une autre sur les consommations . dans les bonnes soirées , elle se fait un peu de fric , mais il faut en suer ! probable qu elles arrondissent leur budget en faisant une petite passe , de temps à autre ! elles ne peuvent jamais refuser la clientèle ; c est interdit par la direction . a qui appartiennent ces maisons , fillette ? a un consortium . chacune a un gérant qui dépend de la société principale . et qui dirige la société ? maresco qu est ce que c est que ce type là ? elle ne répond pas . je n insiste pas . je sens en elle comme une méfiance . tant qu il n était question que du travail , ça boumait , mais , maintenant qu on aborde un sujet plus épineux , elle joue à la carpe et ne comprend plus mon langage . j hésite , puis je sors un billet de ma poche et je le dépose sur le lit . elle reste assise , immobile . c est à peine si elle me dit au revoir d un bref mouvement de tête . peut être n ai je pas donné assez ? pourtant , je lui ai lâché vingt dollars . c est pas sale pour subir mes hommages , hein ? un coup de tringle à la française , ça devrait au contraire se payer ! décidément , les grognaces de chicago sont bien déroutantes , avec leurs façons de se faire tuer comme des mouches ou de ne pas dire merci lorsqu on leur crache de l osier . je hèle un taxi : le connor , rapidos ! il est temps que je me file dans les toiles , car je ne tiens plus sur mes cannes ! ça fait un bout de temps que je ne me suis pas couché dans un bon lit tout blanc . il n est pas loin de midi lorsque je me réveille . je commence par le commencement , c est à dire par prendre une douche froide , ensuite de quoi je téléphone à cecilia , histoire de lui donner un petit bonjour . mais ça ne répond pas à son domicile . je demande alors nord , deux fois , et c est sa voix harmonieuse qui lâche dans l ébonite le traditionnel hello ! . passé une bonne nuit ? demande t elle . il y a quelque chose de moqueur dans son ton . pas mauvaise . pourquoi ? c est votre genre , le brun ? c est vrai que la française est surtout brune . je deviens prudent comme un gars chargé de déminer une région . tout ça pour en arriver à quoi ? a la petite taxi girl que vous avez enlevée cette nuit . je prends l apostrophe dans les gencives . on est en russie ou en amérique ? je râle ! on me fait suivre ! si c est ça , je refais ma valise et le premier avion pour la francecaille , y a moi dedans ! elle éclate de rire . on ne vous fait pas suivre , affirme telle . mais on fait suivre tous les hommes qui attendent une taxi girl à la sortie de son travail . c est la plus élémentaire précaution , vous ne pensez pas ? je ne réponds rien . évidemment , j aurais dû me douter de la chose . en tout cas , ils font fort bien leur service , les anges gardiens , je ne me suis aperçu de rien . très élégamment fait ! je pense à stumm , lequel m a sauté sur le poil illico . mazette , ils ont mis en place le dispositif numéro un . vous n êtes resté chez elle qu une heure , fait elle . je croyais que les français restaient beaucoup plus longtemps chez les jeunes femmes . je me fous en rogne . vous verrez , lorsque j irai chez vous ! elle ne l a pas volé . du reste , ça la déconcerte un peu . dites moi , cecilia , soyons sérieux . j ai simplement voulu me rendre compte de la façon dont vivait une taxi girl . et c est concluant ? qui sait ? autre chose : cette surveillance étroite dont les maisons de danse font l objet , y a t il longtemps que vous l exercez ? dès le deuxième meurtre et elle n a fait que se renforcer . je ne vois pas comment , en ce cas , mon compatriote a pu commettre les cinq autres forfaits . nous non plus ne le voyons pas . il paraît que toutes les boîtes appartiennent à un consortium ? c est exact . et il paraît également que le consortium a à sa tête un certain maresco ? dites moi , vous en avez appris des choses ! une heure bien employée , en compagnie d une brunette . et encore , je ne parle pas la langue du pays ! là , je viens de marquer un point . qui est ce maresco ? vous avez entendu parler d al capone ? je connais mal l histoire des etats unis , mais je sais qu après la fayette , c est le gars qui a le plus fait parler de lui ici . maresco a été comme qui dirait un de ses lieutenants . bravo . et , vis à vis de la police , quel rôle joue t il , actuellement ? aucun . il se tient peinard ? c est ça . ça veut dire quoi ? qu il bande les yeux des flics avec des gros billets ? ça veut dire ce que je vous dis : il se tient peinard . l origine de sa fortune est plus que douteuse , mais la façon dont il la gère est régulière . bon , bon où habite t il , cet honnête homme ? pourquoi ? j aimerais lui dire un petit bonjour . elle semble abasourdie . quoi ! vous voulez voir maresco ? c est pas le bon dieu , non ? ici , c est beaucoup plus ! pour le voir , on a une recommandation du gouverneur au moins et on demande audience deux mois à l avance . bon . il habite où ? kedzie avenue , près de garfield park . sa maison ne porte pas un numéro ? peut être , mais elle n en a pas besoin , car tout le monde la connaît . elle ajoute : vraiment , vous allez essayer de le voir ? je vais le voir , cecilia . quelle idée ! n est il pas le grand patron de toutes les filles mortes ? si , dans un sens . eh bien , c est dans ce sens là que je veux parler . il a eu des réactions , maresco , en voyant qu on démolissait ses gambilleuses ? il a offert une prime à qui découvrirait ou permettrait de découvrir l assassin . grosse ? dix mille dollars . hum ! c est d un bon patron , un pareil geste ! je réfléchis afin de voir si je n oublie rien . mais non , je lui ai posé toutes les questions qui me titillaient la langue . ça va , je vous laisse travailler , mon ange . faites mes amitiés à grane . elle prend un ton très nonchalant pour demander : je vous vois , aujourd hui ? évidemment , dis je . il est bien entendu que vous m invitez ce soir , à neuf heures , à prendre un drink chez vous . j ai votre adresse ! je raccroche sans lui laisser le temps de retrouver ses esprits . chapitre iv maresco bis kedzie avenue est en plein coeur de la ville . j avise un mec occupé à ramasser des débris de papier ou des épluchures de fruits qu il jette dans une sorte de tonneau à roulettes . hello ! je lui lance , the maresco house , please ? vous vous rendez compte combien mon anglais se perfectionne ? du reste , il n hésite pas un quart de seconde et me désigne une bicoque qui conviendrait parfaitement à m . ford pour monter une succursale . un immense dais bleu , clouté d étoiles d or , orne l entrée . de part et d autre de la lourde , il y a deux portiers galonnés . m est avis que si le maresco ne se prend pas pour le président des états unis , il ne se prend pas non plus pour l excrément qui décore la bordure du trottoir . je grimpe les marches du perron . les deux portiers , sans se consulter , se rapprochent , ce qui bloque net la lourde . je bigle les deux immenses épaules jointes . c est ce qu un prof de géographie appellerait une frontière naturelle ! l un d eux me pose une question . sans doute me demande t il ce que je viens maquiller . i veux voir mr . maresco ! ils me dévisagent . alors , je gueule : police ! en leur soufflant dans le nez à la façon de king kong . là , je les émeus un tantinet . le plus massif tout en ronce de noyer ! me fait signe de le suivre . nous pénétrons dans un hall au fond duquel un huissier en smoking , qui ressemble à un croupier , dit des trucs inaudibles dans un téléphone intérieur . lorsqu il a raccroché , il nous dévisage sévèrement . le portier baratine . je laisse flotter les rubans . i not speak english , dis je modestement , après qu il a jacté . i am a french policeman . i will , i want . m , je veux voir maresco , et au trot , remuez vous ou je fais un malheur ! l huissier ne bronche pas . ask nord , lieutenant grane ! fais je sèchement . j écris le numéro de téléphone . a la fin , l huissier décroche son appareil intérieur et demande conseil à un mec . il me fait signe de m asseoir sur une banquette couverte de satin bleu . je refuse et je me mets à faire les cent pas dans le hall . cinq interminables minutes s écoulent . l huissier ne me perd pas des yeux . de temps à autre , je me plante devant lui et je le renouche . comme j ai l oeil américain , je ne mets pas longtemps à repérer la grosse bosse que forme son veston de smoking , du côté de l aisselle gauche . ils ont de drôles de stylographes , les huissiers de maresco , vous pouvez me croire . des stylos de calibre , pour un mec qui est rangé des voitures , c est assez cocasse ; il est vrai que nous sommes en amérique , un bled où il ne faut s étonner de rien . enfin , le bignou grésille . il décroche et grogne : hello ! il écoute religieusement , secoue la tête , et raccroche . this way , please ! me jette t il . il me fait entrer dans un ascenseur qui ressemble à un salon . l intérieur est tendu de peau de suède beige et une banquette bleue attend les postères fatigués . mais ça ne vaut pas le coup de s asseoir , car ces vaches d ascenseurs vont à des allures impressionnantes . vous n avez pas retiré votre doigt du bouton que déjà vous êtes arrivé . nous marchons sur un tapis moelleux comme une tranche de pudding et un zig costaud , vêtu d un complet marron et cravaté de jaune , s interpose . l huissier me confie à lui . le nouveau gnace mesure dans les deux mètres et , lui aussi , a le costard gonflé à gauche . peut être , après tout , qu ils ont le coeur dilaté , dans la baraque . il garde son chapeau sur la tête et mâche de la gum . voir encore une fois au cinéma de votre quartier ! nous passons deux portes . puis c est un bureau comme je n en ai encore jamais vu , même au ciné . si une bombe tombait sur le palais des sports , bénaïm pourrait organiser ici ses réunions de boxe . cette pièce tient toute la superficie de l immeuble . d immenses fenêtres l éclairent largement . a l extrémité , c est arrangé en bar luxueux . au milieu se trouve un meuble couvert de peau de suède maresco a dû faire un voeu ! et cerné de fauteuils qui ressemblent à un troupeau d éléphants . quelques costauds du format de celui qui m escorte sont enfouis jusqu au cou dans lesdits fauteuils . derrière le bureau se tient un vieux bonhomme aux cheveux drus , grisonnants . on voit qu il est vieux à son visage ridé , mais , comme prestance , il se pose là ! il a d épais sourcils , l oeil noir et enfoncé , la bouche mince . pour les fringues , c est un brummell ! complet bleu croisé , chemise blanche , cravate noire ornée d un filet bleu . aux doigts , une quincaillerie valant des milliers de dollars . il me regarde venir comme un roi , du haut de son trône , regarde venir le mendigot de la semaine . lorsque je suis devant lui , il m examine silencieusement , implacablement . son regard est d une cruelle éloquence : il m apprend que ma cravate rouge ne va pas du tout avec mon costard gris à rayures , parce qu elle est elle même à rayures . que mes chaussettes bleues sont une hérésie et mes pompes de daim une preuve de mauvais goût . j essaie de briser sa contemplation en lui adressant un salut que je m efforce de rendre cordial , mais il est hypnotisé . si je vous plais tellement , je peux vous avoir ma photo en pied , je murmure . a quoi bon ? rétorque t il . son français est excellent . sa voix est douce , chaude , comme celle d un speaker qui donne aux futures mamans des conseils de puériculture . j avoue que je suis surpris . vous parlez français ? balbutié je . devinez ? fait il sans rire . drôle de gabarit ! des types comme lui , on n en rencontre pas des tonnes ! vous êtes de la police française ? oui . grane vient de me donner des explications , inutile donc de résumer . vous attendez quelque chose de moi ? je me convoque d extrême urgence pour une conférence intime . san antonio , je me dis , l honneur national est en jeu . si tu continues à te laisser mettre en boîte par ce zigoto , tu vas tellement avoir l air d une crêpe que tu n oseras plus jamais te rencontrer dans une glace . je me racle le corgnolon . oui , fais je , j attends plusieurs choses de vous : un siège , pour commencer , car j ai horreur de parler debout , et ensuite quelques minutes d attention . son sourcil gauche remonte d un centimètre . il est vachement surpris et , par conséquent , intéressé . d un coup de pouce , il me montre un fauteuil . je m y laisse choir , puis j examine les quatre brutes dispersées dans l immense pièce comme des naufragés sur des atolls ! faites chauffer l atoll ! comme diraient les gars de bikini ! je leur souris aimablement , mais autant sourire à quatre tas de terre . leurs cerveaux sont gros comme des noisettes et se perdent dans la masse . alors , pour la question des réactions , vous repasserez la semaine prochaine ! tout ce qu ils sont capables de faire , ces tordus , c est de sortir un pétard de leur poche à la vitesse où vous crachez un noyau de cerise et de vous téléphoner une praline dans le bocal ! je reviens à maresco , lequel , décidément , offre un intérêt humain . ils ne sont pas marrants , vos boy scouts ! je lui fais . chez nous , les tueurs sont plus rigolos , car ils sont latins ! il ne bronche pas . mais sa bouche s entrouvre d un quart de poil . aux états unis , dit il , le temps est une valeur . je n ai que quelques minutes à vous accorder , monsieur le commissaire français . le bon dieu vous le rendra , fais je gentiment . que voulez vous ? vous poser une question . vous n avez aucune qualité pour poser des questions à un citoyen américain . il doit être bon sur un court de tennis , maresco . il a le don de la riposte ! j agis à titre officieux , d accord , mais sur la demande de votre police . maresco se tourne légèrement en biais afin de pouvoir croiser ses jambes . écoutez , dit il , je suis d origine italienne . je connais beaucoup l europe , la france en particulier . dans nos pays , tout est officieux , mais , ici , tout est officiel . l officieux , c est fait pour les gens qui ont du temps à perdre . moi , je n ai pas le temps de répondre à vos questions . vous venez me parler des filles assassinées , vous avez appris que les boîtes auxquelles elles appartenaient sont sous mon contrôle et vous jouez les enquêteurs . je ne sais rien . j ai promis dix mille dollars à qui trouvera le meurtrier . trouvez le et passez à la caisse . il se dresse à demi . bonsoir . comme mise à la lourde , c est du gratiné , vous ne trouvez pas ? je ne veux pas lui donner la satisfaction de me voir en crosse . comme vous voudrez , maresco , dis je en me levant . pourtant , si vous ne voulez pas me parler , laissez moi vous dire quelque chose . je ne crois pas beaucoup à l histoire du meurtrier sadique . un meurtrier sadique se serait fait crever depuis le temps . et puis et je le bigle puissamment : la petite du taxiphone n aurait pas été portée dans la cabine après sa mort et après la fermeture du cyro s ! je me taille sans me retourner . m est avis qu il doit regretter ses manières d empereur romain , le vieux rital ! le tueur à gages qui m a escorté pour venir me raccompagne . une fois dans l avenue , je respire puissamment . curieuse prise de contact , à la vérité ! je viens de faire connaissance vraiment avec les états unis . c est une sorte de baptême du gangstérisme . je tourne le coin de l avenue et je pénètre dans un établissement tout ce qu il y a de sélect . double whisky ! dis je en m accoudant au bar . chapitre v une vieille connaissance le cyro s est fermé . une grille à croisillons en interdit l accès . pourtant , j entends chanter à l intérieur . un zig brame à plein chapeau . et ce zig , je vous parie la main de ma soeur contre le masseur de marlène que c est un noir . il n y a qu un noir pour chanter les blues de cette manière là . je passe mon poing au travers de la grille et je cogne dans la porte . ça ne produit tout d abord aucun effet , mais la persévérance est toujours récompensée . a force de tabasser , la chanson s arrête et la lourde s entrouvre . je vois apparaître le visage rigolo d un négrillon . il est en veste blanche boutonnée sur l épaule , il porte un pantalon bleu et il est coiffé d une casquette à petite visière . excuse me , lui dis je . open , police ! il ouvre la bouche et ses dents se mettent à étinceler comme un collier de perles . je sais que cette comparaison est d une pauvreté navrante , mais les plus grands auteurs se laissent aller à la facilité . open ! je le gueule tellement fort que des passants se retournent . et je rajoute : police ! parce que c est le mot qui a le plus de chance d impressionner un honnête homme . le négus a fini par réaliser . il ouvre la grille et je pénètre dans l estanco . le coin est vaste , désert comme une cathédrale après les vêpres et en grand nettoyage . c est le négus qui se tape la séance d aspirateur avant de remettre les sièges en place . c est certainement lui qui a découvert le cadavre de la souris dans la cabine . mais , comme il ne jacte pas une broque de français , je renonce aux questions . je sors mon dico de ma fouille et je construis des phrases comme on joue au puzzle . en quelques minutes de cet exercice qu il suit avec attention , je parviens à lui faire comprendre que j ai besoin de voir le gérant de la taule , et de le voir rapidement ! il sourit aimablement alors et m entraîne solennellement vers le fond de la salle . nous pénétrons dans un couloir bas de plafond . au bout , il y a l éternelle porte private . ce sont ces portes là qu un flic aime le mieux franchir . le noir frappe . un grognement lui répond . ce grognement doit vouloir dire entrez , car , sans hésiter , il ouvre . j aperçois un grand type brun et maigre derrière un bureau . tout le monde vit derrière un burlingue , dans cette contrée . comme sale gueule , il faut aller loin pour trouver pire ! il est bistre , il a le regard fuyant , les pommettes saillantes et un air faux cul vaporisé sur toute la physionomie ! il bondit et repousse un tiroir . hello ! fais je . je parie le dentier de votre vieille aïeule contre une douzaine de roses rouges que vous parlez français . il me toise d un air inquiet . oui , admet il . perqué ? parce que vous êtes italien aussi et que vous avez vécu à pigalle avant de venir aux u . s . a . je continue : vous vous appelez seruti . j ai bien connu m . votre frère ! j étais là lorsque les flics l ont seringué à la villette , dans la cahute où il s était planqué avec mario grosse tête ! il en est baba , le frère ! yé m appelle seruti , admet il , drôlement soufflé . j ai une mémoire visuelle extraordinaire , affirmé je avec modestie . j ai vu ta gueule aux dossiers , à paris . alors , comme ça , tu t es rangé ? oui , dit il , jé faite ma situationne à chicago . je m assieds en face de lui . le monde est petit , dis je . il est mal à l aise . il me regarde en se demandant qui je suis . police ? questionne t il prudemment . je lui présente ma carte . commissaire san antonio . il se dresse . non , chez nous , t es à jour . a moins que tu aies une ardoise secrète ? il fait un grand signe de dénégation . bon , te fais pas péter une articulation , il n est pas question de boulot . il me dédie alors son plus chaleureux sourire . bene , j aimé mieux ça . on prend oun drink ? d accord . il me regarde en riant et répète ma phrase initiale : lé monde est pétite ! puis , réalisant que ça n était pas seulement pour pouvoir parler de pantruche que je suis venu : vous avez bésoin dé moi ? qui sait , fais je en trempant mon pique bise dans le verre de rye qu il vient de me verser . du coup , son bel optimisme s évapore instantanément . c est dans ta taule , icigo , qu une môme a été scrafée ? oui , mais il y en a d autres , je sais . une épidémie oui . seulement , la tienne , elle est cannée d une façon poilante . dans une cabine étranglée , la pauvre chérie . a proximité d un tas de gens qui n ont rien vu , rien entendu . yé n y souis pour rien . ben , voyons ! simplement , tu pourrais me dire à quel endroit elle est morte , la pauvrette . mais ah ! non . te mets pas à bêler , ça fait couenne ! yé vous assoure , commissaire , yé né connais dé l affaire qué cé qué les journaux en ont dit passe la main ! tu es le boss de cette boîte , oui ou non ? oui , mais je lui allonge un parpin qui lui arrive illico à la pointe du menton . il a un geste rapide vers sa seringue , mais j ai sorti la mienne avant . laisse l artillerie à ta gauche , chéri et pardonne un mouvement d humeur . l humeur , c est mon défaut mignon . il met ses pognes à plat sur la table . bon , bien sage je sais que la fille n a pas été étranglée dans la cabine . elle l a été ailleurs , mais , par la suite , on a transporté sa carcasse dans le taxiphone . ne proteste pas , je te dis que je sais cela . j en déduis que la fille a été tuée dans ce coquet établissement , mais dans un autre endroit où tu n aurais pas aimé qu on la trouve . alors , après la fermeture , toi et tes pieds nickelés , vous l avez mise là bas . une cabine , c est une chouette idée ; c est le petit coin d ombre accessible pour tout le monde . il se lève . commissaire , dit il , jé né sais pas dé quoi vous parlez . j ai déjà répondou à la police , jé n ai plou rien à dire . rien ! cette fois , il est sûr de lui . il a fait son petit numéro mental , il a réalisé qu ici je suis un double zéro , un résidu de lavasse . la police de chicago n a pas l air de bien impressionner les truands en place . bon ! dis je . nous parlerons de ça un de ces quatre . mais crois bien que j en sais long , plus long encore que tu ne le supposes . cette nuit , j ai passé une heure charmante en compagnie d une souris de la taule voisine . elle a eu une conversation très édifiante . je me lève . bye bye , seruti . et je m en vais en refilant un dollar au noir qui manie l aspirateur . je viens de foutre un paveton dans la mare . m est avis , les gars , que l eau ne va pas tarder à se troubler . vous trouvez peut être que j agis d une façon un peu incohérente ; seulement , ma seule arme , ici , c est le pifomètre . faut bien que je m en serve . non ? une fois dans la rue , je perçois un bruit pareil au grondement du métro . je comprends que c est mon estomac vide qui fait ce raffut . alors , j entre dans un bar et je commande un sandwich club . une fois colmatée la brèche de mon estomac , je décide d aller serrer la cuillère à grane . vu que c est lui qui m a relancé jusqu à paname , il est plus que normal que je le tienne au courant de mes investigations , comme ils disent ici ! je m annonce donc dans le building maison ou plutôt grande maison et j adresse un petit salut déjà protecteur au flic qui monte le pet devant la lourde . seulement , cet enfoiré ne me remet pas , car il est nouveau . c est fou comme les gens qui ne vous ont jamais vu vous remettent péniblement ! la tendre cecilia fait fumer une machine à écrire à force de lui cogner dessus . en m apercevant , une légère coloration inonde son beau visage . elle s arrête de malmener son clavier et se lève . oh ! vous , murmure t elle . yes , me ! fais je . elle reste immobile . je m approche d elle et je lui roule un léger patin . c est de la folie , balbutie t elle , après me l avoir rendu . elle a les châsses qui jouent à l appareil à sous . vite , elle se recharge les baveuses . puis elle renouche à droite et à gauche , mais il n y a personne . n oubliez pas que vous m offrez le café ce soir , dis je gentiment . vous pourriez venir dîner , murmure telle en baissant chastement les mirettes . pourquoi pas ? vous aimez le soja ? je réprime la grimace qui s apprêtait à me contacter la physionomie . pourquoi pas , fais je , lorsqu il est servi par vous ? je coupe court à ce flirt un peu poussé . les jeunes filles en flirt ne boulonnent plus et celle ci est sur le tas en ce moment . grane est laga ? il est quoi ? laguche ? elle rit . je suppose que c est de l argot ? fait elle . c en est , je suis doué pour les langues . vous verrez ce soir . là dessus , comme elle estime également que nous venons de débloquer suffisamment , elle va m annoncer . grane me reçoit presto . il ressemble plus qu hier et bien moins que demain à un clown démaquillé . ça vient de sa peau lisse et rosâtre . m est avis qu il s est attardé dans un incendie , ce citoyen . hello ! murmure t il en souriant . du nouveau ? peut être sa patate prend un air ahuri . vous parlez sérieusement ? mon dieu , grane , ne m avez vous pas fait radiner de france pour que je m occupe de votre affaire ? si , mais une telle rapidité . attention ! je n ai pas mis la main sur l assassin et je ne la mettrai peut être jamais . simplement , j ai découvert certains petits éléments qui ne figurent pas dans le rapport . oh ! dit il . vous avez rendu visite à maresco ? oui . on a téléphoné de chez lui à deux reprises . une première fois avant votre entrevue , pour demander des explications sur votre compte , et une seconde après votre départ , pour redemander des explications . la seconde fois , c est maresco lui même qui était à l appareil . mince d honneur , je ricane . il fait semblant de ne pas avoir entendu . puis je vous demander la raison de cette visite ? mon dieu , n est il pas le grand manitou des boîtes où travaillaient les victimes ? si , mais mais c est tout ! je ne néglige rien . il n insiste pas . je poursuis : autre chose : le gérant du cyro s est un repris de justice ; à paris , il a un dossier comme ma cuisse , aux sommiers . quatre ans de taule pour attaque à main armée , puis huit ans pour abus de confiance . un gentil coco . grane hausse les épaules . si vous voulez des anges , il ne faut pas venir à chicago . je m en doute . mais là n est pas la question . je suis en mesure de vous apprendre que la fille butée au cyro s ne l a pas été dans la cabine téléphonique , mais ailleurs et on a porté son corps là bas après la fermeture de la taule . cela dit , je connais suffisamment les hommes pour pouvoir affirmer que seruti , le taulier , est au courant de ce transport de cadavre . je ne dis pas qu il soit mêlé au meurtre ce qui , en tout cas , n aurait rien de surprenant mais qu il sait où la fille a été tuée . grane se frotte le menton . je ne vois pas ce qu on peut faire , dit il . seruti , c est maresco . dans l état actuel des choses , on ne peut pas s en prendre à maresco sur des présomptions . il a les jetons , grane ! ici , plus qu ailleurs , c est la république des pontes ! laissez glaner , dis je . je vais m occuper de cela tout seulabre . je suis ici à titre tout ce qu il y a d officieux ; c est un handicap et un avantage . je n ai pas d appui , mais aussi pas de comptes à rendre ! il a senti que je suis en rogne et il tire un flacon de raide de son fameux tiroir bar ! un drink ? d accord sur ce terrain là , nous nous entendrons toujours . je liche mon godet . dites moi , grane , puisque vous faites surveiller sur une grande échelle les maisons de danse , voulez vous attacher un zigoto à la personne d une jeune taxi girl de mes relations ? quel nom ? j ignore le prénom . je n ai lu que son nom sur sa plaque : morrisson . et elle habite je tire un brin de carnet de ma poche . canal st c est une fille brune bien foutue vous avez des raisons de croire qu elle est en danger ? toutes les taxi girls le sont , mais peut être l est elle particulièrement . grane décroche son téléphone et demande quelque chose à la standardiste . on lui passe le service réclamé . je l entends refiler le blaze et l adresse de la pépée . le nécessaire va être fait , assure t il . j ai demandé qu on place devant sa porte un spécialiste . parfait ! il ne me reste plus qu à vous demander de me soumettre encore une fois les fameux papiers signés : le français . volontiers il récupère son dossier et sort de l enveloppe en carton les sept billets . vous avez une loupe ? facile . il sonne cecilia et lui demande d apporter l objet réclamé . tandis que j examine les sept billets , il me regarde attentivement , sourcils froncés . dites moi , grane , les experts qui ont examiné ces bouts de papier ne vous ont rien dit ? il hausse les épaules . ils m ont dit beaucoup de choses , notamment que c était le même individu qui avait écrit cela , qu il s agissait d un homme , d un homme assez nerveux . oui , ils n ont pas précisé s il aimait les épinards et s il se prénommait gaston ! je secoue la tête . les experts sont les mêmes sous tous les cieux . au fond , ces gens qui devraient être des scientifiques sont surtout des imaginatifs . ils vous disent que le type est nerveux et ils oublient de vous dire l essentiel . et s ils oublient de vous le dire , c est que , justement , cet essentiel là leur a échappé ! grane est intéressé , je vous le jure ! il ne donnerait pas sa place contre une sucette en sucre d orge ! et même pas pour une fantaisie de la plus belle star d hollywood . quoi ? croasse t il . je prends mon temps . pour une fois qu un français peut mystifier des ricains , les prendre en flagrant délit d incompétence ! il y a que ces billets ont été écrits le même jour ! fais je . grane se lève , contourne son bureau et se penche par dessus mon épaule . sur quoi vous basez vous pour affirmer une telle chose ? prenez la loupe . ça se voit à l oeil nu , mais prenez la tout de même ! il prend la loupe . le type a écrit avec un stylo à encre . il y avait une saleté après la pointe du stylo . un petit bout de poil ou une grosse poussière . on le voit très bien à certains empâtements qui reviennent dans les déliés , c est à dire dans les remontées de la plume . or il ne s agit pas d un défaut fixe de la plume , car cet empâtement est inégal . et , de plus , il se déplace . voyez cette boucle de l ici : l empâtement est à gauche et , là , il est à droite . conclusion : il y avait une légère saleté au bec de la plume . croyez vous qu on garde une saleté des semaines à la pointe de son stylo ? il se masse le menton . non , évidemment . en plusieurs semaines elles nous sont données par l étalement des meurtres , le criminel aurait été obligé de remplir son stylo , car , même s il ne s en servait pas beaucoup , l encre se serait évaporée . et , en remplissant le stylo , la petite saleté aurait fichu le camp . vous pigez ? très bien . il retourne s asseoir . tous les billets écrits le même jour ? a la file , oui ! et pourquoi ? demande t il . je souris . peut être parce que l assassin avait , ce jour là , sous la main , un type sachant écrire le français et qu il en a profité pour stocker les petits billets . comme un automate , grane verse à boire . il vide son verre et me regarde . ça voudrait donc dire , commence t il . je me lève et ramasse mon chapeau . ça voudrait simplement dire que le meurtrier des taxi girls est n importe quoi , sauf français ! déclaré je avec un petit sourire heureux . je porte deux doigts à ma tempe droite . salut , grane , je continue . et je vous tiendrai au courant , comme de bien entendu ! chapitre vi le poulet cocotte ! je pars du building poulet d une démarche de gladiateur , mais je suis un tantinet moins fiérot lorsque je me retrouve sur le macadam . en un temps record , j ai défriché un peu le terrain ; seulement je suis un peu moins fracassant , car je ne sais plus du tout que faire . faut comprendre ! en réalité , je suis seul dans cette ville tentaculaire . tout seul comme un toutou perdu . maintenant , je sais que je ne puis compter d une façon vraiment effective sur la police , because la police d ici a ses chouchous et elle fait gaffe où elle pose ses grands pieds . j ai contre moi le clan maresco qui ne doit pas savourer outre mesure mon entrée de cirque dans son burlingue . lorsqu il saura que je suis allé briser les nougats à seruti , il montrera les chailles , c est officiel . et je vous parie le bouton de jarretelle de greta garbo , la divine , contre un préservatif d occasion que , dès demain matin , grane , le brave grane , me convoquera gentiment dans son cirque et me demandera non moins gentiment de mettre l océan atlantique entre chicago et moi ! probable qu il doit regretter amèrement sa brillante initiative . il donnerait son amygdale gauche pour ne pas m avoir fait venir . plus je gamberge à ce blot , plus je me dis que la police d ici a demandé mon concours afin de faire plaisir au public et , surtout , pour renforcer l idée qu il s agit d un sadique de nationalité française . tout en réfléchissant , je gagne mon hôtel . au moment où j y pénètre , quatorze gnaces assis dans le hall se dressent et m entourent . ils ont des appareils photographiques et mâchent du chewing gum , ce qui indique clairement que j ai affaire à des journaleux . le pire , c est qu ils croient parler français . ils m accablent de questions , le magnésium crépite je suis aveuglé , assourdi , bousculé celui qui jacte le françouze le plus potable me dit qu ils veulent une interview de moi . est ce que j ai une idée sur l affaire ? est ce qu il y a beaucoup de sadiques en france ? est ce la spécialité de la maison ? , etc . je lui réponds que je n ai rien à dire et je lui demande qui a rencardé la presse sur ma présence ici . il me dit qu ils ont été avertis par un coup de tube anonyme . je serre les poings ! probable que c est un coup à maresco ou à seruti , ce qui revient au même . ces sagouins se sont dit qu en me flanquant cette meute enragée dans les guibolles , ils m écoeureraient en paralysant mes gestes . j essaie d abord de leur échapper à coups d épaules , mais je comprends vite qu il ne faut pas y compter . un paquet de journaleux , à chicago , c est une hydre . on lui coupe une tête , il en repousse instantanément une autre ! le mieux , c est de leur refiler la matière d un papelard . pourquoi , après tout , ne leur dirais je pas ce que je sais ? cela donnerait à réfléchir à l assassin . je déballe donc la totalité du paquet . tout y passe : les sept billets rédigés simultanément , la fille butée ailleurs que dans le taxiphone , tout ! je vais jusqu à parler de seruti , vieille connaissance de la police parisienne . ils en ont pour leur salive , les vaches ! leur culot aidant , ils vont me tartiner quelque chose de soigné ! enfin , je finis par leur glisser des pattes . et je me fais propulser dans ma chambrette pour y prendre une nouvelle douche , car toutes ces allées et venues m ont fait transpirer et je tiens à me présenter nickel chez cecilia . j ai bien droit à une petite soirée de délassement . non ? depuis que je suis arrivé , j ai pas arrêté de cavaler de gauche à droite ! il est huit heures lorsque je redescends , parfumé comme un slip de marié ! je cramponne un taxi en lui colloquant l adresse de ma blonde secrétaire . en cours de route , je me fais arrêter devant un fleuriste et je fais l emplette d une botte de roses crème absolument sensationnelles . je les tiens à la main au moment de sonner , ce qui ne contribue pas à me donner l air spirituel . elle habite au douzième , cecilia dans un bel immeuble cossu . elle vient m ouvrir en pantalon gris perle et chemisier saumon . elle a un foulard jaune paille autour de la glotte et sur le ventre , un tablier blanc grand comme une pochette . entrez vite ! me dit elle . je lui tends ma boîte volumineuse . qu est ce que c est ? demande t elle avec cet air faussement surpris qu ont les sauterelles lorsque vous leur apportez un cadeau . voici des fleurs , des feuilles et des branches . et puis , voici mon coeur qui ne bat que pour vous ! elle pousse une exclamation ravie . comment avez vous su que j adorais les roses ? l amour rend futé ! elle secoue la tête . l amour ! hé là ! comme vous y allez ! cecilia ! m exclamé je sur un ton de reproche , vous qui n avez peur de rien , auriez vous peur d un mot ? qui sait ? un tout petit mot je lui chope le menton . on l utilise beaucoup chez vous , n est ce pas ? demande t elle . oui , mais à bon escient ! allons , dit elle en se dégageant , laissez moi , j ai un dîner sur ma cuisinière . l appartement est gentil . un living room dans le style nucléaire , avec des meubles qui ressemblent à des figures géométriques en couleurs . une chambre , une cuisine salle d eau entièrement carrelée en bleu pâle . c est net comme un magasin d exposition , avec autant de personnalité qu une cabine téléphonique . installez vous ! me crie t elle . il s échappe de bonnes odeurs de la cuisine . c est réconfortant . décidément , l amérique a du bon . j accroche mon bada à un portemanteau représentant une tête de cygne stylisée . puis je me coule avec précaution dans une sorte d énorme tulipe , également stylisée , qui a la prétention d être un fauteuil . on n y est pas mal du tout . servez nous deux martini ! dit cecilia . a portée de paluche , il y a un bar roulant aussi biscornu que le reste de l appartement . vous aimez le style moderne ? je questionne . devinez ! fait elle . elle arrive pour vider le verre que je lui ai préparé : un doigt de martini dans un poing de gin . vous n aimez pas ? c est à dire qu à côté de mon vieux pavillon je regarde autour de moi . j ai un peu l impression d avoir mis le pied dans la lune . ça la fait marrer . ce que vous êtes amusant ! n est ce pas vous avez faim ? j ai toujours faim , et toujours soif . chez moi , c est un mal chronique . devinez ce que je vous ai cuisiné ? du soja ? non ! du poulet à la crème ! sans blague ? on sait cuisiner , chez vous ? je croyais que tout était en boîte ! mais il était en boîte ! je ne me marre pas . ah ! bon vous savez dresser un couvert ? je sais tout faire . alors , les assiettes sont dans ce meuble ! le poulet à la crème en boîte n est pas mauvais , il faut le reconnaître . vous faites frire des oignons dans du beurre et vous versez le contenu de la boîte dans la casserole pour le chauffer . cuisine expresse , résultats satisfaisants ! et consommation au whisky , s il vous plaît ! je siffle les deux tiers de la bouteille de scotch que cecilia m a fait déboucher . elle siffle le troisième tiers . elle en sifflerait un quatrième s il y avait plus de trois tiers dans un flacon . telle qu elle est , elle est bien partie , et moi aussi . je me dis que le moment est venu de lui parler un peu de certaines vieilles coutumes françaises . je pose mon verre vide et je la rejoins sur le divan . elle a posé son coquin petit tablier blanc . elle a un peu de feu aux pommettes . je passe mon bras sur son épaule et je l attire contre moi . sa bouche a une consistance qui me plaît . pas trop ferme et pas molle , pourtant . elle est fraîche ! ça vaut tous les dentifrices à la chlorophylle que vous pouvez imaginer ! sa langue est agile . bref , tout ce qui est utile en société , elle le possède . vous n auriez pas achevé de lire votre horoscope sur votre hebdomadaire habituel que ce que les vieilles tordues appellent l irréparable est déjà accompli . on est en route pour le septième ciel , cecilia et moi . et de la façon dont nous nous démenons , nous n allons pas tarder à y parvenir ! je vous le dis , on fait la pige aux ascenseurs express ! le terminus est un éblouissement ! chapitre vii ça sent la poudre ! cecilia n est peut être pas la championne du mimi mouillé , mais elle a pour l amour des dispositions surnaturelles . je lui fais mon grand jeu : la torpille nippone , le bouquet de violettes , le frisson papou . elle fait un cirque du tonnerre . ses cris sont si perçants qu à un moment donné je monte l amplificateur du poste . lorsque je la laisse choir , elle est aussi flasque qu une douzaine de limandes . vous parlez d une séance ! si jamais je signe pour une tournée à travers l europe , ne manquez pas de retenir votre jeton huit jours à l avance , ça vaut le coup d oeil ! je lui dépose un gros bécot sur la bouche , un dernier , sans passion , un baiser d adieu . bonne nuit , cecilia fais de beaux rêves elle a un soupir : vous partez ? oui , je vais à mon hôtel . restez ici non , j ai besoin de prendre l air ; après l amour , l animal est triste ! elle est tellement vannée qu elle ne proteste pas . je rectifie ma toilette et je quitte l appartement sur la pointe des pattes . dans le couloir , j aperçois deux mecs à allure bizarre . je n y prête pas attention parce que , des mecs à allure bizarre , il y en a plein les rues . ces deux là se dirigent vers l ascenseur , tout comme moi . je parviens à leur hauteur et nous formons un petit groupe devant la porte . l un a appuyé sur le bouton d appel . quelques secondes s écoulent et il ouvre la porte . je suis un peu surpris , car il l ouvre sur le vide . mais je comprends rapidos . l autre gnace qui , par une rapide manoeuvre , est passé derrière moi , me flanque un coup d épaule pareil à un coup de boutoir . j ai l impression d essuyer la charge de la brigade sauvage ! ma pensée fonctionne à quinze cents tours seconde ! je vois l immense carré noir de la cage d ascenseur qui vient à ma rencontre ; je tends les bras , mais sans parvenir à agripper quoi que ce soit . puis , c est le grand valdingue , en grenouille , dans les profondeurs . mon subconscient me dit en vitesse que je suis fini . venir à chicago pour crever dans un trou , c est un peu pénible sur les bords , vous ne pensez pas ? j ai encore le temps de penser que nous sommes au quatorzième étage . lorsque j atterrirai , je serai disloqué comme une poupée de son lorsque douze chiots ont joué avec elle ! et , presque aussitôt , je sens un choc maison . je repose sur une surface plane . bon dieu ! me dis je , je n ai pas descendu quatorze étages . je suis sur le toit de la cabine , indemne . juste un nerf un tantinet froissé , autant dire le gros miracle . je ne bronche pas . j attends en me disant que mes agresseurs se sont peut être bien aperçus que la cabine n était pas au rez de chaussée . mais ils ont fait la valise rapidos à l autre bout du couloir où se trouve le second ascenseur . par mesure de sécurité , je laisse s écouler quatre à cinq minutes que j emploie à frotter ma cuisse endolorie et à penser à tout ça . puis je me souviens que les ascenseurs , ici , sont munis d une trappe permettant de les évacuer en cas de panne . reste à savoir comment fonctionne cette trappe ! je la délimite et je sens une poignée . je tire . elle s ouvre comme la porte d un meuble de cuisine , car elle est à va et vient . je pénètre donc dans la cabine de la façon la plus aisée qui soit après la grande porte . puis j en sors enfin et je m époussette . je suis au treizième , c est à dire que je n ai dégringolé qu un seul étage . or , les étages sont courts , ici , et le toit de la cabine est moins dur que du bitume . mon ange gardien a traversé l atlantique en ma compagnie , c est un gentil petit mec . comme je suis salement écoeuré par les ascenseurs , je me tape les treize étages à pince . pour succéder à une séance d amour à grand spectacle , c est un peu beaucoup ! j ai les flûtes en flanelle de coton en arrivant en bas . heureusement , un bar me tend les bras . je lâche mon mot de passe : double scotch . le garçon obéit avec empressement , car j ai parlé net . je potasse mon petit lexique et je dis , après avoir vidé mon glass : again ! le barman remet ça et je continue de jouer aux vases communicants . quatre whiskies dans la bedaine , c est une bonne compagnie pour un homme dans mon cas . je me sens remis à neuf . je cigle et je sors . la nuit est bien belle , avec beaucoup d étoiles au ciel et beaucoup de néons dans les rues . je biche un taxi et je lui ordonne de me conduire au cyro s . tandis que je cherche de la morniflette pour le casquer , une fois arrivé , un crieur de journaux passe , en hurlant . je ne pige rien à ses cris , mais , en première page du canard qu il brandit , je reconnais une photo de femme . elle tient quatre colonnes à la une . pas moyen de se gourer . j achète un journal . ma faible connaissance de la langue anglaise et mon intuition me permettent de lire le titre et le sous titre : le français a frappé une huitième fois ! une nouvelle taxi girl est abattue à son domicile . et , juste dessous , il y a le portrait de la souris que j ai calcée la nuit d avant . elle a l air vachement vamp , là dessus . je me rappelle avoir vu cette photo contre le mur de sa chambre . elle a été tirée par un photographe spécialisé dans le portrait de pin up . ce gars là , il sait travailler , parole ! c est le superman du contre jour . vous lui refilez une centenaire et il vous en extrait une photo sexy . un champion , je vous dis ! un super champion ! cette mort et mon plongeon dans l ascenseur sont du même tonneau . la pauvre môme a bien été butée à cause du français , mais , le français en question , c est bibi . le boy scout de grane n a pas été à la hauteur . je jette le canard car , ici , ils sont tellement mahousses , les baveux , que vous ne pouvez pas les cloquer dans votre poche . puis j entre au cyro s . maintenant , les lieux me sont familiers . je fends la foule des danseurs , contourne l estrade de l orchestre et pousse la porte du couloir . un escogriffe du type argentin , vert comme une olive , avec des rouflaquettes en pointe , s interpose . seruti , please ! fais je sèchement . ça ne lui suffit pas , il fait des magnes . il me barre le couloir en mettant ses ailerons en croix . c est une fâcheuse idée pour sa gonfle . un type dont les bras sont écartés appelle pour ainsi dire le crochet du droit à la mâchoire . je lui mets tout le paquet . ça fait comme lorsqu on lâche un sac de noix . ses chailles jouent la danse macabre . quant à lui , il se répand sur le tapis . je pousse une lourde , la première venue . elle donne sur un réduit dans lequel sont entreposés des instruments de musique . je traîne ma victime par le collet dans ce coinceteau et je lui plonge la tirelire dans une grosse caisse crevée . voilà une bonne chose de faite . il y a longtemps que je n avais pas billé dans le portrait d un truand . je reviens au couloir et me dirige vers la porte du bureau . j entre sans frapper . a quoi bon prendre des manières élégantes avec des gens qui sont aussi peu cordiaux ? seruti est en train de téléphoner . il est tourné de profil et ne se donne même pas la peine de regarder de mon côté . sans doute croit il qu il s agit de son escogriffe ? je lui laisse achever sa petite conversation , après quoi je m assieds sur le coin de son bureau . il a un haut le corps et me regarde exactement comme si j étais la réincarnation de ravaillac . non , seruti , dis je doucement , ça n est pas mon fantôme . que que voulez vous ? discuter à coeur ouvert avec toi , mon chéri . mais non , plus de mais entre nous , trésor . je cramponne sa cravate de la main gauche et je la tords , ce qui , illico , le fait devenir écarlate . de la droite , je me mets à lui administrer une kyrielle de beignes sur le museau . des allers et retours je ne m arrête que lorsque ma main est endolorie . a ce moment là , il ressemble à un mec qui s est engueulé avec une douzaine de kangourous . son pif saigne , ses lèvres éclatées aussi . il a une paupière fermée et les joues violettes . ma main est maculée de sang . je sors de sa poche le fin mouchoir de soie blanche parfumé et m essuie après . avant de lâcher sa cravate , je cueille son feu dans son holster . il faut toujours se méfier des réactions d un lâche . parfois , il leur vient comme des accès de courage désespéré . ceci , dis je enfin , n est qu une légère mise en train , mon trognon . je voulais simplement te montrer que je suis décidé à parler net . nous allons donc bavarder en amis . inutile de tricher , je sais que tes potes ont buté la môme dont je t ai parlé tantôt . cette souris a été mise en l air à cause de moi , elle m a servi de test . maintenant , j ai la preuve que tu es étroitement mêlé à l affaire des meurtres . toi et ta bande , vous avez eu peur que la môme ne m ait parlé . alors , vous l avez occise et vous avez voulu me liquider itou pour annuler le coup . mais on ne bute pas san antonio facilement , je suis un dégourdi dans le genre de raspoutine . pour m avoir , faut y mettre le prix ! il est hagard . son oeil unique est injecté de sang . il me fixe avec terreur . j ai fait exprès de te parler de cette fille , seruti . c était un piège , elle me servait d appât . je voulais voir si vous aviez quelque chose à cacher . mon plan était de la faire protéger par la police , mais les flics sont dégourdis comme des manches . c est malheureux . mais sa mort m apprend que j avais mis dans le mille . et l attentat dont j ai été victime aussi . maintenant , les brèmes sont abattues , parle ! il balbutie : je je ne sais rien sans blague ! tu serais amnésique , seruti ? a ton âge ? t as reçu un choc ou quoi ? on m a raconté qu un nouveau choc rendait parfois la mémoire aux amnésiques , qu est ce qu on risque d essayer ? je lui téléphone un parpin sur la tempe . il bascule . je le rebiche au moment où il va s écrouler . qu est ce qui t arrive ? tu tombes dans les pommes dès qu on te parle un peu fort ? notez qu il est toujours assis dans son fauteuil pivotant et que je l ai admirablement à ma poigne . parle ! je ne il n a pas le temps de finir . mon crochet du gauche le foudroie nature ! il part à la renverse , le fauteuil s incline . je m écarte de lui pour le laisser à son évanouissement et me dégourdir un tantinet les tiges . je fais quelques mouvements de culture physique élémentaire . ensuite , je me mets à la recherche d un flacon de raide . il est facile à dégauchir , seruti est assez porté sur le biberon . j en torche une vaste lampée et je fais couler un peu de liquide corrosif entre les dents du rital . il ne tarde pas à pousser un soupir . il rouvre son oeil valide . alors , fais je , ce voyage au pays des songes ? il a la bouche pâteuse et il claque de la langue difficilement . je lui tends la bouteille . tiens , remets toi ! il attrape le goulot , boit longuement . sa glotte monte et descend dans son cou maigre comme un yo yo . et , brusquement , il a une détente . il lève la bouteille et cherche à me l abattre sur le dôme . c est raté , car je suis bien plus haut que lui . si j avais été à sa hauteur , j y allais de mon aubergine ! je lui arrache la bouteille et je lui file un coup de genou sous le menton . tu es turbulent , seruti ça te perdra . il saute comme un chat hors de son fauteuil . il a l air bien décidé . sans que j aie eu le temps d intervenir , une lame brille au bout de ses doigts . j avais un peu oublié qu il était rital . les ritals naissent avec un ya à la main , la chose est connue ! pose ce cure dents , fiston , ou alors ça va barder pour ta couenne ! mais il joue son va tout . il y a maintenant le fauteuil entre lui et moi . et , au lieu de me foncer dessus , il recule . j ai compris , c est un lanceur . a vingt pas , ils vous plantent une lame dans le coeur aussi facilement que vous sucez une feuille d artichaut . si je ne réagis pas dans la seconde qui vient , il me perce . son oeil me vise soigneusement , sa main est ferme . alors , je sors mon feu . il lève la main , je tire et me jette à plat ventre . un sifflement , un cri . je me relève ; le couteau vibre dans le bois de la porte , seruti est affalé sur son bureau avec un gros trou dans la tête . ces calibres , ça ne pardonne pas . pauvre cocu ! je murmure . et c est de moi que je parle . laisser échapper une pareille occase de se mettre au parfum , avouez que c est sauvagement tartouze . non ? seruti , c était le témoin no . en m y prenant bien , j étais certain de le faire jacter . les gars comme lui se mettent toujours à table lorsqu on les invite d une certaine manière . mais , la manière , je ne l ai pas eue . j ai tout raté en lui tendant sa bouteille de rye . l alcool l a brusquement dopé . il lui a causé une réaction violente . j examine le cadavre . seruti est mort comme il n est pas permis de l être . j ai idée que maresco ne va pas aimer ça du tout , du tout ! j entrouvre la porte . la musique fait rage . personne n a entendu mon coup de pétard , grâce à l orchestre et à ses mambos . je quitte le bureau et referme la lourde . puis je longe le couloir . la salle est en pleine hystérie . c est très bon , ça . j enfonce mon bada sur mes yeux et je me mêle à la foule . il va y avoir un drôle de pet lorsque le meurtre sera découvert . mieux vaut que je ne m éternise pas ici davantage . en loucedé , je quitte le cyro s . comme je vais en franchir le seuil , une pogne s abat sur mon épaule . je sursaute et me retourne . stumm est là , souriant . alors , monsieur le commissaire , fait il , cette enquête ? elle se poursuit , dis je . vous avez fait une petite tournée d inspection dans la salle ? tout juste . rien à signaler ? rien . vous avez vu que le tueur s est manifesté une fois de plus ? j ai vu . c est moche . très moche . il me regarde et renifle . vous ne trouvez pas que que quoi ? que ça sent la poudre ? non , dis je . il approche son tarin de moi d une façon un peu cavalière . j ai bien envie de le lui ramoner d un coup de patte , mais je me contiens , mieux vaut stopper le massacre pour l instant . d un moment à l autre , l escogriffe du réduit va retrouver ses esprits et crier à la garde . ça me contristerait d être embarqué dans cette affaire , surtout en ayant sur moi l arme du crime . oui , continue stumm , vous sentez la poudre . peut être parce que j étais dans une boîte où l on faisait partir des pétards ? sans doute , dit stumm , incrédule . je porte deux doigts à mon galure . bye bye ! il a une légère inclination de tête et il devient rêveur . moi , je les mets ! chapitre viii grane se dégonfle la première chose que je fais en arrivant à mon hôtel , c est de téléphoner à nord deux fois . au préposé qui me répond , je demande à parler à grane ; il bafouille deux doigts de français , ce qui lui permet de me répondre que le lieutenant n est pas là . je réunis alors toute ma persuasion pour lui dire de mettre la pogne dessus dans le quart d heure qui vient et de lui dire de me rejoindre toutes affaires cessantes à l hôtel connor . le gars fait o . k . en nasillant et il raccroche . moi , je cramponne mon soufflant et je l enveloppe dans la blague à tabac imperméabilisée que félicie , ma brave femme de mère , a jugé bon de glisser dans mon bagage . puis je fais glisser l engin à l intérieur de la chasse d eau des gogues ; de cette façon , si ça tourne mal , le décès de seruti , je n aurai au moins pas l arme du crime sur moi . les minutes passent . je les tue en lichetrognant de petites gorgées de raide . je les tue si bien que je finis pas m endormir sur mon divan . une vrille dans l oreille me fait sursauter . je mets une double paire de secondes à piger qu il s agit de la sonnerie du téléphone . vivement , je décroche . allô ? m . grane o . k . ! qu il grimpe ! je cours me passer la gueule dans la flotte avant d ouvrir à grane . un coup d oeil à la glace du lavabo me prouve que mon physique n est pas panoramique . j ai la tronche boursouflée par le whisky et l oeil jaunâtre , comme un cheval malade . j ouvre à l instant précis où il replie son index pour frapper . entrez vite , dis je . il entre . je n avais pas remarqué encore sa démarche sautillante . il paraît triste et désenchanté . vous connaissez la nouvelle ? je demande . bien sûr , fait il , on a tué la fille que vous m aviez donnée à surveiller . je ne peux pas lire vos putains de journaux . ça s est passé comment ? comme d habitude : en douce . elle était morte lorsque mon gars s est amené devant sa porte . c est une amie à elle qui a découvert le drame . abattue ? deux balles de dans la poitrine . personne n a rien entendu . elle tenait le morceau de papier ? oui , mais , cette fois , il était rédigé à la machine à écrire . voyez vous c est une indication ? oui . il ne me suit pas très bien ; je lui explique : cette fille a été liquidée par la bande à maresco . il lui ont foutu le petit billet traditionnel pour laisser entendre qu il s agit du même meurtrier . cela me prouve donc que ça n est pas eux qui ont tué les autres poules . si c était eux , grane , le billet aurait été écrit à la main . a moins que leur stock ne soit épuisé . puis , réalisant qu il est question de maresco : mais maresco n est pas l auteur des précédents meurtres . et rien n indique qu il soit mêlé à celui ci . ah ! vous croyez ! je me mets alors en devoir de déballer tout le paquet . je dis à grane de quelle façon j ai tendu un piège à seruti en lui parlant de la pauvre môme et en lui disant qu elle m avait fait des confidences . je retrace l attentat sur ma personne , sans préciser qu il a eu lieu dans la maison de sa secrétaire . enfin , j en viens à la phase délicate entre toutes : mon explication orageuse avec seruti . ça n a pas l air de l amuser . vous l avez tué ! s étrangle t il . c était ou lui ou moi . évidemment , mais un peu cloué , grane ! il regrette de plus en plus d avoir appelé un condé français . sans doute pense t il à maresco , le grand manitou du pays ! ça va chauffer pour son avancement . avez vous l arme du crime ? je l ai planquée . où ça ? je le lui dis . cette fois , il hausse les épaules . prenez vous les flics d ici pour des enfants ? murmure t il . une chasse d eau , c est le premier endroit où ils vont passer la main . je suis assez dépité . donnez moi votre revolver ! ordonne t il . c est que c est que quoi ? je n aime pas rester désarmé , surtout dans un patelin comme celui là . j ai l impression d être tout nu . en soupirant , il me tend son feu : un colt magnifique . prenez celui ci et donnez moi l autre . je retourne à la pêche . je prends la blague , la pose sur le lavabo afin de la faire égoutter , et je lui tends l arme . il la glisse dans sa poche en disant : les balles je récupère mon arsenal et il le glisse dans son autre poche . on vous a vu , au cyro s ? je comprends . qui ? votre inspecteur , stumm . grane fait la grimace . je n aime pas beaucoup ça . il est malin . c est aussi mon avis . du reste , il m a fait remarquer que je sentais la poudre . c est bon , j aurai une conversation privée avec lui . je crois , san antonio , voyez vous il se tait . je le regarde en plein dans les carreaux et il rougit un peu . vous disiez que vous croyiez , grane ? je crois que votre venue ici est un pas de clerc . j entends , de ma part . vous l avez dit , le meurtrier n est probablement pas français . ici , nous avons des méthodes à part . nous devons , hélas ! tenir compte de certaines influences occultes bref , fais je , vous n avez que faire de ma bonne vieille psychologie . vous voulez rester entre vous dans vos meurtres , n est ce pas ? vous me trouvez un peu turbulent , hein ? il ne répond pas . écoutez , grane , dis je en lui prenant le bras , je suis certain que vous êtes un honnête homme et un brave type . vous souffrez de cet état de choses et , en votre for intérieur , vous aimeriez que la lumière éclate . eh bien ! écoutez moi : elle se fera ou j y laisserai ma peau . si vous me connaissiez , vous sauriez qu on ne m intimide pas facilement . tout ce que je vous demande , c est de me laisser aller de l avant . si vous craignez pour votre situation , rompons les ponts . il hésite . vous êtes très courageux , fait il , seulement , vous ne pouvez comprendre en quelques heures nos moeurs . il y a des puissances occultes , vous l avez dit . des puissances d argent influentes . c est ainsi . je ne critique pas notre régime , il en vaut beaucoup d autres . il suffit seulement de comprendre le système et de savoir s y intégrer . bref , de laisser faire , de la boucler lorsque des maresco font les gros yeux . en somme , oui . bien . moi , je ne suis pas un gars d ici . j ai un passeport en règle et un permis de séjour en bonne et due forme . je peux donc voir venir . a condition de ne pas vous servir à tort et à travers de ce joujou , objecte grane en tapotant sa poche . je ferai attention . vous me blanchissez pour cette fois ? c est la dernière , san antonio . vous voilà prévenu . il se lève . ici , lorsqu on s obstine dans la voie que vous prenez , on se retrouve à la morgue avant d avoir compris ce qui vous arrive ! je le chope par le colback . grane , vous commencez à fienter dans mes bottes ! moi , j étais à paris , peinard . je faisais mon boulot gentiment et je me foutais de vos gangsters et de vos tueurs . qui a demandé le concours d un collègue français pour l étude psychologique du cas ? ça faisait joli , pour la presse . non ? je parie que c est vous qui avez alerté les reporters ! cela détournait la rage du populo . il est docile , le populo , il regarde le lapin qu on lui désigne . avouez que c est vous , grane . il hausse les épaules . ce sont mes chefs , oui . en effet , le public est mécontent de notre incapacité . ici , il faut du nouveau . l amérique est le pays où l actualité a le plus besoin de se renouveler . je n y peux rien , et vous non plus ! bravo ! je rengaine ma fureur . n empêche que j ai fait des milliers de kilomètres pour venir jouer les divertissements . eh bien non ! je me pique au jeu . le policier français venu pourchasser le criminel français fera son boulot . il est pâlot , le frangin . très bien , fait il , mes voeux vous accompagnent , san antonio . il hésite , puis me serre la main . a un de ces jours , dis je . maintenant , me voilà face à face avec bibi . c est un tête à tête qui en vaut un autre , après tout ! comme on dit dans notre doulce france , je dois prendre mes responsabilités . en somme , c est un gentlemen s agreement que nous venons de conclure , grane et moi . il éponge le meurtre de seruti , mais , en revanche , il se déculotte pour l avenir . a partir de maintenant , je ne peux plus compter sur lui . je dénoue ma cravate et je vais à la fenêtre . la ville immense est étalée autour de moi . je la sens qui grouille , hostile , avec ses assassins , ses filles , ses flics effrayés . dire que je me fendais le parapluie lorsque je voyais ça au ciné ! je baisse le store et commence à me déloquer . je revêts un bath pyjama de soie bleue qu une greluche de la garenne bezons m a offert . il se boutonne sur l épaule , à la russe . là dedans , j ai l impression d être un officier du tsar en exil ! l exil ! c est un drôle de machin ! je consulte ma tocante . elle annonce timidement deux heures du mat . allons , la journée a encore été rude . le sommeil va me rebecqueter . m est avis que demain matin j y verrai plus clair et que je pourrai statuer sur mon cas d une façon précise . je vide un dernier petit godet et je me fous au plumard . la fatigue m enveloppe comme un drap de crin . et paris tournique au fond de mon cerveau comme un bouchon dans un remous . oui , je suis groggy . l amour , la bagarre , les chutes dans les cages d ascenseur , au fond , ça délabre . j éteins . avant de sombrer , je parodie un peu turenne . repose toi , carcasse , murmuré je . et n aie pas les chocottes , si tu savais où je vais t emmener promener tout à l heure , tu les aurais à zéro . chapitre ix je rends mes billes le grésillement du téléphone . j ouvre les yeux . a travers les stores filtre un beau soleil des familles . je bigle ma montre avant de décrocher . elle annonce huit heures . ça n est pas une heure pour rendre visite à un honnête citoyen . a moins que les visiteurs ne soient des bourdilles . qui sait , peut être grane n a t il pas tenu parole ? peut être m a t il laissé choir comme une vieille chaussette hors d usage ? ce serait farce si je me tapais dix berges de mitard pour l assassinat de seruti . je décroche . le portier de jour qui parle un solide français me dit : m . maresco voudrait vous voir . je me frotte les châsses . qui ? m . maresco . et il prononce ce nom avec ferveur , comme s il s agissait de la reine d angleterre . a quelle heure propose t il un rendez vous ? demandé je . le portier distille des points d interrogation et de suspension alternés . mais , bredouille t il , il est là ! du coup , j en avale ma salive de traviole . maresco s est dérangé en personne ! c est bon , qu il monte . je passe une robe de chambre en tissu éponge à motifs compliqués . puis je sors mon soufflant de mon holster et je le glisse sous un coussin , à portée de la main . un petit heurt discret à la porte . je vais ouvrir . il est là , en effet . je l avais imaginé encadré d armoires à gueules de boxers ; mais il est seul . nippé comme un dandy . costume gris perle , chemise blanche , cravate bleu foncé . il a un parfum délicat , frais comme un bouquet de fiançailles . il me regarde d un air neutre . bonjour , murmure t il . salut , maresco , fais je . vous êtes rudement matinal , dites donc . il est vrai que , dans ce putain de pays , le temps c est de l argent , dit on . eh bien , entrez . il entre , inspecte brièvement ma chambre . asseyez vous . inutile , merci . vous voulez boire un drink ? je ne bois pas beaucoup . en ce cas , que puis je faire pour vous être agréable ? peu de chose , fait il . je remarque alors qu il tient un petit paquet à la main . il le déplie . le pacson contient une importante liasse de bank notes . joli fais je sans m émouvoir . vous l avez trouvé ? non mais c est peut être vous qui allez le trouver sur votre oreiller . sans blague ? oui . et , pour ça , il faudrait faire quoi ? peindre la lune au minium ? non , aller voir comment se porte paris . je le regarde dans les yeux . ses châsses sont petits , avec des éclats métalliques . hum ! je vois je vous gêne ? justement , c est le mot qui convient . et vous me demandez d aller plus loin . vous m offrez combien pour que je prenne le chemin du retour ? dix mille dollars ! la prime offerte pour la capture du criminel , en somme ? en somme , oui . c est beaucoup . n est ce pas ? je dois être très gênant ? très . je croyais que vous aviez envisagé une solution plus expéditive , cette nuit ? un coup d épaule ! si j avais dégringolé les quatorze étages , je vous faisais réaliser une sérieuse économie . non ? cette solution n est pas de moi . elle était de seruti . il s était donné peur en vous voyant mettre le nez dans ses affaires . moi , je ne me résous à ces solutions là qu en dernier ressort . c est ce qui a fait ma force jusqu à présent . j agis toujours en deux temps : premièrement , j estime qu il est plus agréable de s entendre avec du fric . neuf fois et demie sur dix , ça marche . si ça ne peut s arranger de la sorte , alors , bien sûr il replie lentement le pognon . vous avez un très bon avion dans une heure . vous avez le temps . il n y a peut être plus de place . il y a toujours de la place dans un avion lorsque je téléphone à l aéroport . dix mille dollars , en france , c est une somme . cinq briques ! vous allez vous acheter quoi , avec ça ? j éclate de rire . maresco , vous me faites penser à un jeu radiophonique de chez nous . on pose des questions à un type , s il répond juste , il palpe de l oseille . ensuite , on lui demande ce qu il compte faire du grisbi ! acceptez vous , oui ou non ? jusqu ici , je ne me suis jamais vendu . aux états unis , tout est à vendre ! le cours du flic est élevé ? cela dépend . en somme , je n ai pas à me plaindre ? fais je en désignant le paquet . c est à vous de juger . je secoue la tête . non , décidément , même dans ce pays , je désire rester incorruptible . lorsqu une sale habitude est prise , voyez vous il ne bronche pas . vous savez que , si vous êtes encore à chicago dans une heure , vous terminerez sûrement la journée à la morgue ! c est une menace ? mais non , un simple pressentiment . vous êtes doué ? a mes heures . je lis l avenir de certaines personnes . pour vous , je vois un avion ou un ange . l ange vous emporte beaucoup plus loin que l avion . il ne plaisante pas . je m y connais en types . celui là , figurez vous , n est pas une mazette . il est calme , froid . c est un bonhomme qui a l habitude d être obéi , tout le monde doit céder devant lui d une façon ou d une autre . il a tous les atouts dans sa manche : le fric , des hommes de main et la police . cette visite succédant à celle de grane me prouve que je suis foutu si je ne cède pas . après tout , on n a qu une peau . je veux bien la risquer pour le gouvernement de mon pays , puisqu il me paie pour ça mais je serais un drôle de gland si je me faisais buter par entêtement . il me laisse réfléchir à loisir . au fond , il pige bien la situation . o . k . ! maresco , dis je . puisque vous le prenez sur ce ton , je rends mes billes . il sourit . ça n est pas pour le fric . gardez le , je ne bouffe pas de ce bread là . je suis un con à l ancienne mode , un de ces bons vieux cons comme on n en fait plus qu en europe , maresco . l europe , le temps ne vous en dure pas ? il lisse ses cheveux grisonnants . il n y a pas d europe , dit il . il y a partout des gens à briser et de l argent à empocher . tout le reste , c est pour les poètes . vous permettez que je note ça sur mon carnet ? alors , vous partez ? je pars je cède à la menace . dans ce putain de bled , je n ai pas d armes pour lutter . mais croyez que je regrette . je serais parvenu à élucider le mystère des taxi girls assassinées . car , pour moi , c est un mystère . je sais qu elles n ont pas été butées sur votre ordre , mais je sais aussi que vous tenez à ce que le criminel ne soit pas arrêté . c est assez marrant , au fond . et vous , sachant que je sais cela , vous préférez me voir de l autre côté de l océan atlantique . dans un sens , vous êtes fair play . il lisse ses cheveux . c est son tic favori . d où vient que vous soyez seul , maresco ? je pensais qu un homme comme vous ne se déplaçait pas sans ses petits camarades aux larges épaules ? ils sont en bas , dans la voiture . j ai pensé qu ils auraient été de trop . psychologue , le bonhomme . il savait bien que j aurais joué les casseurs devant ses gorilles . o . k . ! dis je , pour utiliser le jargon local , brisons là . si vous voulez que je prenne l avion en question , il faudrait peut être que je fasse ma valise . non ? parfait , je vous laisse . il pose son paquet de blé sur la table . prenez ça , à titre de dommages et intérêts pour l histoire de cette nuit . je vais pour protester , mais il me sourit , avec presque de la bienveillance , comme un vieux monsieur sourit à un gars plein d ardeur . après tout , dix mille dollars , ça vaut mieux qu un coup de pied dans le prose . j ai un léger hochement de tête qui ne veut pas être un merci . il est sorti . je regarde la porte . puis je décroche le téléphone et je demande nord . c est cecilia qui me répond . mon amour ! s écrie t elle . d après ce que je vois , vous êtes seule ? dis je . oui . je vous fais mes adieux , cher ange . comment ? de la façon la plus sommaire qui soit , c est à dire par téléphone ! elle pousse un cri . ignorez vous que grane me l a demandé ? il vous a demandé d abandonner ? oui . il paraît que j ai l esprit trop fouinasseur , comme dit ma brave femme de mère . je commence à incommoder vos services . d autre part , c est aussi l avis de maresco qui sort de ma chambre à l instant . maresco est allé vous voir ? ça vous épate , hein ? mon dieu il m a mis le marché en main : retour au bercail ou aller simple chez saint pierre . etant donné que grane me laisse glander , je ne puis prétendre déclarer la guerre à maresco . alors , je file . ça n est pas reluisant , mais il existe des circonstances particulières . ne croyez vous pas ? elle soupire . c est affreux , tony . oui , la séparation est si brutale . je vous écrirai sitôt arrivé , cecilia . promettez moi que vous passerez vos prochaines vacances en france . c est juré . serments d amoureux . au fond , nous n y croyons ni l un ni l autre , mais nous jouons le jeu parce que , dans certains cas , on ne peut procéder autrement . eh bien ! bon voyage , tony ! bons gangsters , cecilia . elle a un petit rire fêlé . toujours le mot pour rire . elle imite un bruit de baiser . ça me chatouille le tympan . je le lui rends et je raccroche . me voici libéré sur le chapitre des convenances . j avertis l hôtel qu on me prépare ma note illico . puis je me change à toute allure . trente minutes plus tard , je débarque à l aéroport . comme je m approche des guichets , un grand zig à l air pas du tout avenant me frappe sur l épaule . il me semble le reconnaître , ce vilain oiseau . c est un des pieds nickelés de maresco . il est grand , large , avec le menton proéminent et un chapeau qui pourrait servir de parasol à un patronage en vacances . il me tend un billet d avion . puis , il me fait signe de le suivre sur l aire de départ . mon avion est là , étincelant au soleil matinal . il fait un temps magnifique , le ciel est pur , uni , bien bleu . les voyageurs escaladent l escalier roulant . les employés en combinaison blanche à liséré bleu s occupent des bagages . le costaud me salue d une façon on ne peut plus désinvolte . mais , au lieu de partir , il se contente de faire un pas en arrière et d attendre . décidément , maresco est un homme organisé . il ne laisse rien au hasard . il veut être bien certain que j ai vidé les lieux . je remplis mes poumons de l air pollué de chicago . lentement , j escalade le praticable . une gracieuse hôtesse me prend en charge et me conduit à un fauteuil , en queue de l avion . cinq minutes plus tard , les moteurs se mettent à gronder . nous décollons . deuxième partie les mecs d ailleurs parlant anglais chapitre x mon interprète ! jamais je n ai voyagé à bord d un appareil aussi luxueux , aussi confortable . les fauteuils sont tellement moelleux que l on a l impression d être étendu sur un nuage . le whisky servi par l hôtesse est fameux et l hôtesse est gironde . en prenant le glass qu elle me tend , je lui chope le bout des doigts , ce qui paraît l amuser . m est avis que cette souris a contracté de mauvaises habitudes à force de vadrouiller à deux mille mètres , cela lui a collé l envie de s envoyer en l air . je suis tout mou , tout plein de laisse moi tranquille . et , pourtant , sous mon chapiteau , y a un de ces numéros de cirque dont vous ne pouvez pas vous faire une idée ! franchement , j ai l impression d être malade , très malade . j ai beau essayer de gamberger à autre chose , toujours mes pensées viennent percuter le même butoir . san antonio , me dis je , tu n es qu un sale dégonflé . t as les jetons dès qu un seigneur fait les gros yeux . tu t es laissé posséder par les ricains , par leur police d abord , qui a voulu se servir de toi comme produit d entretien : la machine à faire reluire l opinion publique . et tu t es laissé posséder aussi par ses truands . vraiment , ça devient intenable . dégonflé ! dégonflé ! t es tout juste bon à servir de tête de lard dans un jeu de massacre à la foire du trône . tu viens d abdiquer pour la première fois de ta carrière . tu sucres les fraises comme une pauvre cloche que t es ! t es fini avant d avoir vraiment commencé . mort à la fleur de l âge comme une fleur de nave ! un autre whisky ! fais je à l hôtesse . vous croyez peut être que l alcool me calme ? va te faire foutre ! il m énerve , au contraire . il me rend fébrile . grane , maresco deux beaux spécimens ! ils m ont eu , l un et l autre . tout ce que j ai réussi à faire , c est d allonger un sous fifre du caïd et de calcer la secrétaire du flic . maigrichonne , la revanche ! je fais claquer mes doigts . et j ai les poches pleines d artiche ! moi , san antonio , j ai empoché les fafs d une crapule . on m a eu pour quelques morceaux de papier ! ah ! non , je vous le jure ! au fur et à mesure que je m éloigne de chicago , ma rancoeur contre moi même se fait plus âpre ! ça devient cuisant ! dites donc , fais je à l hôtesse , où faisons nous escale avant new york ? cleveland . combien d arrêt ? vingt minutes . on peut se dégourdir les jambes ? pourquoi pas ? il y a un bon bar à l aéroport ? sûr . je fais un petit signe d acquiescement et je me tasse sur mon fauteuil nuage . le petit lutin qui habite mon subconscient j ai dû vous en parler par ailleurs , de ce tordu émet un léger ricanement . alors , san antonio , le champion , gazouille t il , on a envie de faire une couennerie , pas vrai ? on est peinard , les poches bourrées , on va retrouver paname , sa vieille maman , sa petite amie , son bistrot . mais ça ne suffit pas , hé ? ta hure ! je lui crie intérieurement . il rigole et la ferme . l avion se met à décrire un vaste viron , puis il pique du pif . je bigle par le hublot . tout en bas , sur la planète terre , je bigle un terrain d aviation . des appareils sont posés , des hommes s activent . cleveland ! annonce l hôtesse . le signal vert s allume pour les ceintures . un instant après , le pilote nous pose sur le pré avec une infinie douceur je descends du zinc . mes tempes cognent à se rompre . j ai vingt minutes pour me décider . je marche en direction du bar . j en commande un double , c est toujours comme ça qu il faut pratiquer avant de prendre une décision héroïque . que fais je ? je serre mes poings , mes doigts font des noeuds . tonnerre , c est la pommade ! pas moyen de se décider . et , soudain , j éclate de rire . il s agit d être franco vis à vis de moi . du moment que j hésite , c est que ma décision est prise . tant pis pour mes bagages . et , du reste , c est encombrant . j ai le paquet d artiche que m a refilé maresco . avec ça , je peux voir venir ! je cigle mes consos et je file aux toilettes . là , j allume une sèche . je la fume doucement , le regard perdu sur un distributeur de papier hygiénique . lorsqu elle est achevée , j en allume une autre . des haut parleurs aboient . des moteurs vrombissent . j attends , l oeil toujours perdu . puis je quitte ce petit endroit . il fait plus beau encore qu à chi a la place où se trouvait mon coucou , il n y a plus qu un praticable que des hommes en combinaison roulent en direction d un hangar . un point argenté dans le ciel . je pousse un soupir tellement copieux qu il fait frissonner l herbe rase . maintenant , tu l as voulu , mon bonhomme , me dis je . c est à toi de jouer , planque tes pinceaux ! vers le milieu de l après midi , je descends du train de luxe à south bend , une assez grande ville à l est de chicago . je débarque , les mains aux poches . pourtant , en cours de route , j ai eu le temps de réfléchir et de dresser mon plan d attaque ! j entre dans un grand magasin de confection et je m offre des fringues ahurissantes : un costard verdâtre , une chemise mauve , une cravate jaune . un chapeau imperméable bis , avec une bordure blanche . une fois fringué , on dirait que je vais tourner un film . je ressemble à un sud américain moyen . une paire de lunettes noires sans monture et vous ne reconnaîtriez plus votre vieux san antonio . en quittant le marchand de loques , je gagne un garage où on vend des tires d occase . je m offre une vieille bentley assortie à mon costume , avec des housses de cuir et un volant chromé . comment que je te les fais valser , les pions du vieux maresco ! le garagiste m explique le maniement de l autobus . c est d un facile ! vitesse automatique . cette guinde , rien que de penser à elle , ça suffit à la faire fonctionner . au volant de ça , je me sens un autre homme . dommage que je ne puisse pas rentrer ce toboggan en france ; c est pour le coup que les potes ouvriraient des châsses grands comme des gobe mouches ! je me lance sur la route de chicago . seulement , comme dans ce pays la vitesse est limitée , je ne peux faire grimper l aiguille du compteur à ma convenance . force m est donc de rouler à une allure de père de famille . au moins , ça autorise la méditation ! je me dis que la première chose à faire , c est de m occuper de maresco . voilà un type qui détient un secret . et ce secret , je vous parie une jambe articulée contre un séjour en floride qu il a trait aux meurtres des souris . seulement , le gros hic est le suivant : comment puis je m occuper du vieux rital étant donné que je ne parle pas l anglais et que je ne bénéficie plus de la protection de la police ? une enquête dans ces conditions est pratiquement impossible , et pourtant c est à cet impossible là que je m attaque . je n ai pour moi qu une chose : du fric c est un bon interprète . je suis bien décidé à le faire fonctionner au maximum . j en suis là de mes réflexions lorsque j avise , en bordure de la route , un petit gars qui fait du stop . c est un touriste : sac tyrolien , short , jambes sales . vous voyez le topo ? il n a pas vingt ans . il est blond , joufflu , il a des taches de rousseur plein la trogne . je le détaille , car je viens de stopper . il me sort un baratin sans doute pour me demander de le charger . comme il vient de prononcer le mot chicago , je dis yes , come on , et je lui ouvre la portière . il se perd en remerciements . il balance son sac tyrolien à la volée , derrière le paquebot , puis il s installe . il essaie de tailler une bavette . i do not speak english ! fais je . il interroge : spanish ? evidemment , avec mon complet vert pomme , on pense tout de suite à ça . no , french comment ! s écrie t il avec un accent traînant , vous êtes français ? tu parles , charles ! je suis belge ! s écrie t il . je fais un saut de joie qui manque nous foutre dans le fossé . t es belge ! vue d ici , la belgique , c est comme qui dirait la petite banlieue de pantruche . oui , dit il , je suis de namur . je fais mes études à bruxelles . pour mes vacances , j ai décidé de visiter les états unis en stop . j ai pris à anvers un bateau en stop , et j arrive à new york ! je voudrais essayer de gagner san francisco de cette façon . puis de faire un crochet par le mexique . si je réussis , j écrirai mon odyssée pour un journal belge . je sens une bouffée d allégresse qui m inonde . belge ! m , autant dire presque français . serre en cinq ! je lui tends la pogne , il me broie les phalanges ! il me plaît , ce petit gars . il est sain , gonflé , épatant . bref , moi avec quinze piges de moins ! en toute modestie , bien entendu . il me parle de ses ressources qui sont chétives : en tout et pour tout , il possède une centaine de dollars . mais il a confiance , tout se passera bien . il parle , il parle il se raconte : il a vécu à paris en étant mouflet , son vieux marnait à l ambassade comme gratte papier . il a voyagé à travers l europe . il est heureux de vivre et fier de son âme de coureur de grands chemins . et vous , demande t il enfin , vous habitez les u . s . a . ? non . touriste ? j hésite . en moi s agglomèrent des petits bouts d idées . non , je travaille . représentant ? en quelque sorte , je représente la police française . pas possible ? si comme je le sens sceptique , je lui tends mon portefeuille ouvert sur ma carte d identité . sans blague , vous êtes commissaire ? tout juste . je suis ici pour mettre au net une affaire à laquelle un français serait soi disant mêlé . mais chicago est le pays des caïds ; ceux ci n aiment pas qu on s occupe d eux . bref , j ai fait semblant de les mettre . et , maintenant , je reviens incognito . un seul handicap : je ne connais pas l anglais . c est moche ! il rougit . si je pouvais vous rendre service , murmure t il timidement . je lui pose la main sur l épaule . figure toi que j étais en train d y songer , justement . ecoute , on va faire un marché . je t engage comme interprète pour deux ou trois jours . ça te permettra de visiter chicago . tu verras , c est une sacrée ville ! comme dédommagement , je te filerai mille dollars ! il bredouille . co comment ? mille dollars ; ainsi , tu pourras faire ton viron en pullman comme un pape . ça te botte ? bien sûr , dit il , mais c est trop . fais pas la bête . il ne faut jamais refuser les présents du ciel . alors , d accord ? bien sûr ! tiens , voilà cent dollars pour sceller le marché . comment t appelles tu ? robert dauwel . moi , c est san antonio . tu peux me tutoyer . nous nous arrêtons afin de casser une graine dans une cafétéria sur la route . puis nous fonçons sur chicago qui est tout proche . il fait encore grand jour lorsque nous y parvenons . je décide de déplacer mon p . c . par rapport à mon précédent débarquement . c est à dire qu au lieu de m installer dans le centre de la ville , je débarque dans le sud de la cité . robert et moi descendons dans le même hôtel , une boîte de troisième ordre . je m inscris sous un nom d emprunt et je me donne comme étant de nationalité belge . dis donc , gamin , tu n as pas un autre déguisement , dans ton sac ? je me propose de rendre certaines petites visites et tu ne peux pas te présenter chez les gens fringué en boy scout ! j ai un pantalon et un blouson de daim . parfait . prends une douche , comme moi , et viens me retrouver . et surtout , la ferme quant à ma profession , hein ? n ayez pas peur , commissaire . lorsqu il réapparaît , je l examine avec satisfaction . il est bien comme ça . bénard gris foncé , chemise blanche , foulard , blouson , mocassins de cuir . il ressemble à ce qu il est , c est à dire à un brave petit étudiant en vadrouille . que faisons nous ? s inquiète t il , frémissant comme un oeuf en gelée . voilà , des taxi girls ont été assassinées . j aimerais rendre visite à leurs logeurs ou à leurs voisins . j ai des questions à poser . je te les dirai au fur et à mesure . partout , tu nous présenteras de la façon suivante : moi , je suis un vieil ami belge de la fille défunte . j ai appris que la petite est morte et je voudrais des détails . tu es mon cousin . tu me sers d interprète . vu ? vu ! tu peux ajouter des variantes , si tu veux . l essentiel est que nous n éveillions pas la méfiance des gens interrogés . autre chose : dis tout de suite que je suis prêt à dédommager ceux qui ont des choses intéressantes à raconter . tu piges ? d accord il a les yeux brillants . faut dire que c est formidable pour un adolescent de se mettre à jouer les inspecteurs à chicago . il va en avoir long à raconter , robert , lorsqu il écrira ses mémoires pour le bulletin des écoliers . j extrais de ma poche intérieure les feuillets contenant le résumé de l affaire du français . c est à ces détails que je comprends que ma décision était prise avant même que je grimpe dans l avion . si j avais eu un seul instant l intention de laisser choir chicago , j aurais commencé par foutre ces paperasses en l air . non ? au lieu de ça , je les ai soigneusement pliées en quatre et rangées avec les fafes dans mes profondes . histoire de les avoir sous la main . non , voyez vous , les mecs , il ne faut pas essayer de tricher avec soi même ! c est pas correct . c est s abaisser se prendre pour un tocasson ! je parcours les papzingues à toute pompe . il y a sept noms , là dessus . sept noms qui ne me disent absolument rien . par quel bout commencer ? je m en remets à l ordre alphabétique . la souris qui vient en tête dans cet ordre là s appelait molly dayton , vingt six ans elle créchait , peterson avenue , et elle a été farcie d une balle dans la nuque . j achète à la brave dame de la réception un plan de la ville et je me mets à chercher peterson avenue . chapitre xi un clergyman et des bouquins molly dayton , si elle est première dans l ordre alphabétique , est la troisième dans l ordre des décès . elle créchait dans un immeuble assez bien , quoiqu un peu désuet . la taule est une espèce de pension de famille une pension de famille où les pensionnaires ne seraient pas nourris . mrs . morton , la taulière , nous explique qu elle n assure que le petit déjeuner à ses gens . elle , c est une vioque de soixante carats , avec des deuils plein son passé , des poils plein son menton et des filets de vinaigre plein sa voix . elle paraît accepter le truc du vieux copain qui désire tous les détails . par le truchement de robert , la conversation s engage donc . au début , c est un peu réticent , mais ensuite dès que j ai posé un billet de dix dollars sur sa table ça devient plus nourri . j apprends donc que molly était une petite blonde gentillette qui gagnait largement sa vie , à en juger par le nombre de ses toilettes , de ses bijoux et sa voiture sport . pour une taxi girl , ça me paraît extravagant . elle a été tuée ici ? oui , dans sa chambre . elle ramenait des hommes ? je ne voulais pas , bien entendu . mais , comme elle rentrait très tard , je ne pouvais pas vérifier , n est ce pas ? robert dauwel traduit très vite , très bien , en mettant jusqu à l intonation . ce que je vois là dedans , c est que la vioque essaie de cacher la crotte au chat ! elle tolérait fort bien que sa pensionnaire rentre des hommes , car elle devait se faire graisser la patte pour fermer les yeux . avait elle un ami attitré ? non . des relations ? je crois remarquer une hésitation . dis à cette brave dame que , si la mémoire lui revient , je lui refilerai un billet de mieux . j attends que mon indication soit parvenue à bon port . je découvre un éclat de convoitise dans le regard de mrs . morton . je crois , fait elle , qu un monsieur venait la voir assez souvent . mais il s agissait certainement d une relation d affaires . il restait fort peu de temps . il avait un livre à la main et il le laissait à la petite . oui , une relation d affaires . a quoi ressemblait il , ce monsieur ? il était grand , maigre , entre deux âges . il ressemblait à un clergyman . est il venu ici la nuit où la petite est morte ? je ne l ai pas vu . avez vous vu quelqu un ? non . entendu quelque chose ? personne n a rien entendu . vous pouvez interroger mes autres locataires . pourtant , elle a été tuée d un coup de feu ? la police prétend que le revolver était muni d un silencieux . avez vous parlé de cet homme à la police ? non . pourquoi ? parce que j ai assez d ennuis avec ça sans aller compliquer encore les choses . est il possible de sortir de chez vous la nuit ? oui , chacun de mes pensionnaires possède une clef de la porte d entrée . a t on retrouvé la clef de molly ? oui . mais le meurtrier avait dû entrer avec elle et veiller à ce que la porte ne soit pas fermée complètement . c est du moins ce qu ont dit les inspecteurs . je danse d un pied sur l autre . ça va merci . excusez le dérangement . y a pas de mal . non , en effet , y a pas de mal , pas trop pour vingt dollars . elle doit se dire que c est de l osier vite gagné . je peux jeter un coup d oeil à la chambre qu elle occupait ? si vous voulez . elle nous guide à une gentille piaule luxueusement meublée . le mobilier appartenait à molly , dit elle . j attends que sa famille le fasse enlever . c est bien ennuyeux , car je ne peux pas louer en attendant et , pourtant , j ai besoin de vivre . voyez , elle était là , en travers du lit , à plat ventre . c est la femme de peine qui l a découverte . j inspecte la chambre . du moderne cossu . un poste de télé , un de radio , des objets de mauvais goût , mais coûteux . sur les murs , des tableaux qui flanqueraient de l urticaire à picasso . et quelques publications d amour à vingt cinq cents . c était ça , les lectures offertes par le clergyman ? oh ! non , il apportait de beaux livres reliés . où sont ils ? je l ignore . sans doute molly les a t elle donnés à des amies à elle ? donnés ou prêtés on peut parler à la femme de peine ? facile ! violet ! violet ! crie la vieille femme de sa voix qui écorcherait le tympan d un sourdingue . une morue de cent dix kilos s annonce en soufflant comme une baleine . la mère morton lui parle . elle fait un signe de tête affirmatif . je l entreprends toujours par le truchement de mon petit belge . vous faisiez la chambre de molly dayton ? oui . avez vous remarqué qu elle eût de beaux livres ? des livres reliés ? oui mais elle les mettait dans son sac à main et ne les laissait jamais ici . elle les emportait avec elle . merci , c est tout je salue les deux grognaces et je fais signe à robert de me suivre . une fois dans la voiture , il me pose cette innocente question : vous êtes content ? je lui donne une bourrade . si tu veux parler de tes services , je suis ravi . tu es un interprète de première catégorie . de l enquête aussi je suis content . attends que je résume : cette molly dayton était taxi girl , mais elle avait des ronds , beaucoup de ronds , beaucoup plus que n en ont ordinairement ses consoeurs . elle recevait des hommes la nuit , des gars qui venaient prendre du bon temps , des pigeons à faire reluire , quoi ! peut être est ce là l origine de son aisance . elle s envoyait en l air pour son confort . marrant ! mais elle recevait aussi un escogriffe à gueule de pasteur qui lui apportait de mystérieux bouquins reliés qu elle ne laissait pas traîner . et elle ne lisait que des romans à la mords moi le chose . tout ça est assez bizarre . je m étonne que la police d ici ne se soit pas rencardée davantage . nous démarrons . où allons nous ? ce qu il est frémissant , le petit gars . attends . quelle heure est il ? huit heures . bon , on peut encore en faire une . je range la guinde le long du trottoir . je tire ma liste . voyons maintenant le numéro , par ordre alphabétique toujours . la souris en question se nommait katharine fellow , . laramie ave . c est la morte numéro . elle a été sucrée d une balle dans la tête . morte sur le trottoir , devant sa cabane , alors qu elle s apprêtait à y entrer . chapitre xii encore le clergyman pas de logeuse , cette fois . nous sommes dans une maison basse . une des rares cahutes à un étage de cette ville sensationnelle . la bicoque termine l avenue . elle se perd dans une sorte de no man s land qui tient du terrain vague et du square abandonné . assez minable , comme quartier . de la marmaille grouille un peu partout . des chiens faméliques circulent avec l air de savoir où ils vont et pourquoi ils y sont . drôle de coin . katharine fellow créchait dans la moitié de la maison , l autre partie est occupée par un vieux violoniste qui gratte dans un bastringue . l homme en question se pointe juste au moment où nous venons de nous rencarder chez le teinturier du coin . c est un petit juif frileux . il est très dégarni sur le couvercle ; il porte des lunettes cerclées de cuivre , un complet noir avec des poches aux genoux et aux coudes . et il a des poches sous les yeux aussi . il se nomme povicci . fais lui le baratin de départ , fais je à robert dauwel . le petit musico ajuste sa boîte à violon . je parle le français , affirme t il . robert se renfrogne parce qu il va devenir inutile . c est comme un acteur dans le rôle duquel un metteur en scène impitoyable se met à tailler . je suis un vieil ami de cette pauvre katharine , dis je . je vis en europe , il y a très longtemps que je ne l avais pas vue . j ai appris ce qui lui est arrivé , c est affreux . je voudrais avoir tous les détails sur les circonstances de sa mort . en ce cas , allez à la police , me dit il assez sèchement . moi , je ne sais rien . la police en sait encore moins que vous . je n ai pas l intention de vous importuner pour la peau . si vous pouvez m accorder un petit quart d heure , je suis prêt à payer ce petit quart d heure un bon prix . vraiment , il existe des formules magiques . il dresse l oreille . c est littéralement vrai . ses oreilles ont bougé . en ce cas , dit il , entrez chez moi , mais je crains que vous ne soyez déçu . il nous introduit dans une pièce qui abrite un formidable capharnaüm . des pupitres , des partitions de musique , des instruments , des bouquins , des bustes de compositeurs . il débarrasse deux chaises branlantes . asseyez vous . merci , m . povicci . parlez moi un peu de votre voisine . quelle sorte de fille était ce ? je croyais que vous étiez un de ses bons amis ? objecte t il doucement . je me mords les baveuses . c est à dire que je suis détective , détective belge . j agis pour le compte d un ami très cher à katharine . ce monsieur aimerait avoir des détails oui , oui , fait le petit homme . il est méfiant . il a peur que je lui tire les vers du naze pour balpeau . c est le moment de lui montrer les talbins . j en pose un de dix sur une pile de livres . ça , fais je , c est l ouverture . elle vaut celle d aïda . non ? il rafle l artiche comme un caméléon gobe une mouche . rappelez vous que , pour ce pèlerin , il enfouraille tout ce qui est ni trop chaud ni trop froid avec une dextérité qui rendrait malade le président des prestidigitateurs . bon , murmuré je , alors , parlons . quelle vie menait la donzelle ? ma foi , une vie de noctambule . son métier je sais . rentrait elle des mâles en chaleur , le soir ? très rarement . mais cela arrivait ? rarement , je vous le répète , et fort discrètement . je ne m occupais du reste pas de ça . chacun sa vie hum ! philosophe , hé ? indépendant , simplement . pour être indépendant on n en a pas moins des yeux ; des yeux et des oreilles evidemment elle n avait pas d amis ? féminin ou masculin , le mot ami ? a vous de me le dire . elle avait des amies des copines , quoi ! je n ai jamais remarqué d homme parmi ses relations intimes . pas même un grand type maigre aux allures de clergyman défroqué ? là , il sourcille . tiens , fait il , je ne pensais pas à ce bonhomme . mon coeur joue monte là dessus . donc , vous le connaissez ? je ne le connais pas . je me souviens qu elle a reçu la visite d un type comme vous dites à plusieurs reprises . mais ça ressemblait à une visite d affaires plus qu à une visite d ami . je pensais que ce gars était un assureur , ou quelque chose comme ça . il ne restait jamais longtemps . ah ? oui . il n avait pas de livre à la main , en arrivant ? au fait , peut être bien . oui , et c est pour cela que j ai pensé à un homme de loi . je soupire . c est bien lui . le moment est revenu d arroser . j extirpe un nouveau bif de ma fouille . ouvrez grandes vos manettes , m . povicci . ce billet vous appartient d ores et déjà . mais je vous en allonge un autre de cinquante si vous parvenez à me donner un détail qui me permettrait de retrouver cet homme . j ai dit cinquante ! vous auriez réalisé une chouette journée . non ? il fait oui de la tête , très gravement ; il paraît soucieux . il veut à tout prix cet artiche , mais il craint de ne pouvoir le gagner ; alors il réfléchit . il réfléchit ferme . il me semble voir de la fumée lui sortir par les oreilles . puis il s écrie : ça y est ! qu est ce qui y est ? je me rappelle un détail . o . k . ! un après midi , il est venu . la petite n était pas là . il a sonné , resonné . puis il a écrit quelque chose sur un morceau de carton et l a glissé sous la porte . je n y ai pas pris garde . seulement , je suis sorti une heure plus tard . j ai aperçu ce morceau de papier . machinalement , je l ai ramassé , sans penser que j avais vu l homme l écrire . vous l avez vu ? oui il a le regard qui fiche un peu le camp , povicci . pour le championnat de discrétion , il se pose là ! vous vous souvenez du texte ? il fronce les sourcils . je crois qu il lui donnait rendez vous dans un bar de blue island avenue . un bar qui doit s appeler le perroquet ou la perruche , il me semble . il vous semble ou vous en êtes certain ? on n est jamais certain de rien ; mais je le crois fortement . la nuit où katharine a été effacée , vous avez entendu quelque chose ? oui , car j ai le sommeil léger . j ai perçu comme un bruit d échappement . evidemment , je n y ai pas pris garde . c est seulement un peu plus tard , lorsqu un passant a découvert le corps , que j ai compris qu il s agissait d un coup de revolver . un revolver avec silencieux . o . k . ! personne n occupe l appartement de la môme ? non , le propriétaire veut faire construire un magasin dans la maison . justement , il tenait à ce que nous la libérions . la petite morte , il ne lui reste qu à me trouver un autre logement . je ne suis pas exigeant . je peux jeter un coup d oeil ? où ça ? chez elle ? oui . c est fermé à clef . c est le genre de truc qui ne m impressionne pas . moi , je veux bien , murmure t il , pourvu que ça ne m attire pas d ennuis . je ne veux absolument rien dérober , si c est ce que vous craignez . alors je défouille un talbin de cinquante . chose promise , chose due , mon cher paganini . j espère avoir le droit au silence pardessus le lot . non ? bien entendu . autre chose , vous m avez l air dégourdoche du côté des cellules grises . a votre avis , le clergyman était il homme à envoyer la purée à la fillette ? il réfléchit . peut on porter un jugement efficace sur ses semblables ? murmure t il en épongeant le billet . oh ! ne nous jouez pas les penseurs . je vous demande votre avis . non , dit il , cet homme n avait rien d un tueur . et puis , ça ne peut être lui le criminel , car il n était certainement pas français , lui ! et il me bigle . écoutez , toto , je rouscaille , vos sous entendus ne m atteignent pas . si j ai un conseil à vous donner , c est de vous calmer . au cas où vous ne sauriez pas où mettre votre nase , carrez le dans votre tire gomme . vu ? sur ce , j entraîne robert de l autre côté de la strasse . en deux temps et pas de mouvements , mon sésame a raison de la serrure . l appartement de la katharine est gentiment arrangé . les tentures sont lourdes , les meubles chérots . encore une qui devait secouer pas mal d artiche à ses clilles ! ou alors qui avait une rente quelconque je farfouille un peu partout . sur un rayon , j avise quelques bouquins . ce sont des publications comme chez l autre , genre mon coeur est à tes pieds ou la gondole du rêve . ces soeurs avaient l âme bleu pastel . soudain , je tombe en arrêt devant un bouquin à reliure de cuivre . ça c est du sérieux . je le tends à robert . qu est ce que c est , comme livre , ça ? il ligote le titre . c est un ouvrage de sociologie . pas possible ! la grognace qui suit la collection printemps et qui se farcit des ouvrages aussi trapus ! non , passez moi la paluche ! je vais pour feuilleter le livre et je pousse une exclamation . ce bouquin est déguisé en bible . l intérieur a été évidé et une boîte y est planquée . elle est vide . je renifle , une odeur douceâtre s en échappe . une odeur que j ai déjà reniflée quelque part en france . je mets le livre sous mon brandillon . ce sera un petit souvenir , dis je à mon petit belgicot . allez , traçons , maintenant . le violoneux d à côté nous regarde grimper dans la tire par la fenêtre . je lui adresse un petit signe d adieu . son rideau retombe . c est formidable , déclare robert dauwel avec son magnifique accent d outre quiévrain . il ajoute , exalté : où allons nous , maintenant ? maintenant , dis je , je t offre à boire dans un bar qui s appelle le perroquet . ou la perruche , complète t il . et il récite comme une prière : blue island avenue . toi , lui dis je , t es un sacré petit champion ! chapitre xiii un bouquin doré sur tranche nous parcourons tout blue island avenue qui est une voie populeuse tracée en diagonale au beau milieu de la ville . pas plus de perroquet ou de perruche que de beurre dans le slip de nixon . t es sûr de ton anglais ? fais je à mon jeune collègue . oui , oui , dit il . j ai ma licence . écoute , on va refaire le chemin en sens inverse . le zig n avait pas l air absolument certain de l enseigne . peut être a t il confondu avec quelque chose d approchant ? d accord il se détranche , mon pote . mon père , biglez à gauche , mon père , biglez à droite . je vais au pas , comme si je suivais un enterrement ou un défilé militaire . ça ne fait pas l affaire des autres conducteurs qui m invectivent copieusement ; seulement , comme je ne pige rien à leur jargon , je m en bats les flancs . attendez ! s écrie dauwel . je ralentis encore davantage . il a les mirettes qui lui pendent sur la poitrine comme des jumelles de courses . quoi ? fais je . il y a là un bar qui s appelle the cockatoo . et alors , ça veut dire perroquet ? non , ça veut dire cacatoès . je case ma tire et nous entrons dans le bar . l établissement est arrangé en navire , à l intérieur . le navire boîte de nuit , vous voyez le tableau ? ça existe sous tous les cieux , dans toutes les villes de plus de dix mille tranches . on s installe au bar . qu est ce que tu bois ? whisky ? je veux bien . alors , deux doubles . vas y , commande ! et , par la même occase , interroge le garçon . tâche de savoir s il connaît un zig du style clergyman . mon petit pote se débarbouille tandis que je file un coup de saveur à ce tapis . y a des clients ordinaires , c est à dire des glands qui ont filé rencard à leur secrétaire . ça se bouffe la gueule dans tous les angles . la salle est plongée dans la pénombre . elle est divisée en petits boxes cernant une piste de danse grande comme un couvercle de lessiveuse . chaque box est éclairé par une lampe à abat jour très discrète . seul , le bar est à peu près éclairé . mon gars dauwel baratine sec . je lis sur la hure du barman les réponses . oui , il connaît le gars . ça se sent à la façon dont il jacte . alors ? je demande lorsque l entretien est terminoché . ça va , affirme robert . il connaît . le type vient tous les soirs ici . il a rendez vous avec des filles . il leur parle à peine . il leur apporte un bouquin . au poil a quelle heure radine t il ? robert traduit ma question . vers les dix heures . parfait . tiens , allonge cinq dollars au barman en lui disant qu il ne parle pas de nous au mec lorsqu il s annoncera . je consulte ma tocante : neuf plombes . nous avons tout le temps ! qu est ce qu on fait ? insiste ce frénétique de belgicot . rien , dis je . on écluse encore un godet , ensuite tu rentres à la casbah pour faire dodo , car tu as besoin de repos . mais non , pensez vous . si . je peux être amené à faire des choses plus ou moins mettons légales , et je ne tiens pas à compromettre un type aussi choucard que toi . il insiste encore , mais je me montre inflexible . tiens , bonhomme , voilà cinq cents pions en plus à valoir sur ton cacheton . fais une petite java seulâbre , mais méfie toi des souris . elles ont la main plus leste que le derche . nous sortons . tu connais notre adresse ? évidemment . eh bien ! va . il s éloigne , tout déconfit . moi , je grimpe dans le bahut et je me mets à guetter les allées et venues de la clientèle du cockatoo . pour passer le temps , je fume . et comme fumer incite à la méditation , je me mets à penser que cette fois je tiens le bon bout . m est avis qu avant longtemps je serai au parfum de toute l histoire . alors , peut être que j irai dire deux mots à grane , trois à maresco et le reste aux journaleux du patelin . oui , peut être bien . a force de cligner dans la fumée pour ne pas rater les entrées du bar , mes roberts se mettent à chialer . on dirait que j ai du chagrin . il est à peine dix plombes lorsque se radine un mec correspondant au signalement que la mère morton et le paganini des faubourgs m ont donné . l homme en question ressemble en effet à un pasteur . il est loqué de noir . il porte une chemise blanche ce qui est assez rare ici et une cravate gris perle . son bada est noir , à larges bords plats . il est grand , maigre , blanc , triste . il tient à la main un livre truqué sans doute , ce qui renforce son air austère . au fond , c est ce bouquin qui complète sa ressemblance avec un clergyman . ça lui fout l air intellectuel constipé . il entre dans le bar d une démarche solennelle . puis il disparaît . moi , j hésite à entrer derrière lui . tout compte fait , j y renonce ; le barman me connaît et il pourrait vendre la mèche même sans le vouloir , car l autre endeuillé doit avoir l oeil vif . j attends un instant puis je descends de carriole . a ce moment là , une belle souris débarque d un taxi et plonge vers le bar en remuant du culbuteur . mon petit doigt me dit que c est une poufiasse qui vient au rambour pour chercher le fameux livre . et je ne me goure pas . passant devant la lourde , je les aperçois , tous les deux , installés à une table devant deux verres de coca . je reviens à ma bagnole . je suis perplexe . et je le suis parce que j hésite sur la conduite à adopter . en somme , deux pistes se présentent . j ai à ma disposition le clergyman , d une part , c est à dire l élément le plus important , et la souris avec qui il parle , d autre part . seulement , lui , peut être ai je intérêt à le ménager , car il doit se méfier . si je rate mon entrevue avec sa pomme , il sera paré et je pourrai toujours lui chanter le premier acte de manon , je serai marron . alors qu en questionnant la fille , j en apprendrai peut être assez pour le cravater sérieusement . d autant plus que , lui , je sais où l épingler , puisqu il vient tous les soirs ici . bon , c est dit , je me charge de la fillette . comme j ai pris cette décision , elle sort du bar . en effet , les relations sont schématiques avec le clergyman . elle tient un bouquin sous le bras . je la vois héler un taxi . s agit de pas louper le coche ! mais le pilote du bolide est raisonnable , il conduit en père peinard . le suivre , c est du biscuit ! nous enfilons des avenues , puis d autres avenues , sous un flamboiement d enseignes au néon . c est fatigant , à la longue , ces lumières aveuglantes ! enfin nous stoppons . la fille casque la course et pénètre dans une boîte de danse qui s appelle the flying dancer . j y entre à sa suite . je prends des jetons à la caisse , car je commence à avoir l habitude de ces sortes d endroits , et je file le train à la souris qui a pénétré par une petite porte située derrière le vestiaire . comme il y a du trèpe au vestiaire , je contourne celui ci sans me faire remarquer . je fonce par la fameuse petite porte . elle donne sur un couloir où s ouvrent les loges des filles , des musiciens et des chanteurs à la gomme qui se produisent dans la strasse . le coincetot est désert . pourtant , la môme vient d entrer laga ! je pénètre dans un réduit à instruments , un local dans le genre de celui où j ai bouclé l escogriffe de seruti , la veille . j attends en renouchant par le trou de serrure . si jamais je me fais harponner ici , ça va hurler à la mort dans le patelin ! mais l orchestre fait rage et le public afflue . c est l heure où les pigeons viennent se faire reluire au lieu d aller se zoner . quelques minutes s écoulent . la donzelle que je file ressort d une loge du fond . elle a troqué sa pelure contre une robe du soir en lamé , coupe uniprix ! elle ferme soigneusement sa lourde et se carre la clé de la loge dans le soutien gorge . elle n a plus son bouquin . je la laisse se tailler , je compte jusqu à treize , parce que ça porte bonheur , et je m annonce en face de la lourde . il ne me faut pas douze secondes pour l ouvrir . j entre dans la loge et je referme . la pièce est exiguë . grande comme deux guérites , on a envie d y monter la faction . mais je ne me mets pas au garde à vous , ça , je vous l annonce ! rapidos , je fais l inventaire du lieu . je ne trouve pas de bouquin . pourtant , elle l a bien planqué quelque part , elle a tout de même pas pu s en servir comme suppositoire . j ouvre le tiroir de la table à maquillage : balpeau ! je bigle par terre : zéro . enfin , je me mets à sourire . l unique siège est recouvert de velours . je soulève la partie rembourrée et je constate que la chaise peut servir de boîte à couture . sous le capitonnage de velours , il y a une cavité renfermant le bouquin . j ouvre celui ci , il est truqué comme celui que j ai trouvé chez katharine . et à l intérieur , il y a un tas de petits paquets . je flaire ces derniers . l odeur me renseigne cette fois . c est de l opium . je glisse les paquets dans ma vague et je remets tout en place . me voici affranchi , cette fois . je commence à y voir tellement clair qu on peut éteindre l électricité ! toutes les souris assassinées faisaient du trafic de stups ! il y en a une par boîte de danse . c est le lieu idéal pour refiler de la came . tous les désoeuvrés qui draguent dans les parages tirent sur le bambou ou se bourrent le pif ! ce trafic n est pas passé inaperçu de maresco . et c est lui le français ou du moins un de ses hommes . pourtant , cette explication ne me satisfait pas . maresco a d autres moyens d action . il n aurait pas besoin de faire cette mise en scène à grand spectacle . et puis , si j ai découvert l existence du clergyman avec autant de facilité , il l aurait décelée encore plus vite , lui , avec les moyens dont il dispose . alors ? je remets le gros gambergeage à plus tard . l essentiel , maintenant , est de sortir d ici sans se faire remarquer . je dénoue ma cravate , je prends une démarche titubante pour maller des loges ceci au cas où je rencontrerais quelqu un . et bien m en prend car , justement , je me trouve pif à pif avec un serveur noir . j exhale un formidable hoquet et , d une voix mourante , j implore : lavatory , please , lavatory ! le type se fend la gueule et me montre un clavier étincelant . toutes ses chailles sont présentes à l appel . il me guide obligeamment vers les gogues . thanks , balbutié je en lui fourrant un billet de cinq dans la patte à mangave . il en a le vertige , le zouave . sur le coup , il ne doute plus un instant que je sois miron . lorsqu il a calté , j évacue les ouatères . je plonge dans la salle de danse où toute une humanité en péril se frotte la membrane sous prétexte de danser . un tango , y a rien de tel pour amorcer les séances de pointage . je cherche ma donzelle du regard . elle est dans les brandillons d un troufion qui s en fait un noeud autour de l estom . ma parole , il la confond avec sa ceinture rasurel ! j attends que la danse soit finie . puis je m avance vers la poulette . un ticket brandi me sert d entrée en matière . au moins , c est pratique ! le troufion , vaguement gabouillé , m écarte d un revers de main . she s mine ! déclare t il . moi , que voulez vous , je ne peux pas entraver les façons cavalières . c est pourquoi j attrape le militaire par son revers et lui file un coup de boule dans la marganette . il avale un grondement de rage et de douleur plus une demi douzaine de dents . et il se répand sur le parquet . k . o . , le frangin ! les spectateurs se gondolent . deux serveurs qui en ont vu d autres le bichent par les pattes et par les bras et l évacuent vers la sortie . je tends mes abattis à la petite fille . elle les accepte avec un beau sourire . les gonzesses sont toujours bonnes pour les vainqueurs . surtout lorsque la bataille a eu lieu pour elles . elle se met à me roucouler des gentillesses . i am belgium , dis je pour couper court . oh ! gazouille t elle . ju parlant oune little française et elle m explique qu elle a connu un français pendant la dernière guerre . un gars qui était journaliste . ils ont vécu deux mois ensemble et ça a laissé des traces dans son éducation . décidément , les français se manifestent toujours dans la vie d une greluse . on fait plusieurs danses . lorsque je regagnerai paris , je vais cavaler à l opéra m inscrire comme petit rat ! ce voyage m aura appris à me servir de mes gambettes , je vous l assure ! lorsque je n ai plus de jetons , je vais en acheter d autres . bref , ça devient la grosse passion , nous deux . je lui susurre des trucs à la guimauve . elle biche . lorsque je lui demande si on peut passer la nuit ensemble , elle me dit qu elle est d accord . la soirée est longue comme un rapport d expert . je suis vanné lorsque la carrée boucle . allant attendre in rue ! me fait la poule . je la quitte à regret . j ai eu tort de lui chauffer son noir . si elle s aperçoit de la chose , maintenant , elle va en avoir sec et la suite de nos relations sera compromise . or je ne voudrais pas qu elle le soit . le coup est admirablement amorcé . parti comme je suis , j ai toutes les chances de mon côté pour lui tirer les vers du nase . et aussi pour lui faire le coup qu adam a si bien réussi . elle vaut l exercice ! elle est rousse comme une couverture de revue déshabillée . elle a les yeux verts c est ce qui va le mieux aux rousses ! et ses jambes sont parfaites . le brancard idéal , quoi ! je monte dans ma tire et j attends . qui vivra verra , comme le dit si pertinemment félicie , ma brave femme de mère ! l attente se prolonge . je vois calter les compagnes de ma bergère . mais elle tarde et ça m inquiète . sans doute s est elle aperçue du larcin et est elle affolée . j attends encore . enfin , la voilà . le valseur ondulant . elle me sourit si gentiment que mes craintes s évaporent comme de la rosée d avril . elle s avance vers ma guinde . elle est belle , ma foi ! elle a renforcé son maquillage et s est vaporisé un parfum pas tellement désagréable . elle est gentillette . une fois à mes côtés , je ne peux attendre ; je la serre contre moi et je lui file un patin maison . après ça , elle peut faire de la pêche sous marine , elle a acquis l entraînement nécessaire . je démarre . où habitez vous ? fais je . elle me bonnit un nom de rue que j ignore totalement . ça va être coton pour y aller , à moins qu elle ne me guide sérieusement . give me le elle touche le volant . o . k . , ma poupée , fais je . je descends de la voiture et je la contourne tandis qu elle s installe à ma place . vous savez conduire , au moins ? je demande une fois que je suis réinstallé à sa droite . oh ! yes ! ça , pour savoir conduire , elle sait elle démarre en souplesse et fonce dans la ville . cette décapotable est follement agréable . l air de la nuit me fait un bien immense . c est bon de sentir la caresse de la brise sur son visage . dites , vous vous rendez compte de la somme de poésie qui stagne dans mon âme ? le jour où j aurai remisé mon colt , je me lancerai dans la poésie . je publierai des plaquettes à compte d auteur ; il n y a rien qui fasse davantage plaisir à un éditeur ! oui , il fait doux et frais . en sortant de la fournaise où nous étions , c est une vraie thérapeutique , je vous l affirme . la môme pilote à moyenne allure . c est reposant . soudain , au tournant d une rue , je vois se dresser devant nous un immeuble que je reconnais . mais fais je . je n ai pas le temps d en dire plus long . je reçois derrière le crâne un de ces gnons qui volatiliseraient notre dame . tiens , pensé je avant de sombrer dans le sirop , il y avait un mec à l arrière de la voiture . chapitre xiv drôle d alliance oui , il y en avait un . et ce gnace sait se servir d un gummi , moi je vous le dis , parce que je suis bien placé pour le savoir . le bâton de caoutchouc renforcé , c est son instrument de travail . oh ! ma douleur ! des badaboums pareils , ça vous ramollit la matière grise ! pourtant , bien que je flotte dans une demi inconscience , je me sens véhiculé . des mains me saisissent . on grimpe des escadrins ; on suit des couloirs et puis , plouf ! on me jette à terre . là , je lâche les pédales . mon cirage ne doit cependant pas durer très longtemps . une rasade de whisky me ramène au grand jour . je m ébroue comme un caniche qui a reçu la flotte et je me mets sur mon séant . je suis sur la carpette du bureau de maresco . lui est assis à sa table de travail . il écrit sans s occuper de rien . ses pieds nickelés m entourent . a l arrière plan se tiennent le clergyman et la souris rousse . salut ! dis je . excusez moi pour ce petit voyage , mais , après le coup que j ai dérouillé sur la noix , il s imposait . je porte la main à mon crâne . j ai l impression que mon bocal a changé de consistance et qu il est maintenant devenu mou comme du chewing gum mâché . maresco relève la tête . tiens , fait il , il récupère vite . il contourne son bureau et me dit : asseyez vous là . il donne un ordre . ses boy scouts m agrippent et m assoient dans le fauteuil pivotant qui fait face au sien . des cloches aux notes graves sonnent vachement sous mon dôme . je dodeline du but comme un malheureux . puis , enfin , je me ressaisis . en me tenant le menton , je parviens à lutter contre le vertige qui me déséquilibre . et alors mes yeux tombent sur la feuille de papier que noircissait maresco . et je tique en constatant que son écriture est exactement la même que celle du gars qui a écrit les fameux billets : le français . pas moyen de se gourer , ce sont bien ces mêmes lettres un peu pointues , aux pleins appuyés . du coup , j ai un éblouissement . maresco serait le français ? il aurait la connerie de signer ses meurtres de son écriture ? j en suis ratabois ! brusquement , je réalise qu il est en train de me parler . faut croire que j ai un drôle de coup de vapeur . hmm ? grommelé je lourdement . maresco s assied en face de moi . vous m avez joué , dit il . vous avez empoché l argent que je vous proposais pour partir et , au lieu de cela , vous avez quitté l avion à cleveland et vous êtes revenu c est de la maniaquerie professionnelle , lui fais je . que voulez vous , il y a des ménagères qui ne peuvent pas sortir de leur appartement si les lits ne sont pas faits , et vous avez des flics qui ne peuvent pas lâcher un os sans savoir de quelle couleur est la moelle . j appartiens à cette catégorie là . quant aux ronds que vous m avez refilés , rendez moi cette justice que je les ai refusés . je ne les ai empochés que lorsque vous m avez eu dit que vous les considériez comme des dommages pour l attentat dont j ai été victime . ne finassez pas , san antonio je ne finasse pas ! on a trouvé sur vous une certaine marchandise . l opium que votre clergyman distribue aux petites filles de vos boîtes ? c est ça . et alors ? alors , j aimerais que vous me disiez de quelle façon vous êtes arrivé à mettre la main dessus . cela revêt une certaine importance pour moi vous avez les chocottes , hein , maresco ? je commence à piger votre combine . les stups , c est une branche annexe de votre activité . vous ne voulez pas la confondre avec le consortium des boîtes qui est une chose légale . alors , vous avez organisé un trafic clandestin comme si les taules ne vous appartenaient pas . de cette façon , en cas de coup dur , vous ne risquez rien . c est ça ? exactement . seulement , il y a des filles , vos détaillantes , qui vous font du contrecarre ; alors vous les liquidez et c est ça , les crimes du sadique français . il abat son poing sur la table . non ! fait il sèchement . si la preuve ! j attrape la feuille de papier . c est la même écriture , maresco ! il ne bronche pas . ses yeux froids et incisifs me scrutent . vous n êtes décidément pas un crétin , fait il . mais vous vous trompez . je ne suis pour rien dans ces morts qui , au contraire , troublent mes affaires . il est exact pourtant que les billets sont de ma main . j ai affaire à un adversaire rusé . cela me paraît difficilement admissible . comment diantre avez vous écrit ces billets ? il hausse les épaules : de la façon la plus stupide qui soit j avais , l an dernier , dans mon équipe , un canadien nommé le français . c était son nom patronymique . or je tiens une comptabilité de mes collaborateurs officiels . chacun d eux figure sur un gros carnet où ses opérations sont inscrites . ce carnet m a été dérobé . l assassin des filles a découpé l en tête des pages sur lesquelles j avais écrit le nom du canadien . je comprends . vous me racontez tout cela pourquoi , maresco ? parce que vous n êtes pas bête et qu on profite toujours de l opinion d un homme intelligent . je vois . alors , pourquoi avez vous cherché à m éloigner au lieu de m engager ? je n engage pas les flics trop perspicaces . ils peuvent en découvrir trop ? c est ça . et , maintenant , vous ne craignez plus que j en découvre trop sur votre compte ? non , puisque je vous tiens . ça va se terminer de quelle façon , nos relations ? oh ! ça dépend d un tas de facteurs parlons d autre chose . de votre affaire ? par exemple vous ne savez pas qui a étouffé ce carnet ? si . quelqu un de votre entourage immédiat ? oui . et qu a t il dit ? il n a rien dit . on l a trouvé mort dans un fossé , sur la route de toledo . le gars pour qui il a fait ça ne faisait confiance qu aux morts . quel intérêt a l assassin de tuer vos messagères ? il leur prend la camelote . donc , c est par cupidité qu il agit pourquoi signer ce meurtre : le français ? afin de juguler la police . je ne pige pas . ces billets ont été rédigés par moi , donc cela me mêle à l affaire . or , je ne tiens pas à être mêlé à une affaire de meurtres directement branchée sur une affaire de stupéfiants que je dirige . la police sait que les billets sont de vous ? oui , la police d ici , c est à dire celle que je peux museler . il m a été du reste facile de me disculper . d autant plus facile que je dînais en compagnie du chef de la police l un des soirs où l on tuait une de mes filles . seulement , si le f . b . i . s en mêle , cela deviendra plus délicat . le f . b . i . trouverait à coup sûr l assassin , mais , du même coup , mettrait à jour cette affaire d opium . comme je ne veux pas qu on parle de l affaire , j ai intérêt à ce que l assassin ne soit pas identifié . du moins , pas par la police . votre rêve serait de le trouver vous même ? voilà ! je comprends . vous pouvez m aider ! si vous avez découvert mon trafic , vous devez découvrir le meurtrier . ça lui en a mis plein les carreaux , mon enquête éclair . comment avez vous fait ? demande t il . j ai fureté chez certaines filles mortes et j ai déniché la piste de monsieur . je désigne le clergyman . ensuite , la routine , la bonne vieille routine française bravo ! merci . et vous , comment avez vous déniché ma trace ? oh ! facile . maintenant , je fais filer toutes mes petites livreuses . le fileur de celle ci vous a repéré . il vous a suivi sans que vous vous en doutiez . c est un noir . je souris . en effet , j ai eu affaire à lui . il m a prévenu aussitôt que quelqu un filait la petite . pendant que vous dansiez avec elle , un de mes hommes est allé vous voir ; il vous a reconnu . par mesure de précaution , j ai téléphoné à la compagnie aérienne qui m a dit que vous aviez abandonné l avion à cleveland . bon . eh bien ! je crois que nous nous sommes mis à jour , maresco ! je le crois aussi . je sens que vous allez me proposer un marché . vous sentez très bien . en effet , voilà ce que j ai à vous dire : vous collaborez avec moi pour dénicher l assassin ou bien vous refusez . si vous refusez , mes hommes vous emmènent faire un tour . si vous acceptez et si vous réussissez j insiste sur ce dernier point , je vous laisse l argent que je vous ai remis et un de mes gars vous raccompagne jusqu à new york . cette fois , il vous met dans l avion pour la france ! je pense : parle , beau merle . car ces promesses là sont des promesses de dentiste . mais il faut que je gagne du temps . d accord , je suis à votre disposition . a la bonne heure ! donnez moi votre passeport . je lui tends le carnet demandé . il le glisse dans un tiroir . votre revolver , je l ai déjà , votre argent aussi . vous voici donc sans papiers , désarmé , désargenté . pas moyen de faire grand chose ici dans de telles conditions . de plus , vous aurez deux collaborateurs . il fait signe à deux hommes . voici dick et jo . dick parle un peu de français . vous vous entendrez très bien . je vous prie également de ne rien tenter sur leur personne , car il vous en cuirait n oubliez pas que vous êtes l assassin de seruti . son collaborateur , que vous avez quelque peu malmené est prêt à témoigner que vous l avez descendu . donc , une fausse manoeuvre et je vous fais passer à la chambre à gaz , aussi vrai que je m appelle maresco ! il a tout prévu , le rital . pour un fortiche , c est un fortiche ! a propos de seruti , dis je , que s est il passé avec la souris morte soi disant dans son taxiphone ? elle a été assassinée dans son bureau pendant son absence . ça la fichait mal . alors , après la fermeture de l établissement , il l a installée dans la cabine . c est ce que je pensais . dites voir , la huitième môme est de vous . non ? non , de lui . seruti a fait du zèle . lorsque vous lui avez dit qu une fille brune du salon de danse voisin vous avait fait certaines confidences , il a eu peur . il m a téléphoné , mais je n étais pas chez moi , ce soir là . alors , il s est occupé de ça tout seul . seruti connaissait votre section stups ? oui . tous vos collaborateurs sont au courant ? non , pas tous . seuls les siciliens . bref , la mafia ? on ne peut rien vous cacher . et vous avez confiance en eux ? une confiance totale . jamais de déceptions ? rarement , et elles ont été sanctionnées . vous n avez pas votre idée personnelle au sujet du tueur ? si j avais mon idée personnelle , je ne ferais pas appel à votre sagacité . bien sûr je me frotte le crâne . je boirais bien un verre de rye . facile je veux vous dire quelque chose , maresco . c est le moment . au sujet de mon retour ici ; je ne suis pas revenu pour vous emmerder personnellement , je n ai rien contre vous , si ce n est une certaine admiration . j admire tous les types grand format . merci . je suis venu à cause de cette marotte dont je vous ai parlé : cette manie de la vérité . a part ça , je n ai rien à voir avec le f . b . i . tant mieux . il redevient bourru , lointain , froid . il a cet air des gens que vous emm et qui sont trop polis pour vous le dire . je siffle un glass et je me lève . dick and jo se lèvent aussi ! chapitre xv au dodo dick et jo sont ce qui se fait de mieux dans le style défonceur de portrait ! des armoires de ce format , vous pouvez en chercher des mêmes pendant cent dix ans à la salle des ventes , vous ne réussiriez pas à en trouver . ils ont des poitrines larges comme des portes de grange et des biscotos plus durs qu un steak à bon marché . me voilà parti avec ces deux molosses sans un radis en poche , sans arme , sans papelards et , ce qui est plus grave , sans la moindre idée de l endroit où je vais aller . maresco , c est un drôle de vieux . il doit croire au père noël à ses moments perdus . parce que je lui ai prouvé que je n avais pas la boîte crânienne fourrée aux amandes , il s imagine que je vais dégauchir son tueur de souris en deux temps , trois mouvements . décidément , j aurais dû rester dans l avion . certes , j ai fait un pas de géant en découvrant le trafic de noir du rital , mais à quoi cela m avance t il , je vous le demande ? maintenant , je suis coincé . maresco a une façon peu ordinaire d utiliser les compétences . ah ! la carne ! ce vieux là , quand il sera canné , faudra le faire naturaliser et l exposer au musée de l homme ; il vaut cinquante points d entrée ! dick me demande de son air le plus intelligent ce qui est extraordinairement négatif : où nous aller ? nous coucher , je fais . avec ce coup de téléphone sur la praline , maintenant , je suis bon à nib . tant que j aurai pas récupéré , il ne faut pas compter sur moi . il grommelle je ne sais quoi de pas gentil , gentil , certainement . je m installe à mon volant , lui à mes côtés , son autre portion derrière . et je reviens à l hôtel où j ai retenu ma piaulette , mais , comme je m apprête à ralentir , je pense au petit robert et je me dis que ce serait une sale blague à lui faire que de le colloquer dans ce bain . si je descends à mon hôtel , il me rendra visite , les deux costauds le harponneront ; ils préviendront maresco et il arrivera des choses pas gentilles au petit belgicot . non , pas de ça , lisette . je file un coup de seringue et le bahut fonce plus loin . a force de tourniquer , je finis par découvrir un autre hôtel . dis donc , dick , fais je à mon convoyeur , je vais prendre une turne ici . c est toi qui les allongeras , puisque je suis lavé de mornifle . il grogne . je considère que cette onomatopée est une approbation et je débarque dans l hôtel . c est dick qui va baratiner la séquelle de la réception . moi , j attends en compagnie de jo , lequel ne me lâche pas d un poil , comme s il s attendait à ce que je me déguise en trou de gruyère ! monter ! décide dick . on nous embarque dans un ascenseur . on nous conduit à deux chambres communicantes . l une a deux lits . c est dans cette dernière que me fait entrer dick . déshabiller ! dit il . je me déloque . il prend mes fringues et va les planquer dans la piaule voisine . ensuite de quoi , il tire une paire de menottes de sa poche . il emprisonne mon poignet droit , me dit de me coucher et passe l autre boucle de la poucette au lampadaire de fer forgé qui flanque le divan lit . cela fait , il ôte sa veste , s allonge sur le divan voisin après avoir fermé la porte à clé , glisse la clé dans sa poche et traîne son pieu devant la fenêtre . maresco savait ce qu il faisait en me confiant à cette nurse . voilà un chéri qui compte avec le hasard et ne lui laisse pas le moindre morceau de gâteau . il allume une cigarette et éteint . dans l obscurité , je vois grésiller le bout incandescent de la cibiche . je me dis que mon but me fait mal , que la vie est moche et que le roupillon est une chose nécessaire . je m endors comme un petit ange ! comme le disait avec pertinence pierre dac : il ne faut jamais faire le jour même ce qu on peut renvoyer au surlendemain matin . chapitre xvi des retrouvailles il m arrive souvent de rêver . lorsqu on mène une existence à grand spectacle , comme la mienne , c est presque nécessaire . un rêve , pour moi , c est une soupape de sûreté . donc , je suis dans un avion . et cet avion ronronne comme tous les avions en vol . mais , soudain , la porte de l oiseau s ouvre , un gars me prend par les pieds et me jette dans le vide sans qu il me soit possible de réagir . vache de blague ! je fonce dans le vide comme un verre de vin blanc dans le gosier d un ivrogne . puis , soudain , je suis arrêté par le bras . au passage , j ai eu le temps de saisir une courroie qui pendait hors de l appareil . je m éveille et réalise la situation . comme je fais un peu de température , because le coup de téléphone sur mon crâne , j ai eu un saut de carpe qui m a projeté hors du divan . et mon bras reste suspendu par la menotte fixée au lampadaire . quant au moteur d avion , il est merveilleusement imité par dick , lequel ne s est pas fait enlever les végétations et ronfle comme un bienheureux . je me remets sur mon pieu . mais , pour la chose du sommeil , je suis chouravé . maintenant , je vais me tortiller sur le duvet sans parvenir à en écraser . le mieux que j aie à maquiller , c est encore de gamberger à la situation . je suis pris dans cette histoire comme un rat dans un piège . pour s en sortir , faut avoir de sérieuses accointances avec le petit bon dieu . maresco a l impression que je peux découvrir le coupable . il se carre le doigt dans l oeil jusqu au gros côlon . l affaire des stups , c était pas marle à entraver à cause du clergyman qui ne passait pas inaperçu . mais l assassin , lui , ne s est pas déguisé en lancier du bengale pour bousiller les porteuses de noir . pour le démasquer , il faudrait que je sois au parfum des us et coutumes de ce bon chicago , que je connaisse au moins la langue à fond , que j aie les mains libres et du pèze pour arroser les muets . non , je n arriverai à rien . si je n arrive à rien , maresco me fera distribuer des jetons de calibre , et si j arrive à quelque chose , ce sera du même tabac , parce qu au point où en sont les choses , il ne peut pas laisser papillonner à travers l univers un flic au courant de ses combines clandestines . donc , la seule chose qu il me reste à faire , c est de tout plaquer et de garer mon lard . déjà , ça , c est coton . si j arrive à fausser compagnie aux deux armoires qui m escortent , je connaîtrai les transes d un outlaw . toute la meute galopera après mon pétrousquin et ce sera un drôle de cri dans la région , moi , je vous l annonce sur papier timbré ! pourtant , les idées , c est comme les pelotons de ficelle : à force de les tripoter , on finit par les choper par le bon bout . a toi de jouer , bonhomme ! me dis je . je commence à prêter l oreille . le dick , maintenant , s en donne comme une escadrille . c est un vrai meeting à lui tout seul . et faut croire qu il a le sommeil aussi épais que son intelligence , car il ne m a pas entendu tomber du page . je biche doucettement le lampadaire . c est une tige de bois . elle se dévisse en son milieu . je me mets donc à la dévisser . bientôt , l objet est en deux morceaux , seulement reliés par le fil électrique passant à l intérieur . du moment que le lampadaire est éteint , c est que le jus n y est pas . vous êtes d accord ? je saisis un cendrier de verre posé sur la tablette du divan . je le tortille dans ma couverture et je le casse . ça se passe sans bruit . je chope le plus gros tesson de verre et je l utilise comme une lame pour trancher le fil électrique . j y parviens très aisément . lentement , je fais remonter la boucle de la menotte et je la dégage . dick ronfle toujours . je retiens ma respiration pour ne pas perdre le moindre bruit . je me glisse hors du divan et je rampe sur la carpette dans la direction du dormeur . le jeu consiste simplement à le neutraliser sans éveiller le copain qui occupe la chambre voisine dont la porte de communication est ouverte . heureusement , une enseigne lumineuse filtre à travers le store . elle tombe juste sur la face du costaud . je me mets droit devant lui . je prends bien mon temps , comme font les forts à bras de village qui veulent enregistrer leur force sur les punching ball à cadran . je serre mon poing droit , je bande mes muscles ; je me cale bien sur mes jambes , de profil , et puis , vlan ! parole , c est le plus beau taquet de ma vie . j en ai balancé des chouettes , mais une livre avec os de cette ampleur , le grand sugar n en a jamais dépêché de semblable ! mon poing explose sur la tempe de dick . il ne pousse pas un cri . son ronflement déraille et s achève pas un ridicule reniflement . il part en avant et je le redresse d un coup de genou sous le menton . comme ça , il a le bon poids et ne peut écrire une lettre de râlage à la direction groggy , qu il est , le biscoteux . quand il se réveillera , dans une demi journée , il aura l impression d avoir reçu l everest sur le coin de la figure . une confiture de marron pareille , ça vous change les idées pour un bout de temps ! et tout ça s est déroulé sans bruit . enfin , avec le minimum ! je masse de ma main gauche mes phalanges endolories , puis , lorsque je parviens à refaire jouer mes articulations , je fouille les vagues du mec pour récupérer la clé des poucettes . elle est dans la poche de son gilet . je libère mon poignet . ouf ! je me sens un autre homme . rien de tel que l action pour vous tonifier un zouave ! pendant que j en suis à le vaguer , je chauffe son morlingue et son artillerie . le portefeuille contient quelques centaines de dollars , ce qui suffit pour le moment . bon , maintenant , s agit de liquider l autre tordu et de retrouver mes fringues . je passe dans la chambre voisine à pas de loup . mais l autre a dû percevoir quelque chose , car il se retourne dans son page . il baragouine quelque chose en anglais , d une voix pâteuse . puis il donne la lumière . il a l air ahuri en m apercevant . je ne lui laisse pas le temps de se demander de quelle couleur était le cheval blanc d henri iv . d un bond , je suis sur lui . je le chope par la gargane tandis que lui fouille sous son oreiller pour y attraper sa machine à effeuiller les extraits de naissance . un drôle d oiseau ! ce qu il pense de moi , il ne veut pas me le dire avec des fleurs ! fais vite , bonhomme ! me supplié je , ou alors tu vas écoper d une praline où tu mets la main lorsque tu reçois ta feuille d impôts ! et je fais vite . je serre son cou avec une rage folle . je sens craquer des machins cartilagineux sous mes doigts . le gnace glousse et devient mou . je porte ma main sur sa poitrine : son battant s est arrêté . j ai un peu forcé sur la manette des gaz . il a avalé son extrait de naissance alors que je voulais seulement le maîtriser . cette fois , je suis dans le jus de boudin jusqu aux sourcils , les potes . c est du peu avant le gros coup de tataouine ! lorsque maresco va savoir que je lui ai démoli ses zèbres , il voudra avoir la peau de mes valseuses pour s en faire faire une couverture chauffante ! il va me coller les flics au dargeot . et , cette fois , ils fonceront de bon coeur , les perdreaux , car ils savent que je ne suis pas un caïd , que je ne bouffe pas avec le gouverneur et qu en fait de millions , je n ai que le bonjour de chez moi à leur donner . je me fringue à la vitesse d un illusionniste , j empoche le feu de dick , son blé , le blé récolté sur jo . et me voilà parti dans les couloirs de l hôtel . il est près de quatre heures du mat . le jour commence à rôdailler . je sors du palace sans avoir éveillé l attention . je me remue la rondelle . il s agit de faire vinaigre pour prendre les dispositions qui s imposent . je me souviens avoir vu un bureau de poste ouvert la nuit . a force de tourner au volant de mon baquet , je finis par tomber dessus . je m y précipite . a un gnace du guichet telegraph , j explique que je veux envoyer un message urgent en france . il me tend le formulaire . mais , réflexion faite , je me dis qu on en trouvera la trace et je réclame une carte lettre à poster par avion . j écris hâtivement à mon chef pour le mettre au parfum de ce qui est arrivé . je lui résume en dix lignes la situation en l affranchissant sur les activités de maresco . je lui demande de faire fissa pour intervenir auprès des autorités américaines . je poste la bafouille . il l aura après demain . il s agit de pouvoir tenir jusque là . halsted st c est là . je repère l immeuble et je poursuis ma route . je trouve un parc à voitures , un peu plus loin . il est peu garni . j abandonne ma tire et je reviens jusqu à la carrée de cecilia . cette gosse est ma planche de salut . je ne vois qu elle qui puisse me planquer le temps nécessaire . j appuie sur un bouton de sonnette . un long moment s écoule . comme je m apprête à appuyer de nouveau , sa voix brumeuse résonne dans l appareil acoustique . qu est ce que c est ? c est moi , dis je , san antonio . elle a une exclamation et enclenche le système d ouverture de la porte principale . je ne fais qu un bond jusqu à la cage d ascenseur . elle est là , sur le palier , devant son bouclard . elle est dévêtue d une robe de chambre en tulle bleu bordée de velours blanc . avec des fringues aussi vaporeuses , une jeune fille nubile serait sûre et certaine de perdre son berlingue dans la minute qui suivrait les présentations avec bibi ! my love ! gazouille t elle en se collant contre moi , tu n es donc pas parti ? comme tu vois turabras , dis je non sans finesse . j ai eu la nostalgie de ton corps d albâtre . vite , je repousse la lourde . tu faisais dodo , chérie ? oui , je rêvais de you . eh bien ! tes rêves vont prendre de la consistance , si j ose ainsi m exprimer ! nous passons dans la chambre où le lit défait , tout chaud , tout parfumé , me tend pour ainsi dire les draps . écoute , souris jolie , accepterais tu de me cacher ici pendant quarante huit heures ? je me suis mis maresco à dos et ça va barder pour mon matricule dans un futur tout ce qu il y a d immédiat . qu est il arrivate ? ce serait trop long , je t expliquerai cela plus tard . puis je compter sur toi , oui ou non ? that is the question ! comme disait breffort . mais , bien sûr , tu le peux , mon grand fou ! vrai , tu me cacheras ? je te cacherai ! même même ? même de la police ? figure toi que j ai eu une explication orageuse avec un des tueurs de maresco . elle s est mal terminée pour lui ! je te cacherais du diable , s il le fallait ! je ne t en demande pas tant ! elle envoie promener sa robe de chambre arachnéenne . s il me restait un centimètre cube d air dans les éponges , je sifflerais d admiration . un corps comme le sien , vous n en avez jamais vu . a côté d elle , notre b . b . est juste bonne à écosser des petits pois . ah ! mes enfants ! des jambes longues , fines , bien proportionnées , nerveuses , racées comme celles d une pouliche de course . un ventre plat sur lequel vous avez envie de battre la charge . des seins qui regardent orgueilleusement en l air bref , un digest de folies bergère à faire damner un saint . elle me regarde en souriant . elle s avance sur moi . ses cheveux courts , ébouriffés par le dodo , lui font une coiffure d archange . j allonge les bras je la cueille comme une brassée de bonheur . je la renverse sur le pucier . et alors , en moins de temps qu il n en faut à un huissier pour mettre une saisie arrêt sur les appointements d un prolo qui n a pas fini de cigler les traites de sa télé , j oublie ma situation critique , j oublie chicago , maresco , ses boy scouts . j oublie tout ce qui n est pas ce corps affolant ! ne comptez pas que je vous donne davantage de détails , vos bourgeoises ne sauraient plus ce qui leur arrive ! chapitre xvii enquête au téléphone je suis soûl d amour lorsque j ouvre un store languissant . il fait bon il fait jour . c est bath d être zoné dans la chaleur lorsqu on a un gros coup de fatigue , lorsqu il fait jour et qu on n a pas besoin de se lever . j entends un petit air de radio , suave comme une patte de chat . j ouvre mes châsses en grand . la pièce est toute blonde de soleil . ah ! ce qu il fait bon vivre ! au milieu de la lumière , cecilia évolue , gracieuse comme une fée . elle porte une jupe de flanelle grise , un chemisier ocre et son maquillage est neuf . elle tient à la main un plateau supportant un bol de café fumant , des toasts beurrés et un pot de confiture . justement , j ai la dent . vous êtes bien reposé ? demande t elle . c est rien de le dire , mon âme je la chope par la taille . je suis tout prêt à remettre le couvert , mais elle me repousse . il faut que j aille à mon bureau . eh bien , soyez sage . s il y a du nouveau , vous me téléphonez ? oui . écoutez , je ne répondrai au téléphone que si je suis certain que c est vous . pour cela , appelez moi deux fois . une première , vous raccrocherez dès que vous entendrez votre sonnerie d ici , vous compterez dix secondes et vous referez le numéro . compris ? compris ! un beau patin pour mariage pauvre et me voilà seulâbre dans la strasse . je baisse l amplificateur du poste jusqu à n avoir qu un murmure imperceptible du dehors . je chope un paquet de gitanes et je commence à le réduire en cendres en me laissant bercer par l orchestre de chambre . après tout , je ne peux rien faire d autre . il y a des moments dans cette garce de vie où il faut savoir faire abstraction de tout ce qui vous entoure . tout à coup , je repense à mon petit copain , le belge errant : robert dauwel . le pauvre môme doit se cailler le raisin à m attendre . comme il me paraît dégourdoche , il voudra retrouver ma trace , il se lancera dans l aventure avec la fougue d un jeune clébard et ça bardera pour sa praline si jamais il tombe dans l espace vital de maresco . il faut absolument que je le prévienne . je me rappelle que l hôtel où nous étions descendus s appelait the spanish . et qu il y avait des tableaux espagnols plein les murs du hall . je fouinasse dans l appartement de ma cocotte pour dégauchir un annuaire . je finis par en engourdir un qui lui sert de petit banc sans doute , car il est posé par terre à la cuisine . elle doit mettre ses pinceaux dessus lorsqu elle tourne une mayonnaise . je le feuillette . the spanish hôtel , c est écrit en caractère gras , ce qui est normal pour un établissement qui se veut espagnol . je compose le numéro sur le cadran et un portier polyglotte répond à mon coup de grelot . je voudrais parler à m . robert dauwel ! dis je . tout dé souité ! un crachotement prometteur . la voix traînante , éveillée pourtant , du petit globe trotter me parvient . c est toi , christophe colomb ? fais je . enfin ! s écrie t il . commissaire ! chut ! ecoute , bonhomme , les choses ont mal tourné cette nuit . je suis obligé de me déguiser en homme invisible ! justement , j ai trouvé une panoplie complète chez un costumier de mes aminches , alors je te le dis pour que tu ne te tracasses pas pour ma cerise . si j ai un conseil à te donner , c est de continuer ton voyage sans perdre une minute . je ne t ai pas refilé les mille dollars , mais , heureusement , je t ai versé des arrhes substantielles . tu devras t en contenter , mon pauvre gros , car ces vaches m ont sucré tout ce qui me restait . vous tracassez pas pour ça , dit il vivement . vous m avez donné six cents dollars , c est beaucoup trop . voulez vous que je vous les rende ? tu débloques , môme ! mais si vous n en avez plus ! j en trouverai , t occupe pas ! vrai , vous n avez plus besoin de moi ? mais non vous n êtes pas en danger , au moins ? mais non , mon gars . voulez vous un coup de main ? pas besoin . vrai ? tu es obstiné comme un mouche à miel ! c est que je sens que ça ne va pas pour vous . je ne voudrais pas vous laisser comme ça . on ne peut pas au moins se dire au revoir ? non . où êtes vous ? t occupe pas . dites donc , vous avez lu les journaux ? non , fais je , intéressé . pourquoi , il est question de moi ? pas de vous , du tueur . il a bousillé une nouvelle fille . je croasse : quoi ? vous n avez pas vu le journal ? et même , si j en avais un , tout ce que je pourrais faire , c est envelopper des oeufs avec , tu sais bien que c est vrai , vous ne savez pas lire . pas lire l anglais , rectifié je , car je n aime pas qu on défigure trop mon standing eh bien ! qu est ce qu il dit , le baveux ? que le français a frappé pour la neuvième fois . une fille de boîte ? oui . comment ? un coup de pétard , du , mm . et , pour la première fois , l une de ces filles est tuée par une balle de fabrication française , ce qui renforce la thèse des policiers comme quoi il s agit d un criminel de votre pays . voyez vous ! tu as le journal sous la pogne ? j étais en train de le lire lorsque vous m avez sonné . on ne parle pas de l assassinat d un certain seruti ? attendez . je perçois des froissements de papelards . si , dit il au bout d un instant , c est dans les faits divers le directeur d une boîte ? une boîte appelée le cyro s ? tout juste . qu est ce qu on dit ? que l homme est mort en nettoyant un revolver . parfait . je vois que grane a été correct . bon , merci . finis bien ton voyage , petit gars . et à un de ces quatre , dans notre vieille europe ! je raccroche . je retourne à mon paquet de gitanes . je recommence à fumer . la radio joue la vie en rose . tu parles . ici , ça serait plutôt la vie en rouge . je bondis au bignou et je passe un nouveau coup de grelot à robert . je l ai juste comme il payait sa note à la réception . dis , bonhomme , c est encore moi . c est au sujet de la fille descendue . avait elle le classique petit papier à la main ? mais oui , je vous l ai dit . j entends , un papier écrit à la main ? oui , il était écrit à la main . et c est la même écriture que les autres . ça va , ciao ! cette fois , je raccroche pour de bon . donc c est bien le tueur qui a bigorné la neuvième fille , la huitième pour son palmarès , puisque celle d avant l a été par seruti . et il l a bigornée au moyen d un pétard crachant des pastilles françaises . marrant calibre , , re marrant ! j ai de quoi réfléchir . mais va te faire voir : la sonnerie du bignou retentit , très brève . elle s arrête . ce doit être cecilia . oui , dix secondes ne se sont pas écoulées qu elle reprend , insistante . j attends un peu , elle continue . alors , je décroche . c est ma souris . tony ? murmure t elle . oui , mon coeur dites , tony chéri , il y a du nouveau . j ai été obligé de dire à grane que vous étiez chez moi . il est d accord pour vous sauver la mise une fois de plus , mais il faut faire vite . il va vous chercher en voiture pour vous conduire en sûreté . qu y a t il de nouveau ? je ne puis vous expliquer cela ici , c est très grave ; il vous expliquera en cours de route . je vous annonce sa visite simplement pour que vous lui ouvriez la porte . a tout à l heure , tony ! elle raccroche . je raccroche . je n aime pas les choses nouvelles . surtout lorsque c est un flic comme grane qui vient vous les annoncer . cette gourde n a pas pu tenir sa langue . les souris , même celles qui godent pour vous , vous vendent mille fois avec leur machine à babiller . je tourne en rond dans la piaule . puis , au mépris de toute prudence , je vais me mettre à la fenêtre . tout en jetant de fréquents coups de roberts en bas , je compulse l annuaire . il ne me faut pas longtemps pour trouver ce que je cherche : le numéro de tube du consulat de france . fiévreusement , je fais le numéro . allô ! dit une voix . allô ! dis je . passez moi le consul , c est urgent . ici , police française ! mais au trot , ça presse ! c est de la part de qui ? je vous dis , police française . un instant ça doit jaspiner dans le téléphone intérieur du consulat . enfin , une voix d homme , une voix française , murmure : j écoute . vous êtes le consul de france ? parfaitement . ici , commissaire spécial san antonio . j ai été envoyé ici en mission par les services secrets français et j ai besoin de votre assistance . tandis que je parle , je vois stopper en bas une voiture de la police . trois hommes en descendent , parmi lesquels je distingue aisément grane . les deux autres sont en uniforme . ils tiennent quelque chose sous leur bras et ce quelque chose ressemble davantage à une sten qu à un parapluie . drôle d ustensile pour aller expliquer quelque chose à quelqu un . ça urge ! dis je . il faut que vous veniez immédiatement à l adresse que je vais vous indiquer . prenez la voiture officielle . c est une question de vie ou de mort . je lui file l adresse de cecilia et je prends congé rapidos lorsqu il m a donné l assurance qu il s annonçait illico . le c de tout ça , c est que je suis à loilpé . je ne peux pas me tirer dans cette tenue . vite , je saute dans mon bénard , dans ma chemise . j enfile mes targettes , ma veste . je me précipite à la porte . trop tard ! j entends stopper l ascenseur . un triple bruit de pas résonne sur le sol du couloir . un coup de sonnette le silence s établit . chapitre xviii a la seringue ! j ouvre la porte de la cuisine qui est juste à côté de celle de la porte d entrée . la voix de grane retentit : san antonio ! c est moi , grane . vous êtes là ? vas y , bonhomme , me dis je , ça se passera bien si tu es à la hauteur . je chipe une écumoire à long manche . oui , dis je , en prenant bien soin de rester dans la cuisine . oui , je suis là . ouvrez vite ! je tapote la porte avec l écumoire , toujours depuis la cuisine . que voulez vous ? demandé je . ouvrez ! pas sans savoir ce que vous me voulez . je continue à frotter la porte d entrée avec l ustensile pour faire croire que je me tiens tout contre . il y a un silence . et , soudain , je souris en constatant que mon vieux flair est toujours de première qualité . une fameuse seringuée secoue la porte . un essaim de balles pénètre dans le vestibule et va secouer une potiche pseudo chinoise qui trônait sur une console . la console aussi est chouravée . aucune importance , elle était aussi tartouze que la potiche ! je pousse un cri terrible . puis , je me mets à geindre . ça parlemente derrière la lourde . puis une nouvelle giclée décarre , mais celle ci est destinée à la serrure . il y a bientôt un trou comme mon poing à la place de cette dernière . les flics poussent la lourde . ils s attendent à trouver mon cadavre sur le tapis . je ne leur laisse pas le temps de revenir de leur stupeur . vite fait sur le gaz , je farcis le mec à la sten . il bloque une valda dans la bouche . celle là , il n est pas près de l avaler . il lâche son moulin à café et reste debout , l air éperdument gland . a se demander s il est vivant ou non . je fonce dans le tas sans attendre , car je viens de réaliser que grane et son autre acolyte n ont pas d arme au poing . je les bouscule sauvagement . un coup de saton dans les valseuses de l autre flic et il appelle sa mère à la rescousse . je me retrouve nez à nez avec grane . il porte la main à son holster . touche pas ça , fumier ! je dis . tu vas y passer et ça me fera un plaisir fou . ah ! tu m as bien eu , avec tes manigances . je lève mon pétard , mais je me ravise . au lieu de lui tirer dans le battant , je lui tire dans une flûte . la canne brisée , il tombe . un coup de pompe dans le portrait et me voilà libre pour quelques secondes . tout ça s est déroulé en moins d une minute . je suis déjà dans l ascenseur au moment où le branle bas commence dans le building . vous dites que j ai de la pulpe de pamplemousse dans les biscotos , les mecs ? cet ascenseur va vite , mais pas aussi vite que je le souhaite . mon rêve , à l instant même , ce serait un tapis volant avec tout le confort . seulement , nous ne sommes pas en orient ! enfin , voici le hall . je le traverse en galopant . voici le grand air ! et voici , tournant la rue , une vache delahaye munie d un macaron . je bondis . un type d une quarantaine d années , assez corpulent , un peu chauve , esquisse un mouvement de parade . ayez pas peur , dis je . je suis le commissaire san antonio . vous arrivez à point , comme un pot d eau fraîche près d une bouteille de pastis ! en somme , dis je , une fois dans le consulat , ici , je suis en territoire français ? oui . câblez à paris , ils vous donneront des instructions sur mon rapatriement . merci pour votre aide ; sans vous , je serais truffé de plomb à l heure présente . je peux téléphoner ? oui , bien sûr . ou plutôt , non , téléphonez pour moi . vous avez entendu parler de maresco ? on ne parle que de lui , ici . voulez vous le convoquer d urgence ? le convoquer ? oui . dites lui qu il vienne en personne pour avoir un entretien de la plus haute importance . parfait . ce qu il y a de bien avec pralot le consul d ici porte ce blaze , c est qu il est docile . je lui demanderais de faire les pieds au mur qu il me demanderait seulement s il peut conserver ses gants . toujours égal à lui même , maresco . sobre , élégant , parfumé , sévère et cordial . je voudrais vous parler seul à seul , lui dis je . le consul , que j ai affranchi , se retire . maresco n a pas eu un geste de surprise en m apercevant . il m a salué très gentiment , avec comme de la déférence . alors ? demande t il . ecoutez , fais je , je commence par m excuser pour la façon dont j ai faussé compagnie à mes anges gardiens , mais je ne peux pas travailler avec des types sur mon dos . une enquête , c est comme l amour , ça se fait sans témoins . il sourit d un air de dire : bagatelle ! ce qui importe , pour vous , lui dis je , ce sont des résultats . eh bien ! soyez heureux , j ai votre tueur ! il a un frémissement . est ce bien vrai ? dit il très vite . oui . c est le lieutenant grane . allons donc ! si . ce type doit aimer le pognon . c est lui qui s interpose entre les livreuses de noir et vous . personne n a jamais pu fournir de détail sur le tueur parce que c est un flic . ses coups , il les a faits en uniforme . les filles ne lui résistaient pas et personne ne le remarquait . pourquoi les tuait il ? parce que , justement , il raflait la drogue en étant en uniforme . ce qui constituait sa sécurité constituait aussi sa perte , s il faisait grâce aux filles . c est un combinard . j ai compris qu il était combinard lorsqu il m a avoué m avoir fait venir de france pour me donner en pâture à la presse . il a tissé ça contre vous de longue date . il ne pouvait rien d autre que ces coups dans l ombre , car vous êtes un monument ! c est lui qui a dû corrompre le mec qui vous a fauché le carnet . un jour , il a mis accidentellement le pif dans votre affaire de stups et ça l a intéressé comme un chien qui renifle un gigot . maresco m écoute religieusement . n était l éclat de ses yeux , je pourrais penser qu il gamberge à autre chose . continuez , fait il . une de vos gonzesses a été dessoudée cette noye , hein ? oui . elle l a été avec un pétard français de , mm ? c est vrai . ce pétard est à moi . grane me l a échangé l autre nuit contre le sien . quand il a su que j avais calté d ici , il s en est servi pour renforcer la légende du tueur français . rappelez vos souvenirs , maresco . il a bien dû , au début de l affaire , vous montrer les papiers écrits par vous ? c est exact ! fait maresco , frappé par une évidence . ben ! voyons de la sorte , il savait qu on étoufferait l affaire grâce à vous . c est un fortiche . vous étiez sa victime et son protecteur . il a pour assistante une petite garce qui est plus rouée que le diable . elle a commencé par me vamper . c est chez elle que je suis allé me planquer , comme un crétin , au petit jour . je me fourrais ainsi sans le savoir dans la gueule du loup . je lui raconte le coup de tube de cecilia , m annonçant l arrivée de grane qu il fallait laisser entrer . il venait me flinguer comme un lapin , conclus je , car , n étant pas parti , je pouvais témoigner au sujet du pétard échangé et le mettre un peu trop en lumière . mais j étais sur mes gardes et ça a raté . par exemple , j ai descendu un flic . ça fait trois viandes froides à mon actif . alors , maresco , on va faire un marché : vous amortissez la casse pour moi , tout rentre dans l ordre . et vous , vous vous expliquez gentiment avec grane . j aurais pu le crever , tout à l heure , mais je ne l ai pas fait j ai pensé que vous aimeriez lui parler . vous avez bien fait , me complimente maresco . soyez sans inquiétude pour vos petites frasques , j arrangerai ça . en revanche , moi , je ne me souviens plus avoir trouvé de l opium en cherchant un meurtrier . il sort son portefeuille . voilà le restant de vos dix mille dollars , ainsi que vos papiers . comment ! m écrié je , vous les avez apportés ici ! la preuve . vous pensiez me rencontrer ? je ne pensais pas , je savais vous rencontrer ici . de même que je savais que vous vous débarrasseriez de dick et jo : c est du reste la raison pour laquelle j ai attaché un troisième type à vos semelles . et lui ne vous a pas perdu de vue . il me tend la main . le bonjour à l europe ! conclusion je pousse la porte du jardinet . et j aperçois félicie , ma brave femme de mère , qui met à refroidir une crème renversée sur la fenêtre . en me voyant , elle manque la renverser pour de bon . mon petit ! s écrie t elle . nous nous ruons l un vers l autre et nous nous embrassons vachement . elle est là , toute larmoyante , à écarquiller les yeux pour les égoutter et me regarder à son aise . je savais que tu viendrais aujourd hui , dit elle . la preuve , j ai fait une crème renversée et j ai préparé des oiseaux sans tête . tu sais toujours tout . je la prends par l épaule . dis , vieille mère , je ne t ai rien rapporté de là bas , sauf des dollars . on va acheter un frigo , puis on fera repeindre la salle à manger . et aussi on changera la voiture . non ? elle sourit . mais oui , mon grand . et elle questionne : ça s est bien passé , à chicago ? merveilleusement bien . c est un drôle de pays , hein ? un drôle de pays , oui , m man . ce matin , je lisais dans le journal que des gangsters avaient enlevé un officier de police en traitement dans une clinique . ils l ont enlevé ainsi que sa secrétaire qui se trouvait à son chevet . ils les ont arrosés d essence et ils y ont mis le feu ! tu ne crois pas que les journaux exagèrent ? tu crois que c est possible , des choses pareilles ? je me perds un peu dans le flou . je renifle la crème qui fume sur la fenêtre . je regarde la branche fleurie d un arbre du jardin où deux merles se poursuivent pour se faire reluire . penses tu , m man , dis je enfin , ces affaires là , c est tout des charres !