frédéric dard plein les moustaches éditions fleuve noir , paris . premiere partie la maisonnette blanche la double porte capitonnée était restée entrouverte et la forte voix du ministre de l intérieur me parvenait dans l antichambre où j attendais qu il me reçoive . si vous voudriez qu je vous dise sans jambages la façon qu je conçois les choses , s lon moi , une dame qui n sent pas la charcutrerie n est pas une vraie femme . quand j y groume la mouluche , sauf vot respecte , faut qu j aye l impression d bouffer un sandouiche . . . son excellence écouta la réponse de son correspondant , laquelle fut longue et probablement digne de toutes les approbations , car le ministre grommelait toutes les dix secondes des mmmm . . . mouais . . . c fexaguete . . . et comment ! qui ne paraissaient pas être de pure politesse . quand ce fut à lui de parler , il proposa ; si vous m permettriez , un d ces quat morninges , j vous emmène chez maâme ripaton , laquelle est ce tient un esquis pince cul , aux batignolles . elle a toujours d ia viande surchoix , principal ment d i alsacienne . l alsaco , j vous l apprends pas , c est la prop té faite homme ! si vous aperc vriez une heure d battement dans vot emploi du temps : un coup d grelot et j passe vous ramasser . avec deux motards pour nous déblayer la strasse , on est à la régalade en moins d jouge et v vous r trouvez à table , la serviette autour du cou . si j retiendrais à l avance , maâme ripaton vous f ra les coulisses d i esploit en vous sélectionnant des personnes délicieuses comme du jambon persillé . il y eut un nouveau temps de silence . l interlocuteur du ministre devait développer le projet . l excellence lança tout à coup : la semaine prochaine ? banco ! mardi ? c est parti . j préviens maâme ripaton illico . comment ? vous aurez trois heures à disposition ? alors , là , c est la fiesta su grand écran ! ma dame bordelière prépar ra du champ . v s aimez l rosé ? il est mieux décapant . faut qu elle en fasse frapper trois quat quilles , qu on s déchire un peu , pour une fois qu on s ra d sortie . après une belle baisance , c est toujours le bouquet final d s élancer un peu dans le vide . v s avez des trucs chiants aftère ? vous r cevez une délégation d sénateurs ? c est pas grave , au cas qu vous vous sentireriez trop pâtouilleux du clapoir , vous leur f rez passer un disque . bon , c est cela , oui . . . a mardi , président . le déclic de l appareil raccroché fut suivi d un long rot trop longtemps réprimé . puis le ministre vint en personne me quérir sur la bergère où je rêvassais à ceci cela et tout le reste . entre ! me dit il avec dignité . vêtu de gris rayé , chemisé de blanc , cravaté de soie perle , il en jetait comme un gyrophare d ambulance . ses joues dûment rasées brillaient et il avait dans la prunelle ce sourd contentement que donne la réussite . seules , ses baskets éculées , ses chaussettes dépareillées et ses ongles en grand deuil troublaient la perfection de sa mise . le ministre feula à nouveau tandis qu il refermait sa porte d un coup de cul précis . alors , la vie , ça usine ? me demanda t il avec urbanité . je m en accommode . il s abattit dans son fauteuil comme le taureau estoqué à mort sur le sable de l arène , soudain relâché , soudain plus gros , un peu pute dans son abandon . en ce dont il me concerne , j sais pas où donner d ia tête , soupira l excellence . j ai entendu ton coup de fil à propos de la mère ripaton , quand tu prétends ne plus savoir où donner de la tête , c est de ta tête de noeud qu il s agit , sans doute ? le ministre se rembrunit . moque toi pas , tonio . miniss , on s imagine mal . c est vraiment pas un ciné de cure . le nomb d gaziers qui t courent su la prostate ! les syndicats ! les flics ! les chômeurs ! ceux qui bossent sont aussi chiants qu ceux qui bossent pas . les avanilles de tout parts , qu heureus ment j m en branle à deux mains ! faut des nerfs pour supporter . plus mieux t es en haut de l échelle , plus de plus haut tu tombes d charabia en syllabes . puis je te demander avec qui tu conversais au téléphone ? le ministre se ferma comme une moule dans un bain de citron . j t en prille : secret d état . t as demandé à ce que je te reçusse , san a . ? en effet , excellence , je suis venu vous informer que je demande ma mise en disponibilité pour une durée illimitée . cette déclaration désamorça l optimisme du grand homme . bérurier parut maigrir sous l effet de la contrariété , telles ces baudruches affligées d une fuite importante dans la région valvaire . qu c qu c t histoire ? bavocha l homme d état . ma première prestation pour le compte de la grosse bitoune ayant été positive , les hautes instances de cette organisation souhaitent m engager définitivement cf . : dégustez , gourmandes ! . avant d accepter leur proposition qui m intéresse , j entends faire encore quelques expériences avec le b . b . je rappelle que le b . b . désigne le big between . surnommé grosse bitoune par les services français ; il s agit d une organisation de l ouest , plus ou moins occulte , dirigée par un homme hors série nommé duck . cette organisation a son siège dans une île de l atlantique , au large des côtes mexicaines ; d où mon désir d êtrè placé en disponibilité . le ministre se fit soudain sévère . et si je refuserais ? je démissionnerais . mon vis à vis respira en grand , sans parvenir pour autant à dissiper son oppression . il se pencha et prit sous son bureau une bouteille de beaujolais primeur fortement entamée qu il vida d une glotte héroïque . après quoi , il jeta le flacon vide dans sa corbeille à papier . il y eut un fracas de verre brisé car ladite recelait déjà d autres cadavres . y a un chose dont à laquelle j m esplique mal , murmura mon interlocuteur . c t au moment qu étant miniss , on pourrait ent prend de grandes choses qu tu largues la poule ! t es jalmince d ma position sociable ou quoi ? nullement , monsieur le ministre , au contraire , je m en réjouis et suis convaincu que jamais en france , ces hautes fonctions n auront été mieux assumées . mais il se trouve que je me sens plus jeune que l europe . cette vieille dame minaudante m insupporte . j en ai ma claque de vivre comme à l époque des rois fainéants . j ai trouvé ailleurs ce dont je rêvais depuis toujours : la témérité , les moyens illimités , l encouragement à l initiative la plus folle . sans parler du gain qui , pour moi , a toujours été secondaire , mais n est cependant pas négligeable . et ta mère ? questionna brutalement le ministre . je profite d elle davantage qu avant . entre deux opérations , je reviens auprès d elle et passe plusieurs semaines consécutives à la dorloter , ce qui n arrivait jamais auparavant . elle est aux anges . comme je dispose de beaucoup d argent , je peux la combler . l excellence toussa . et . . . et moi , sana ? et pinuche ? et le vieux qu est d nouveau dirluche d ia rousse ? et marie marie qui s languit ? ça faisait beaucoup . vous tous aussi , je vous verrai dans mes périodes de repos . il se mit soudain à pleurer , affalé sur son maroquin . ses énormes épaules étaient secouées par des sanglots niagaresques . je me levai , contournai le bureau pour aller caresser sa nuque taurine . merde , arrête de chialer , gros , dis je au ministre . je vis une expérience passionnante , tâche de comprendre . un homme n a que très peu de temps pour accomplir des choses importantes , pour tenter de se dépasser . . . il doit savoir dominer son vague à l âme . tu me fais chier ! déclara l excellence dans le creux de son bras . va te faire voir , avec tes connards amerloques . cours t faire aimer , pauv con ! t veux qu j t dise ? l europe , ell t pisse au cul , bonhomme ! file enfouiller des dollars , mon drôlet . une montagne grande comm l mont blanc , qu ça t étouffe ! d accord , j y vais ! mais n oublie pas que j agis de la sorte à la demande expresse du président de la république . si tout continue de bien aller , je disposerai bientôt d un pouvoir qui , mis au service de la france . . . arrête ta marseillaise , ell m fait pleurer les fesses ! je m éloignai de lui à pas mesurés . j avais le coeur comme des oreilles d épagneul ; et dans l âme une vilaine musiquette funèbre . tout cela était insupportable à vivre . malgré tout , au fond de moi brillait la certitude que j agissais comme il le fallait . il est des instincts profonds , des appels confus jaillis du destin , auxquels on ne résiste pas . et tout un tas de trucs , de bidules pas racontables . tu entends des ordres , tu les exécutes . jeanne d arc , quoi ! chapitre premier abdulah possédait un permis de port d arme , au titre de je ne sais quoi . la crosse de son revolver , en bois d acacia ciselé , était ouvragée comme un meuble renaissance et comportait un minuscule compartiment secret dans lequel il gardait sa coke . quel flic se serait avisé d aller chercher de la cocaïne dans une arme ? il se servait de la petite tirette de bois formant couvercle comme d une cuiller pour puiser la drogue , étendait celle ci sur une lime à ongles ébréchée qui ne quittait jamais sa poche supérieure , et sniffait une ligne de came deux fois par jour , avec une ponctualité de fonctionnaire . pour l instant , il somnolait à l intérieur du van , dégageant une mauvaise odeur aigrasse de sueur et de graisse . c était un homme d environ deux mètres de haut qui devait peser ses trois cents livres comme rien . on ne comptait plus ses bajoues ; il lui en venait sans cesse de nouvelles au gré de ses mouvements de tête . il était basané , mais dans les tons gris et faisait penser à un noir malade . il dormait la plupart du temps , telle une bête qu on ne sollicite pas . je reniflai avec écoeurement sa sale odeur bestiale . duck s aperçut de la chose et eut un imperceptible sourire . c est son seul défaut , me dit il à mi voix . peut être , maugréai je , mais j ai horreur des gens qui puent , c est un peu comme s ils étaient déjà morts . je vais vous arranger ça , fit duck en tirant un énorme cigare de son double étui qui ressemblait à une cartouchière de cosaque . une odeur , aussi forte soit elle , n en a jamais masqué une autre , dis je ; elles s additionnent , mais ne se neutralisent pas . il alluma le havane avec le rituel requis . j admirai la grâce de ses gestes . aucun homme ne m avait jamais autant impressionné que duck , le maître du big between . j aimais sa belle tête blanche aux longs favoris légèrement frisottés , son teint ocre , ses yeux clairs , l aristocratie de ses mouvements . il ressemblait à bernadotte , à lee marvin , un peu aussi à lamartine . c était à mes yeux un souverain . il le sentait si bien qu il ne portait jamais autre chose qu un smoking , même à huit heures du matin . cette tenue incongrue surprenait , certes , mais elle lui allait si parfaitement qu il paraissait être né avec ça sur le dos . duck portait le monde à bout de bras , sans effort , comme un ballon de plage , se permettant même de le faire tourniquer au bout de son index , parfois . il parlait assez peu , toujours de façon plaisante et précise car il avait horreur des phrases superflues . a son contact , on s apercevait que l existence est faite à quatre vingts pour cent de déconnages inutiles . le léger zonzon du climatiseur accentuait l engourdissement régnant à bord du véhicule aux vitres teintées . de l extérieur , il était impossible de distinguer quoi que ce fût de l habitacle . il faisait frais , presque suave dans le van , alors que la température du dehors avoisinait à l ombre dans ce faubourg de tanfédompa pérou . notre véhicule se trouvait en bordure d une immense place galeuse , sorte de terrain vague au centre duquel s érigeait l humble chapiteau d un cirque pouilleux . le van avait l air d appartenir à celui ci . extérieurement , il était délabré à souhait et personne n aurait pu soupçonner le confort dont nous jouissions à l intérieur . la vitre tournée vers l extérieur était munie d un verre grossissant panoramique qui nous permettait de surveiller un angle très large du quartier . duck tira quelques bouffées de son cigare , mais il le fumait principalement avec les doigts , le faisant voluptueusement rouler entre le pouce et l extrémité de son index et de son médius . je coulai un regard saturé sur le paysage désolé par la canicule : des maisons blanches à un étage , avec des toits de traviole ; leurs volets clos soulignaient l ardeur de la chaleur . on ne voyait âme qui vive , à l exception d une poule téméraire qui s obstinait à gratter le sol défoncé de la rue , sans grand espoir . une vieille guimbarde rouillée stationnait devant l une des masures , une espèce de camionnette bleue qui devait avoir plus de vingt ans et dont les derniers chromes accaparaient le soleil . ça ne se bouscule pas beaucoup dans le secteur , soupirai je . la sieste ! répondit duck . vous êtes certain que ce sera pour aujourd hui ? toute certitude reste hypothétique , fit il . la fumée de son cigare sentait bon et me donna envie de fumer . alors duck sortit son étui de sa poche et me le présenta , comme si j avais énoncé ma pensée à haute voix . chaque fois il me faisait le coup , et chaque fois je ne pouvais contenir un tressaillement de surprise . ça devait l amuser mais il n en laissait rien voir . je refusai le cigare car j aurais eu trop peur d avoir l air d un branque avec un machin pareil dans la gueule . je ne sais pas si nos petits amis préparent quelque chose , en tout cas ils ne donnent aucun signe de vie . oh ! que si ! affirma duck . montrez moi ! il me désigna par l autre partie vitrée du van , le petit cirque , avec ses guimbardes d un autre âge . a l intérieur de celles qui servaient de cages , quelques animaux mités , fauves dérisoires sonnés par la chaleur , roupillaient comme des descentes de lit à un étal du marché aux puces . voulez vous dire qu ils sont planqués dans le cirque ? le cirque c est eux ! comment ça ? ils l ont racheté à un vieux saltimbanque malade , uniquement pour monter l opération streiger . ça fait quatre jours qu ils sont à pied d oeuvre , à identifier l homme formellement et à préparer son enlèvement . j émis un petit sifflement comme je le voyais faire dans les films c qu on nous projetait au patronage les dimanches de pluie . ils emploient les grands moyens ? les israéliens ne regardent pas au prix quand il s agit de récupérer un criminel de guerre . c est payer cher la vengeance . pour eux , il ne s agit pas de vengeance , mais de justice . le ciel est encore plein de nuages chargés des fumées des camps de la mort . rien ne se perd , rien ne se crée , tout se transforme . lavoisier , conclus je . ce type doit avoir cent ans , non ? pensez vous : il est né en . il a commencé tôt dans l horreur . question de vocation . nous restâmes un sacré moment silencieux . le cigare de duck semblait ne pas se consumer , comme s il était artificiel , avec un bout incandescent bidon . l énorme abdulah dormait toujours dans son fauteuil pullman , avec sa chiée de mentons en accordéon . son énorme bouche lippue laissait filtrer un souffle long , régulier . je le désignai à duck d un hochement de tête . avec un tel gorille , on risque autant de passer inaperçus qu une danseuse en tutu sur un carreau de mine . c est un char d assaut , non ? exactement . quand vous le verrez à l oeuvre , vous serez impressionné . je le suis déjà . une envie noire de pisser me nouait la gorge . je gagnai le petit compartiment réservé à ce genre de sport et me libérai le plus silencieusement possible . j ai toujours eu horreur d entendre licebroquer mes semblables et je suppose qu ils partagent , pour la plupart , cette aversion , aussi veillé je à avoir des mictions veloutées . la politesse consiste avant tout à faire oublier aux autres que l on est tristement organique . lorsque je rejoignis mes compagnons , je trouvai duck penché sur la vitre grossissante comme un myope sur son écran de téloche . il contemplait le faubourg blanc avec attention . je vins à côté de lui et aperçus ce qu il regardait avec tant d acuité ; un marchand des quatre saisons mais y en avait il quatre dans ce foutu patelin ? arc bouté entre les brancards de son véhicule dont les deux roues décrivaient des en tournant . l homme s arrêta au carrefour formé par la place et les deux rues qui y convergeaient , formant un v . il stoppa son attelage dont il était à la fois le conducteur et la bête de trait , dénoua une corde pour libérer la béquille sur l avant et s essuya le front à l aide d un tissu rouge qui devait lui servir à une flopée d usages . après quoi il s empara d une cloche munie d un manche et se mit à carillonner . sa carriole contenait des quartiers de viande noirâtre , à reflets bleutés because les mouches qui venaient se goinfrer . des bonnes femmes sortirent une à une des maisons d alentour . grosses matrones pour la plupart , vêtues d une simple blouse sans manches , les pieds nus dans des savates informes . elles étaient mafflues , rances , brunes , variqueuses , et des marmots nus s accrochaient à leurs vêtements , les retroussant parfois au point de nous découvrir d énormes culs velus aux bourrelets jaunasses . les commères se mirent à jacasser autour de la carriole . le marchand défendait ses prix , tranchait dans le nuage de mouches , pesait des morceaux de bidoche sur une balance à fléau , empaquetait ensuite la viande dans une feuille de journal , enfouillait la fraîche , crachait noir et loin . . . faut il aimer la vie ! soupira duck . il faisait allusion à streiger , je le compris . passer plus de quarante ans dans ce bled infernal , parmi cette population lamentable , dénote en effet un attachement forcené à l existence , admis je . suivant le cours de mon raisonnement , je demandai : pourquoi attendre que les autres agissent , on ne pouvait pas s occuper de streiger avant eux ? duck me coula un regard surpris , vaguement réprobateur , et je compris que j avais gaffé . c était pas le genre d homme à qui on pouvait présenter des objections car il pensait à tout , et quand il optait pour une solution , c est qu il n en existait pas d autre ou , du moins , que c était la meilleure . je risquai un sourire angélique , histoire de me faire pardonner . mais il pigeait tout et se doutait bien que , pendant encore un certain temps , j aurais de ces fâcheuses lacunes et qu il devrait m en excuser . non , me répondit il : on ne pouvait pas agir avant eux . mon pourquoi faillit forcer mes lèvres , mais je parvins à le retenir in extremis : c était suffisant , la déconne , pour aujourd hui . duck continua sur sa lancée : on ne pouvait pas agir avant eux , car nous , nous ne sommes pas parvenus à identifier streiger . il est probablement là , dans l une de ces maisons , mais laquelle ? mystère . ça me parut insensé . merde , un chleuh probablement blond avec des yeux de faïence , parmi tous ces gus couleur caramel , ça devait être aussi fastoche à retapisser que le géant atlas chez les pygmées , non ? même avec de la teinture à tifs et des lunettes noires , on devait le savoir à tanfédompa qu il n était pas autochtone pur fruit , le vieux gredin nazi ! mon incrédulité était béante . duck hocha la tête . ça semble impensable , et cependant c est l exacte vérité , mon cher . dès que nous avons su que les services secrets israéliens avaient cadré le bonhomme et qu il habitait ici , nous avons envoyé des copains péruviens enquêter . ça n a rien donné . alors ? alors nous devons attendre que les autres s en emparent . il regarda son cigare qui venait de s éteindre et , bien qu il n en eût fumé que trois centimètres , l écrasa dans le cendrier posé sur l accoudoir de son siège . chapitre ii ça ne se mit à bouger que vers dix huit heures , quand le bus en haillons reliant tanfédompa à lima surgit dans un nuage de poussière ocre . le véhicule poussif , ahanant et fumant , était à ce point bombé qu il y avait des passagers jusque sur le toit où ils se tenaient cramponnés à l immense porte bagages rouillé . le monstre antédiluvien s arrêta dans un vacarme de freins à l angle de la place et des deux rues dont je t ai déjà parlé , mais t as sûrement oublié , con à ce point ! une fois le contact coupé , il continua de trépider et de convulser comme un boeuf mal tué , crachant de la vapeur , perdant ce qui lui restait d huile , trouvant encore d ultimes soubresauts après des instants d immobilisme . un chauffeur en short , portant un tee shirt à la gloire de coca cola à boire glacé , délestait le car des colis ahurissants dont il était chargé . il y avait là des corbeilles d osier , des sacs rapiécés , des tonnelets , des caisses , des valises disloquées , des chèvres naines , des grappes de poulets liés par les pattes et à demi morts . les voyageurs coiffés de chapeaux de paille gondolés se pressaient pour récupérer leurs biens en piaillant et gesticulant , puis s égaillaient à travers l agglomération qui semblait tout à coup reprendre vie . pittoresque , non ? murmura duck . très beau , appuyai je . abdulah venait de se réveiller et roulait des yeux blancs comme le bonhomme à chéchia de y a bon banania . il portait une tenue bizarre , en lin , style mao , bleu foncé . le col abondamment échancré laissait voir la formidable toison brune tapissant son poitrail . on aurait dit qu il tenait un agneau noir pressé contre sa poitrine . deux grandes poches plaquées gonflaient son pantalon large du haut et serré du bas . il prit son pistolet dans l une d elles , fit jouer la cache de la crosse et s octroya une vachement chouette ligne de coke que ses narines larges comme des lunettes de soleil captèrent en deux reniflades . maintenant , le car était vide et abandonné en bordure de la place . son conducteur était allé se foutre du frais dans le corps au bistrot en planches du carrefour . la vie avait repris avec la cessation de la chaleur caniculaire . des gosses se mettaient à grouiller , des vieillasses à palabrer sur les seuils et des hommes arrivaient de la ville sur des vélos dont une poubelle de chez nous n aurait pas voulu . . . un long moment passa . je regardai duck . son état de tension me frappait . il était aux aguets , pétrifié , l oeil rivé sur le hublot grossissant . certains dos ont de l éloquence , le sien traduisait la gravité de la situation . a un certain moment , il murmura : ça va être pour aujourd hui . nulle satisfaction ne perçait dans ses paroles . pas la moindre surexcitation . il s agissait d une constatation , un peu comme s il avait énoncé : il pleut , ou il fait chaud . il m adressa un signe par dessus son épaule . je rapprochai ma tête de la sienne . qu y a t il ? vous voyez cette dodge blanche , là bas ! c est eux ? oui . il ajouta , sans quitter la voiture du regard : ils vont suivre l autobus lorsque celui ci repartira . très bien . abdulah et vous , descendez et allez récupérer la camaro . je m en vais tout de suite . faites en de même . prenez la route de lima , le bus y retourne . a quelques kilomètres de la ville arrêtez vous sur le bas côté et soulevez le capot comme si vous étiez en panne . lorsque le car et la dodge seront passés , repartez et filez les à distance . surtout ouvrez l oeil car la chose aura lieu sur le parcours ou à l arrivée . j eus envie de lui demander ce qu il comptait faire , lui , mais sachant qu il abhorrait les questions , j obéis sans chercher à obtenir de précisions . une fois que nous fûmes stoppés sur la route , je me mis à regretter la climatisation délicieuse du van . malgré que l après midi touchât à sa fin , le mahomet continuait de souquer ferme et on morflait sérieusement . le capot redressé nous transformait en naufragés . il y eut un vieux tacot piloté par un brave mec fringué comme pour la pube du café jacques vabre qui s arrêta pour nous offrir aide et assistance , mais j assurai à cet altruiste de mes deux que nous attendions une dépanneuse , ce qui ne laissa pas de le surprendre vu que les dépanneurs , dans ce bled merdique , tu m as compris ? il repartit avec ses bonnes intentions et nous continuâmes d attendre . abdulah parlait anglais comme feu de funès dans ses films et bredouillait comme s il avait la bouche pleine de bonbons . jacter lui survoltait les salivaires . quand il en cassait , un double filet de vilaine bave blanche stalactiquait à ses babines . il avait la bouche épaisse et grise comme un con de jument , et maintenant qu on mijotait dans la fournaise , ce tordu se mettait à fouetter pire qu une poissonnerie en fin de semaine . franchement , c était pas le genre de compagnon avec lequel j aurais passé mes vacances au club méditerranée . je morfondais en contemplant le paysage aride , que ne parvenaient pas à égayer les grands candélabres des cactus . le côté ernest le rebelle , ce chef d oeuvre d humour de jacques perret . le monde , il faut l inventer soi même , sinon , en fin de compte , il est partout pareil . le dépaysement , c est dans ta tronche , l ami , seulement dans ta foutue tronche assoiffée d exotisme , si tant tellement que tu te le fignoles à la demande . enfin , il y eut une rumeur de mouches à merde tenant meeting , au bout de l horizon . le nuage safrané se pointait , avec , en son milieu , le pauvre autobus sorti d un bouquin de steinbeck . je fis claquer mes doigts . aussitôt abdulah et moi plongeâmes derrière le capot et nous mîmes à examiner le bloc moteur , avec ses soupapes , son delco , toute son entraillerie bagnolarde , si belle à lire sur les fiches techniques , mais si conne à contempler que , merde , on se demande comment une tire peut arriver à accomplir deux cent mille bornes avec ces tuyaux imbriqués et ces bouts de câbles qui commandent tout . le bus nous noya dans sa poussière d or en passant . il puait l huile bouillante comme un beignet trop tard sorti de la friteuse . ça nous fit tousser comme tout un sanatorium d avant fleming , quand les tubars glaviotaient encore leurs éponges . a peine le nuage s éclaircit il qu un second nous saupoudra à son tour : la dodge . j eus le temps pourtant de distinguer quatre hommes à l intérieur . des gringos . les deux véhicules s éloignèrent , le premier poussif , donnant tout ce qu il pouvait de ses dernières ressources , le second , souple et retenant les siennes . allez , go ! fis je à mon compagnon en rabattant le capot . j attendis que la route fût déserte pour décarrer à mon tour . abdulah sortit un flacon plat de l une de ses fouilles vastes comme des poubelles et me le tendit . tequila ? me proposa t il . comme mes papilles gustatives ne bandent pas pour l alcool à brûler , je repoussai son offre . alors , il s engouffra tout le contenu de sa boutanche et ça ne fit pas plus d effet que quand tu jettes ton emballage de chewing gum . je me demandais où duck était allé pêcher ce mammouth . dans un cirque , probably , où il devait faire le numéro des deux camions qu un colosse parvient à neutraliser alors qu ils foncent dans des directions opposées . ou alors il supportait quinze personnes sur ses épaules , le jean valjean des souks ! un accident de la nature . ça se rencontre : nains , géants , siamois , gus sans bras . . . ou alors l extrême colosse d acier . indestructible ! le rêve ! donjon ambulant ! carcasse à toute épreuve . james bond cogne dessus sans parvenir à l ébranler . on roulait mou , pas rattraper le cortège . de duck , plus du tout aux horizons , confins . disparu , mister superman . englouti dans l espace , avec son van et son smokinge . soudain , comme le cheval au papa d hugo , je fis un écart . le poste de radio , que pourtant je n avais pas branché , se mit à jacter . c était la voix du boss . vous allez bientôt arriver à tupinamba , disait elle ; l autobus s y arrête , recollez un peu au peloton pour le cas où la chose se produirait dans cette localité . si vous voyez que la dodge attend derrière le car , continuez votre route à faible allure et embusquez vous dans un point adéquat de façon à ne pas être repérés quand ils passeront . je répondis o . k . , bien reçu et enfonçai le champignon . en cinq minutes , j aperçus les deux nuages ocre à la queue leu leu sur la route sinueuse . je conservai l espacement et roulai jusqu à tupinamba . mais rien ne se produisit dans cette localité . le bus stoppa sur la place de l église au style baroque et la dodge se plaça dans l ombre déchirée d un bouquet d arbres chétifs . fidèles aux consignes de duck , nous poursuivîmes notre route . a quatre bornes environ de tupinamba , il y avait un cortijo en ruine sur le bord de la route . se placarder derrière ses murs à moitié écroulés était du gâteau . je remisai la camaro dans ce qui avait été une écurie et descendis à la recherche d un peu de fraîcheur , car une fois le moteur coupé , l air conditionné de son sapin ne fonctionnant plus , la chaleur devenait poisseuse dans l habitacle . abdulah fouettait de plus en plus fort , comme des abattoirs en grève . les lieux frissonnaient de lézards , comme l écrivait si bellement une romancière , juré du prix fémina , dans son livre . l endroit sentait un peu le foin et la vermoulance , plus des remugles d animaux . c était âcre mais pas trop désagréable , car ces senteurs me rappelaient des moments d enfance à la campagne dans une masure louée par mes parents , laquelle comportait une grange abandonnée dont le toit s affaissait en son centre comme un coussin de caissière . avant qu on y aménage des gogues de fortune cabane au fond du jardin , c était dans la grange qu on allait dépaqueter . tout cet espace pour une merde , hautement grisant ! tu choisissais ton emplacement . après tu filais une pelletée de terre pardessus , pas être en reste avec le genre animal ; l homme au moins l égal du chat , noblesse oblige . j attends de nouveau , dans l ombre mauvissante . abdulah est allé s accroupir dans un coin . on croirait jamais , à nous voir , que nous sommes à l orée d un monstre coup de main et qu il va bientôt chier des bastos . incohérence biscornue des instants creux avant les instants capitaux . on joue relâche , quoi ! une vingtaine de minutes s écoulent . plusieurs véhicules passent dans un sens ou dans l autre . et puis revoilà le brave vieux car . je me mets à l aimer comme on se prend de tendresse pour une bête de somme épuisée mais courageuse . la dodge toujours , à quelques encablures . il n a donc rien remarqué , le chauffeur en short ? doit pas trop se poser de questions dans l existence , cézigue . je fais un signe à abdulah . l énorme masse grise réintègre la camaro . et une nouvelle baguenaude reprend . ça dure une petite heure avant qu on déboule dans les faubourgs de lima . le bus stoppe rue du président simon kusonne . plusieurs voyageurs quittent le véhicule . ils se dispersent . achtung ! la dodge a achevé de filocher le tobus . elle s engage dans une longue rue bordée d arbrisseaux malingres trop compissés par les chiens errants , trop malmenés par le soleil . . . plus dur de la filocher dans cette voie étroite et surpeuplée . la radio se fait entendre : san antonio , nos hommes suivent quelqu un , donc ils se déplacent à une allure de piéton , abandonnez la camaro et continuez à pied . c était un peu ce que j étais en train de penser . je moule la tire , la ferme à clé sans grand espoir . si on reste absents trop longtemps , il m étonnerait qu on la retrouve entière . les silhouettes équivoques qui glandouillent alentour auront tôt fait de taxer ses pneus , voire de la désosser . enfin , on ne va pas s attarder sur ces mesquines considérations . go ! dis je à l éléphant man qui me sert de bouffon . c est ce qu il pige le mieux , en fait d anglais , le khalife . go et aussi stop . deux mots clés , en somme . on s élance dans la rue sans trottoirs et sans pavés . des gosses qui se poursuivent nous bousculent . quelques jolies filles crados , à la peau de miel et aux yeux en pépins de chirismoya me sourient . je leur cligne de l oeil , histoire de ne pas laisser perdre leur invite . on y va coudes au corps car la dodge a pris de l avance . j essaie d apercevoir la personne qu elle file ainsi de son allure de corbillard , mais la foule est trop dense . bientôt , nous parvenons à une dizaine de mètres d elle . elle remonte toute la longueur de là rue . au sommet de celle ci , ça débouche sur un quartier moins pouilladin . une alignée de petites bicoques modestes , toutes agrémentées d un jardinet grand comme ta table de salle à manger . les poteaux électriques , en forme de t , titubent sous le poids des fils en portée de musique horizontale . maintenant je peux repérer la personne filée . il ne s agit pas d un homme , mais d une sorte de sauvageonne brune lestée d un grand panier carré à couvercle et d un carton d épicerie maintenu fermé par une ficelle . sa charge doit être lourde car elle la dépose fréquemment pour reprendre haleine . a un certain moment , elle s assoit sur un muret de briques . la dodge a stoppé . ses occupants n en bougent pas . ils guettent . la sauvageonne repart courageusement . elle a une vingtaine d années , elle est plutôt petite , avec du poil aux pattes . ses cheveux longs sont tordus en une seule grosse natte qui passe par dessus son épaule droite . elle a une jupe rose , toute froissée , un chemisier de coton blanc plein de taches , des chaussures de cuir à lanières . aux oreilles des boucles de pacotille , en cuivre . elle presse le pas comme quelqu un qui fournit l ultime effort , étant proche de son but . effectivement , elle parvient devant une bicoque un peu plus pimpante que les autres malgré son toit d eternit . elle se fige , regarde derrière elle pendant un bon moment . a t elle senti qu elle était suivie , ou bien agit elle ainsi selon un code de prudence habituel ? elle paraît attendre quelqu un . et ça dure . . . ça dure . . . je te mens pas ; au moins trente minutes . au bout d environ ce temps là , comme dirait jean françois revel dans son ode à lecanuet , voilà qu une énorme matrone débouche de la maison , traînant un sac poubelle qu elle balance carrément dans la rue , au bord de l espèce de caniveau qui draine les eaux usées . elle jette un regard à la fille aux bagages . laquelle reprend sa route . et moi , j analyse , comprends tu , landru ? faut pas croire que parce que je marche aux ordres de superman duck je suis devenu adjudant de carrière . il a toujours sa belle gamberge ripolinée , l antoine . fleur de coin ! je m écume à fond la pensarde et ça donne exactement ça : les dodge s brothers filent la sauvageonne parce qu ils croient qu elle va les conduire à streiger . la fille se pointe devant une maison et se met à attendre . elle poireaute une demi heure entre ses deux colis . là dessus , une femme sort de la maison , jette un paquet d ordures et regarde la fille . aussitôt , la fille s en va . je conclus que quelqu un dans cette taule doit attendre la môme et surveiller la rue pour s assurer qu elle n est pas filée . a la jumelle , of course ! ledit quelqu un a retapissé la dodge arrêtée au loin avec ses quatre occupants ; et puis abdulah et ma pomme aussi par la même occasion en anglais : the same occasion . l intervention de la grosse mégère fait partie du code . la fille a pigé qu il y avait du danger et s est esbignée . alors moi . antonio le grand , pardon : le sublime j oubliais que j avais mis mes bandes protectrices aux chevilles , je me convoque de toute urgence pour une conférence au sommet . et je me dis tu sais quoi ? deux points , ouvre tes oreilles et les guillemets : suppose , mon grand chéri , que tu sois le nazi traqué . tu t es organisé une vie de renard . tu es sans cesse sur le qui vive car tu n as pas envie d aller te faire suspendre par le cou dans une prison de jérusalem . aujourd hui , y a alerte . la gosse que tu attends et qui t apporte dieu sait quoi a dans son environnement des mecs pas catholiques et pour cause ! . tu fais quoi , si tu es marie , mon drôle ? tu te prends par la menotte et , fissa , tu t emmènes promener . a capito ? si streiger crèche ici , il a fatalement prévu une sortie de secours . et il est en train de les mettre à une vitesse qui pulvérise celle du son , voir même celle de la luce . attendez ici , fais je à abdulah . si les hommes de la dodge pénètrent dans la maison et qu ils ressortent à cinq , alors intervenez ! je franchis un jardinet , sur ma droite . une haie de fraisiers géants le borde . je la franchis . un mec basané sort furibard de sa taule et m apostrophe pire que bernard pivot . je lui présente mon poing avec juste le médius en l air . il aime pas , se rue . d un coup de boule dans ses huit ultimes chicots je le rends chauve des gencives . il tombe le cul sur ses vingt mètres carrés de gazon , les yeux au ciel , à la recherche d apollon , mais la fusée est en retard , s étant paumée en survolant le triangle des bermudes . de l autre côté de la haie , il y a un sentier galeux encombré de boîtes de conserve vides , de landaus sans roues , de roues sans vélo , de papiers gras , d étrons secs , de cages sans oiseaux et d oiseaux sans cage . nobody . tout de même je détecte quelque chose , et c est des bribes de fumée bleue dont l odeur me dit qu elle vient d être produite par un moteur à deux temps trois mouvements . san tonio , tu veux que je te dise ? unique ! un cas . rare . comme le marbre du même nom . je m élance d arrosage . j ai pas la prétention de battre un solex à la course , que non ! mais je me dis qu en pareille circonstance , il est préférable de courir dans la bonne direction plutôt que dans une autre . au bout du sentier c est une ruelle . deux petites filles jouent à se raconter la bitoune de leurs grands frères . en espingouin je leur demande si elles n ont pas vu passer quelqu un à mobylette ? mais que si . il a pris à la dextre . gracias , les mômes . very mucho ! je reprends haleine , puis ma course . juste voilà un vieux bonhomme qui se pointe sur une minuscule moto cm , japonaise à n en plus pouvoir même qu elle a les roues bridées . je me fous en son traviole . il pile , décrit un tête à couette . ma pomme , ni hune ni dos , je puise une poignée de dollars dans mes vagues . combien ? deux cents peut être . et peut être davantage , île nain porte , comme disait la marquise de sévignoble dans ses fameux rébus qu elle envoyait à sa fille . fourre la liasse dans la main du notaire pour le moins du notable et enfourche son bolide avant qu il ne l ait quitté , achevant de l expulser d un coup de cul . mâs tarde ! je lui promets . de toute façon , il a de quoi se payer une autre épave . rrraoum ! i roum ! en piste . c est là que , dans le vouesterne , retentit la musique de la chevauchée infernale . l air des grands horizons . tatatsoin ! tatata ! fond la caisse ! hardi ! suce à l ennemi ! au bout de la ruelle , coup de périscope . un gauche droite roland garros . il est là bas . . . a quelque deux cents mètres . j accélère . me rapproche . merde , c est une femme ! une personne rondouillarde , avec un foulard noué sur sa tignasse crépue . y a gourance . fourvoyance ! forfaiture ! haute trahison du sort . du coquin de sort ! je me suis mélangé les pinceaux . la navrance m empare . ça me biche au creux de l estom , me descend plus bas , dans les oeufs de pâques , dévale jusqu aux pieds où ça m occasionne des crampes de l écrivain . la grosse dame roule le train de sénatrice , et mahousse comme elle est , c est un train de marchandises . me reste plus qu à rejoindre abdulah . mais au moment que je prends ma décision : vrraoum ! splatch ! comme on dit puis dans les bandes dessinées . je suis télescopé plein cadre par un véhicule . du coup , suis propulsé hors du mien , lequel se met à tortillonner sur place en crachant bleu tandis que je volplane sur la chaussée . heureusement , je tombe sur l éventaire d un marchand de bananes ambulant . des jolies bananes minuscules , mûres à point . j en héberge de partout , ou presque , qu heureusement j ai mon slip , sinon t irais croire des choses . je visionne le point de collision . malédictas ! c est la dodge qui m a percuté . elle continue imperturbablement son chemin . lequel se trouve être celui de la mobylettiste . donc , les gars des services secrets israéliens ont eu la même idée que moi , et re donc , la piste de la grosse femme pétaradante est bien une chaude piste . c est très à elle qu ils en ont . d un regard fripé je constate que la est nase , ayant les roues en forme de . alors ? alors , je vais te dire l à quel point que ça s enchaîne poil poil dans mes books . qui vois je débouler ? abdulah au volant de la camaro . il bombe à fond la caisse . je me jette devant la voiture . il pile . je saute in . go ! the infernal pursuit ! j indique à bébé sombre la bonne direction , car il déboulait au pif , ayant perdu de vue la dodge pendant un bon moment . on la retapisse . fatal : elle roule planplan . tout à l heure elle filait une jeune fille à pied , maintenant elle suit une vieille à mob . du gâteau ! la grosse woman a pigé qu elle avait du trèpe aux miches car elle prend des risques , brûlant les feux rouges , se faufilant follement dans le flot de la circulance . sa témérité paie : elle sème du poivre en grains aux dodgistes , et par conséquent à nous . mais hélas , elle est trahie par le seigneur . pile comme elle va s élancer dans l avenida présidente capotan glès , une procession déboule , protégée par la police . j allais oublier de te dire que nous sommes la sainte inés de la consternation , patronne des chômeurs , et qu un monstre défilé a été organisé par le p . c . péruvien pour célébrer la fête . la grosse femme comprend qu elle ne pourra pas couper la procession et tourne guidon . hélas elle dérape . son engin , comme le mien naguère , continue de tourner et de trépider au sol par dessus sa grosse cavalière . les quatre messieurs obligeants de la dodge se précipitent avec un altruisme que , vrai , y a encore des braves gens sur cette terre ! ils relèvent mémère , coupent les gaz de sa bécane , emportent médème dans leur vaste chignole . pour la soigner sans doute . les témoins trouvent qu ils sont very obligeants , ces gringos . faut pas toujours dauber sur eux ! y en a de convenables , la preuve ! la dodge décarre . un loustic confirmé chourave en loucedé la mob . un second , qui passait par là , ne l entend pas de cette oreille , ayant oublié son sonotone . il en veut aussi . bien qu une mobylette soit pourvue de deux roues , elle est mal partageable . s ensuit une bataille rangée des voitures pour faire valoir un droit de préemption hypothétique . abdulah contourne la bagarre pour s élancer derrière la dodge . cette fois elle met la sauce . la radio grésille et la voix de duck retentit ; où en êtes vous ? vos petits copains viennent de kidnapper en pleine rue une grosse vieillarde à mobylette et se dirigent vers les beaux quartiers . ils la conduisent sûrement à l ambassade d israël . intervenez immédiatement . des consignes ? pas d autre que celle ci : il nous faut la vieille ! s ils atteignent l ambassade , ce sera foutu ; alors allez y ! vous avez pigé ? demandé je à abdulah . il acquiesce . puis , comme pour me prouver qu il est en forme , il enfonce le champignon et , en quelques seringuées rattrape et dépasse la dodge . c est l instant où celle ci s apprête à obliquer dans l avenida présidente manuel skoler . avec une témérité digne des doges , le monstre grimpe sur le trottoir pour feinter la dodge et l oblige , en la serrant à droite toute , de couper l artère et d aller se coincer contre un arbre , de l autre côté . les gars ont pigé l attaque surprise et dégainent . alors abdulah commence à justifier la confiance que duck met en lui . il tire , des plis de son vêtement , une arme ou un outil ? surprenante . la chose ressemble à un pic à glace dont la tige serait longue d une trentaine de centimètres et dont le manche serait pourvu d une boule d acier grosse comme une boule de billard . ce qui suit , je t y raconte calmos , que tu puisses comprendre malgré tes carences mentales , mais ça se déroule en moins de temps qu il n en faut à un lapin pour mettre sa femme enceinte . le sac de viande s est jeté au sol , contre la dodge , donc à l abri des pruneaux , et crève les pneus droit du véhicule . voilà une bonne chose de faite . la tire se penche sur le côté . il me crie go ! go ! en bon gogo , j obtempère et décolle la camaro de la dodge . le temps de la courte manoeuvre , abdulah a contourné l auto des israéliens . il l empoigne par le bas de caisse et la fait basculer aussi facilement que s il renversait un guéridon louis xv . la chignole est sur le flanc . faut en sortir en se hissant par les portières de gauche qui à présent se trouvent à la place du plafond . l ami abdulah n a pas terminé sa besogne . il sort d une de ses grandes poches une minuscule grenade , la dégoupille et la balance dans l auto . ensuite , plus rien ne se passe . alors , aussi facilement qu il l a fait basculer , il la remet sur ses quatre pattes inégales du fait de la double crevaison . a l intérieur , ces messieurs dames sont inanimés . pleines vapes , grâce à la bombe soporifique . abdulah ouvre la portière arrière , dégage un gonzier roux , puis la vieille dame . elle a perdu sa perruque crépue et c est un homme aux tifs rasés , d un blond presque blanc . streiger en personne . mon pote , c est le génie de la lampe d aladin . il empoigne le bonhomme comme si c était un paquet de coton hydrophile et le fourre à l arrière de notre tire . tout ça sans se presser . évidemment , la foule forme le cercle . pour du beau spectacle , c est du beau spectacle . tout juste si les péruviens n applaudissent pas . ils regardent , fascinés . d aucuns sourient . abdulah leur fait un salut de la main et se coule à la place passager . je décarre , les badauds s écartent pour nous laisser le passage . la radio nous apporte la voix paisible de duck . tout va bien ? demande t elle . au poil . je suis très près de vous et j ai assisté à l opération . empruntez la petite rue sur la droite et suivez la jusqu au bout . elle donne sur une avenue , prenez à droite . a partir de là vous m apercevrez . doublez moi et attendez mes instructions , moi je vous couvrirai . entendu . abdulah sort son arme et s octroie une nouvelle sniffée de coke . puis retombe dans ses torpeurs orientales . chapitre iii duck se balançait mollement dans un rocking chair en fumant un davidoff gros comme une baguette de pain . impec dans son smok à col châle , le noeud pap bien d aplomb , les vernis rutilants comme des carapaces de scarabées noirs , le pli du futal tranchant comme un coutelas , il défrimait streiger à travers la fumée odorante de son barreau de chaise . l ex nazi est allongé sur un lit somptueux , capitonné soie , dans les tons parme . le soleil filtre à travers les volets , illuminant la pièce de ses doigts d or , ainsi que le mentionnait poétiquement leprince ringuet dans une lettre à la princesse ringuet , son épouse . il fait doux , grâce à l air conditionné qui mouline du suave en zonzonnant . je pose la revue médicale dans laquelle je lisais un article consacré à la chaude pisse des gardes barrières . streiger a repris conscience et , les yeux béants , s imprègne de son environnement . évidemment , il ne pige pas . tout a été si rapide ! sa fuite , travesti en bonne femme , par le sentier de dégagement . . . sa chute . des hommes qui le ramassent et l embarquent dans la grosse tire ricaine . puis le coup de main au cours duquel il est envapé . comment vous sentez vous , monsieur streiger ? s informe duck après avoir retiré son obus de sa bouche . l autre ne cille pas . ses yeux clairs se posent sur son interlocuteur . ç a été moins une , n est ce pas ? continue superman . streiger attend toujours . son calme n est qu apparent , il pue la frousse . la trouille a toujours une odeur un peu acide . je le trouve vieux , avachi , vaguement corrompu par son exil au soleil . plus de quarante piges de traque , ça délabre un bonhomme . m est avis qu il doit biberonner , l ancien nazi . son foie , s il connaît pas , les présentations vont pas tarder ; ça se lit sur son teint jaune et ses yeux couleur jonquille . la cirrhose rôdaille autour de lui , comme un chat autour d une pièce d eau bourrée de poissons rouges . avez vous une idée de ce qui vient de se passer , monsieur streiger ? demande duck . l autre décolle enfin sa langue de son palais . on m a enlevé , fait il d une voix neutre . il parle l anglais avec l accent espagnol , cet allemand , curieux , non ? dans un premier temps , oui . les services secrets israéliens étaient parvenus à vous retrouver et à vous kidnapper de manière assez vive ; seulement , dans un deuxième temps , je vous ai arraché de leurs griffes . l allemand ne paraît pas rassuré pour autant . pourquoi ? interroge t il . bonne question à cent sols le sol est l unité monétaire péruvienne . pas fou , le bourdon . il se gaffe bien que nous n avons pas pris de tels risques pour jouer fort apache en millimètres . pour vous arracher à une mort certaine , monsieur streiger . vous connaissez le processus avec les israéliens ? on vous planque pendant un certain temps à l ambassade , puis on vous drogue pour vous loger dans une malle diplomatique . et c est jérusalem ! tribunal , cage de verre , sentence , pendaison . ils ont des circonstances atténuantes : six millions de morts , ça vous reste longtemps en travers de la gorge . pourquoi ma vie vous intéresse t elle ? insiste streiger . duck sourit . parce qu elle constitue une solide monnaie d échange . si vous avez eu le courage d exister dans de telles conditions pendant près d un demi siècle , c est que vous y tenez , soyons logiques . et vous me l échangeriez contre quoi ? duck se remet à tirer sur le davidoff , en arrache une goulée de fumaga épaisse comme celle qui flottait au dessus du creusot jadis . je vous fais un bref résumé de la situation : berlin , . l allemagne s écroule , hitler se suicide . c est le sauve qui peut . en homme prévoyant , vous vous êtes préparé une fausse identité , mais vous savez qu elle ne sera pas suffisante et que , si vous restez dans votre pays , dans les mois qui viendront vous serez démasqué , pris , jugé et exécuté . alors , vous tentez le tout pour le tout . sous votre faux nom , vous allez trouver les autorités américaines d occupation . vous leur dites être en possession d une certaine invention du docteur karl bruckner , chimiste réputé du troisième reich . vous fournissez , comme preuves de ce que vous avancez , certains éléments qui convainquent les ricains . ils traitent avec vous , vous assurent le droit d asile aux u . s . a . en échange de l invention en question . vous avez prétendu que ladite se trouvait déjà sur le sol américain et que vous seul pouviez l y récupérer . une fois en amérique , vous blousez somptueusement les amerloques et disparaissez . beau travail d évaporation . la souris qui tire un bras d honneur au chat en lui filant d entre les pattes ! les yankees ont beau mobiliser vingt bonshommes pour vous retrouver , c est l échec . et le temps passe . quelques années plus tard , les israéliens ouvrent la chasse aux criminels nazis . ils sont pugnaces . le temps ne désamorce pas leur volonté . vous êtes en bonne place sur la liste des gens à récupérer et ils vous retrouveront . seule votre mort pourrait vous sauver , si je puis dire . ils la prennent de vitesse et finissent par lever votre piste . c est là que nous intervenons , nous , gens plus prosaïques . qui êtes vous ? des marginaux tout terrain auxquels certains gouvernements font appel pour régler des questions particulièrement délicates . en l occurrence , comme nous avons un système d information très poussé , nous avons su ce que les israéliens préparaient contre vous . alors nous les avons mis sous surveillance . double enquête simultanée ; eux s occupaient de vous , et nous d eux . conclusion , vous voilà des nôtres . duck roule amoureusement son cigare entre ses doigts de chirurgien ou de pianiste . c est un jouisseur délicat . quelle est votre proposition ? finit par s inquiéter streiger , de plus en plus mal à son aise . vous l avez déjà deviné : les travaux de karl bruckner contre votre peau . je ne suis pas en mesure de vous les remettre et ne l ai jamais été . mon contact avec les américains , en , c était un coup de bluff . je n ai jamais disposé d autre chose que des éléments que je leur ai soumis . en ce cas , dommage pour vous . mais quoi , il faut bien faire une fin , monsieur streiger . quarante et quelques années de sursis , ce fut bon à prendre , n est ce pas ? qu allez vous faire ? vous reconduire à votre domicile . duck se tourne vers moi . fausse manoeuvre , mon cher , me dit il . inclinons nous ! vous allez avec abdulah emmener m . streiger chez lui . il se lève et s approche d un poste téléphonique vert pistache , aux lignes futuristes je devrais dire présentistes puisqu il existe déjà . il prend l appareil et le porte sur le lit où gît le nazi . . . afin qu il n y ait pas de malentendu entre nous , voulez vous être assez aimable pour composer le , monsieur streiger ? qu est ce que c est ? vous le verrez bien . faites ! ce diable de duck dégage une telle autorité que l autre se met à pianoter les touches sous la dictée de l homme au smoking . l appareil est équipé d un diffuseur , on perçoit la sonnerie d appel . elle retentit par deux fois avant qu on décroche . une voix veloutée , dont il est difficile de déterminer si elle est masculine ou féminine , annonce : ambassade d israël , j écoute ! streiger lâche l écouteur comme si la fée machinchouette l avait transformé en un serpent venimeux . duck s en saisit promptement . voulez vous informer vos services secrets que l homme qui vient de leur échapper va rentrer dans sa maison dans quelques instants ? merci . il raccroche . vous me tuez ! murmure streiger . non , rectifie mon éminent associé , c est vous qui vous suicidez . il se lève , époussette avec horreur une traînée de cendre qui macule son revers de soie et salue l allemand d un hochement de tête guindé . il sort . je demeure seul avec messire streiger . l ambiance n est pas à l euphorie . il a beau être chargé d une bonne partie des péchés du monde , il m inspire néanmoins quelque compassion . c est une vieille épave à présent . que reste t il dans cet homme du tortionnaire nazi de jadis ? les quarante années qu il vient de passer , perpétuellement sur le qui vive , suant d angoisse , sans cesse aux aguets , s effrayant de tout , redoutant chaque être qui l approchait , ont miné son moral , ruiné sa santé . le soleil , une semi misère , l exil complet . . . il a subi sa punition , vécu sa damnation . vous prenez un coup de tequila avant de partir ? proposé je . ou bien préférez vous du whisky ? whisky . je me penche sur le bar roulant peuplé de boissons et lui verse une monstre rasade . sec ? on the rocks ! les gros cubes de glace s entrechoquent . bruit de vacances . il saisit le large verre en cristal taillé . merci . puis je vous poser une question ? risqué je . il relève ses sourcils par dessus les parois du verre qui grossissent ses yeux , lui donnant un regard de batracien . perdu pour perdu , pourquoi n abandonnez vous pas l invention puisqu on vous l échange contre votre vie ? je ne l ai pas . il abaisse son glass et ajoute : et puis , dites , une découverte datant de cinquante ans , croyez vous qu elle soit encore intéressante à notre époque où la science a pris un tel essor ? la roue a été inventée il y a bien plus longtemps et reste toujours valable . il hoche la tête . peut être , mais je ne possède pas ces documents . je m appuie sur le montant inférieur du lit et me mets à le fixer avec une intensité de fakir . pourquoi me regardez vous de la sorte ? je déchiffre votre visage , monsieur streiger . j ai suffisamment de psychologie pour savoir quand un homme ment . et vous mentez ! il détourne les yeux , avale une rasade de scotch . réfléchissez , dit il . si je possédais la chose en question , pourquoi l aurais je gardée pendant près d un demi siècle sans chercher à en tirer parti ? chacun possède ses raisons que les autres ne sont pas toujours à même de comprendre . streiger branle le chef . si vous me reconduisez là bas , je suis un homme mort ; vous croyez que je préfère être pendu plutôt que de livrer ce secret ? oui . ça n a pas de sens . non , sauf pour vous . c en a fatalement un pour vous puisque vous adoptez ce comportement . si vous disposez de sérum de vérité , administrez le moi , vous constaterez que je dis vrai . on vous en a déjà foutu quelques millimètres cubes dans le cul , cher monsieur , pendant que vous étiez out . il a un éclair de triomphe . eh bien , alors ! vous voyez ! cette méthode n est pas infaillible . un processus mental s est opéré en vous . au fil des décades , vous êtes parvenu à neutraliser la réalité concernant les travaux de bruckner . en fait vous vous êtes conditionné pour vous persuader que vous en ignoriez tout . hum , c est bien fumeux . mais c est vrai ! vous vivez dans une profonde solitude morale et vous avez eu tout le temps de tenter l expérience . je vais plus loin : quand vous affirmez ne rien savoir des documents en question , je suis persuadé qu au premier degré , votre esprit accepte ce mensonge . tenez , je vais plus loin : même si l on vous torturait vous ne parleriez pas . vous ne pourriez pas parler car vous êtes parvenu , à force d autosuggestion , au point de blocage . le phénomène est intéressant . est ce l effet du whisky ? il est écarlate . ses pommettes sont redevenues teutonnes ; elles vermillonnent comme des nez de clown . je ne sais rien ! déclare t il catégoriquement . j espère que c est vrai , sinon ce serait ridicule . la porte s ouvre sur abdulah , chargé à mort . il a encore de la poudre blanche dans les naseaux , cézigue . il vit la grande éblouisserie perpétuelle , en état de semi extase . c est peut être pas fameux pour la santé , mais ça aide à supporter sa belle doche ! il va au lit , empoigne streiger par la robe et le soulève du lit . allons y , soupiré je . et c est à cet instant que la grande idée me vient , sans crier gare , ni train , ni voie ferrée . je suis comme ça depuis tout petit . a l école , déjà , je me souviens . . . j écoutais le maître d une oreille distraite , et tout à coup , poum ! une idée ! ça concernait n importe qui ou quoi : ma bonne amie du moment , mon vélo , les vacances . . . une idée coup de poing qui me survoltait le mental . m exaltait . le maître croyait que j avais pigé ses démonstrations ou explicances . il me questionnait . je séchais . m en branlais au sang de sa science émiettée ! tout ce qu ils ont pu me dire , je leur fais cadeau . ce que je sais , je l ai appris tout seul en lisant des livres , en lisant la vie , en baisant , en aimant mon prochain comme moi même pour l amour de dieu ! les grandes éloquences , comme quoi le théorème de mister pythagore , pi trois quatorze cent seize , le reste ? dans l oignon , mon grand ! dans l oigne , tout au fond fin fond ! ils le sentaient bien , les profs , que j en avais rien à cirer , que mon siège était fait et que ma vie s organiserait autour de la vraie vie , sans les turpitudes du savoir sous cellophane . diplômé des nuages , l antonio ! docteur ès tendresse . licencié en coïts ! le pied , le foot ! le tas , quoi ! cette authentique grande école . faculté de s en foutre ! et ma grande idée , elle éclôt tel le volubilis aux premières lueurs de l aube . vous savez au moins ce qui va se passer , monsieur streiger ? je lui murmure . pour vous , y a plus d illuses à vous faire ; seulement nous nous restons aux prises avec notre problème , qui est de récupérer les papiers . du moment que la porte de vos confidences est verrouillée , on va frapper à d autres . là , ça lui praline le caberluche plein fouet , cézigue . son regard bleu clair , avec les stries sanguinolentes de la picole , paraît s agrandir . il se fait un cinoche éclair ; passe en revue toutes les possibilités . la gamberge , chez l homme , c est un vrai fléau , si tu veux bien l admettre . les grandes épreuves s opèrent dans le cigare . qu entendez vous par là ? il susurre d une voix morte . votre entourage va passer au gril , vous le concevez , j espère ? les israéliens , quant à eux , ne désirent que votre peau ; ils ont soif de votre sang , comme on dit dans les petits romans bon marché . nous autres , ce qui nous intéresse , ce sont les documents bruckner . avant de nous avouer vaincus , nous allons tout tenter pour essayer de les découvrir . les juifs ayant raté votre enlèvement vont se contenter de vous filer une balle dans le ventre , et puis , une heure plus tard , une autre dans la nuque . nous , nous allons récupérer la jolie petite sauvageonne de tupinamba et lui éplucher le pedigree , la questionner bien à fond en espérant qu elle pourra nous livrer des tuyaux en bon état . ne faites pas ça ! s écrie t il . que dès lors , il est à nous , le vieux mec ! je viens de lui ôter sa godasse et sa chaussette pour mettre à nu son talon d achille . nous sommes assis sur une terrasse fleurie . on voit la mer , comme je vois ton cul quand je te brosse en levrette , fillette . et paraîtrait que par beau temps , à l aide de fortes jumelles , on aperçoit même le tropique du capricorne ! duck sirote un whisky de vingt ans d âge dans lequel il a fait tomber quelques gouttes d angustura , laquelle est un fébrifuge efficace , soit dit en passant . il s alcoolise rarement , juste pour fêter d importantes victoires . il avale une menue gorgée de sa mixture , la savoure en la conservant quelques instants en bouche avant de descendez on vous demande . son palais ébloui se rince ensuite à l air embaumé par les orangers en fleur . c est cela qui me séduit en vous , me déclare t il tout de tu sais quoi ? go ! je visse sur l homme au smoking un regard si candide qu il ferait chialer un promoteur immobilier . duck explique : l initiative , la psychologie . l art de renverser une situation apparemment compromise . le flair ! surtout le flair ! vous êtes un authentique policier . n en jetez plus ! emmitouflé dans ses compliments doublés laine , je me sens devenir prix nobel . il reprend , jugeant qu il ne m a pas passé la seconde couche : l esprit de déduction est surprenant chez vous . je vous écoutais , depuis la pièce voisine , et j étais ravi par votre progression . comment avez vous senti que la fille jouait un tel rôle dans sa vie ? vous venez de le dire : je l ai senti . comme j avais senti qu il savait parfaitement où se trouvent les papiers de karl bruckner . ceux ci , c est la dot de la petite . lui mort , donc mis à l abri des recherches par la volonté divine , elle allait pouvoir opérer des transactions avec le gouvernement américain ; il lui a écrit toute la marche à suivre , les arguments à employer , les pièces à conviction à soumettre , la somme à demander , les précautions dont elle devait s entourer pour se la faire verser . duck s octroie une nouvelle goulée de whisky angusturé . l instinct de reproduction est vraiment chevillé à l homme , note duck . voilà un criminel nazi en fuite , traqué par des forces impressionnantes , et qui parvient à faire un enfant à une femme . c était une indienne , dis je . elle est morte l an dernier . streiger ne voyait les deux femmes que rarement mais il pourvoyait à leurs besoins . pour égarer les recherches , il vivait assez loin d elles . la gosse lui rendait visite une fois par mois , avec mille précautions , nous nous en sommes rendu compte . quand nous aurons mis la main sur les documents , je lui verserai une partie de nos honoraires , décide mon compagnon . je peux vous demander ce qu est le programme à présent ? vous allez partir à la recherche du magot avec streiger . il va retourner en allemagne ! m effaré je . pourquoi pas ? depuis ses exploits , il a changé de visage , le temps étant un sacré maquilleur , et je lui assurerai une fausse identité . vous me dites que je vais partir , vous ne viendrez pas , vous ? non . par contre , ma fille carson vous rejoindra . je parviens à rester de marbre , pas lui livrer ma joie . mais elle est si ardente que le vieux renard doit la humer . le bonheur , tout comme la peur ou la haine , dégage une odeur . carson ! pas un jour sans que je ne pense à elle lis absolument : dégustez , gourmandes ! . et voilà que duck nous associe ! dis , c est trop beau ! pince me ou pince moi ! comme vous voudrez ! fais je avec détachement j ai apporté du k r . puisque vous êtes destiné à me remplacer , il est bon que je vous donne carte blanche , précise duck . merci de la confiance . tout ce que je vous demande , c est de ramener les travaux bruckner . et streiger ? faites en ce que vous voudrez , son sort ne m intéresse pas . il sourit et ajoute : je vous le donne ! deuxieme partie la maisonnette rose chapitre iv c est un coin verdoyant de bavière . l auberge se nomme die forelle la truite . tu croirais une carte postale . un gros toit plongeant , des fenêtres à petits carreaux avec , devant chacune d elles , une jardinière pleine de géraniums , des colombages bruns , un perron de pierre arrondi et des oriflammes au dessus de la porte . la salle à manger , en boiseries sombres et ouvragées , est riche de meubles peints . elle sent bon la cire fraîche , la charcuterie fumée et la rose trémière dont un petit bouquet orne chaque table . on est en train de se farcir un petit déjeuner confortable , streiger et moi . nous sommes arrivés de la veille , en provenance de l aéroport de munich , et venons de passer une bonne nuit entre des draps rugueux qui sentent la colline au petit matin . c est le chant d un coq germanique qui nous a réveillés . après de hâtives ablutions , nous nous sommes retrouvés face à face , devant une fenêtre . du jambon aux tranches mastardes , des saucisses , des oeufs , un énorme pot de café , une jatte de crème nous attendaient . on clape sans se regarder . l ancien nazi semble prostré . sans doute craint il pour sa fille que duck a prise en otage en attendant la fin de ma mission . son destin merdoie sur la fin de parcours . il espérait terminer vaille que vaille sa vie d homme traqué , dans la chaleur et le tohu bohu péruviens . les visites de sa fille , des bouteilles de tequila , constituaient ses seules joies . il se sentait en partance pour la mort . après lui , son enfant serait riche . il s était muré dans un fatalisme immobile , vivant chaque minute dans un engourdissement qui équivalait à du bien être . et puis la foudre est tombée sur sa léthargie , l obligeant à tout reconsidérer . pour la seconde fois de son existence , un éboulement a ravagé son destin . il cherche à tirer parti des décombres . nous avons peu parlé depuis notre départ de lima . dans un premier temps , nous avons discrètement quitté le pérou à bord d un yacht de plaisance qui a fait escale à iquique , au chili , où nous sommes descendus . nous avons alors pris le train jusqu à santiago , et de là l avion pour paris . puis ç a été paris munich . a munich j ai loué une voiture pour venir dans cette localité de b rbach où , selon les affirmations de streiger , se trouvent tes documents bruckner . l aspect de mon prisonnier a quelque peu changé . ses cheveux ont été teints en brun , ce qui le rajeunit considérablement . il porte de grosses lunettes à monture d écaille , aux verres teintés , et on l a saboulé dans le style gentleman farmer : vestes sport , pied de poule ou à carreaux , et chemises à col ouvert . pantalons gris , mocassins élégants ; il est requinqué à cent pour cent . d après sa nouvelle identité , il se nomme david collins , citoyen américain de detroit . ex pédégé d une manufacture de pièces détachées d automobiles en retraite ; veuf , sans enfants . eh bien , mon cher , fais je après avoir tortoré une tranche de jambon fumé , quel effet cela vous fait il de respirer l air du pays après tant d années d exil ? il hoche la tête . ce pays n est plus le mien , soupire streiger . vous êtes natif de b rbach ? pas moi , ma mère . comme j ai toujours la mienne présente au coeur , je m intéresse fatalement à celle des autres . qu est elle devenue ? l allemand hausse les épaules . je l ignore . comment , vous n avez jamais eu de nouvelles d elle ? non ; pas depuis ma fuite . il plonge le nez dans son assiette . je comprends alors qu il a vraiment tout sacrifié à sa sécurité . il savait qu on retrouve les hommes en fuite en surveillant leur femme , leur maîtresse , leur mère ou leur fille . lui a préféré abandonner sa vieille à tout jamais plutôt que de prendre le moindre risque en lui écrivant . c est vraiment ce qui s appelle tourner la page . ça dénote une sacrée sécheresse de coeur ! cette attitude crée en moi une espèce d épouvante . ce type est donc un vrai monstre ? non , cependant , puisqu il a réagi à l amour paternel . il se sera accompli à travers sa fille . . . vous ignorez quand et comment elle est morte ? absolument . cela vous intéresserait de l apprendre ? alors il a cette phrase odieuse : ce ne serait pas très prudent de le demander . en effet , conviens je . il demande , penaud : pourrais je avoir un peu de vin blanc ? je note qu il a la tremblote , comme les types en manque . bien sûr , le café , c est pas votre tasse de thé , hein ? il sourit . dans un premier temps , si ; mais j ai besoin d alcool . je passe commande à la sommelière dodue et rougeaude , croquignolette avec sa robe noire et son mignon tablier blanc à la poche gonflée d un énorme portefeuille rebondi . on croirait qu elle est enceinte , ninette . je lui file un coup de saveur retentissant qui la télescope jusqu au slip . faudrait peut être aviser de ce côté là pour le délassement du guerrier , non ? quinze jours que je me mets la tringle ; il commence à avoir les amygdales enflées , l antonio . je lui téléphone en p . c . v . une oeillade prometteuse . elle voit briller le bout de mam selle bitoune dans mes prunelles et enregistre le fait sur son ordinateur afin de se programmer la cassette le cas échéant . que comptez vous faire ? demande streiger . aller en repérage selon vos indications . quant à vous , inutile de trop traîner par le village : restez dans votre chambre et lisez les journaux allemands en m attendant . comme vous voudrez . . . je l abandonne devant sa boutanche de vin du rhin de couleur verdâtre . si vous avez à parler , n oubliez pas de prendre l accent yankee , recommandé je . il fait doux . la campagne étincelle . ce bourg de b rbach ne se rappelle plus la guerre qui , d ailleurs , l a épargné , les vieilles et opulentes demeures en témoignent . ça sent la confiture . je renifle délicatement . pas d erreur : la confiture de fraise . une dadame est en train d en confectionner dans le secteur . neuf coups bien timbrés tombent du clocher , là bas . c est justement à l église que je me rends . les tas de fumier bien carrés ont l air d oeuvres d art . les poules elles mêmes n osent en déranger l ordonnance de leurs pattounes grattouillardes . j aime les clochers à bulbe . ils dépaysent . me font penser aux romans de tolstoï . anna karénine , cette friponne , cousine germaine de la bovary . ces deux dadames avec leur petit coeur , leur petit cul : même combat ; même con bas ! salopiotes aimables , feutrées . fleurs d alcôve un peu désenchantées . mes petites frangines d amour . ce que j aurais aimé les tringler à mort , leur faire minette , et les calcer à la duc d aumale ! j ai plein de nostalges rentrées qui dérivent en poésie . un perron d une dizaine de marches mène au porche . l édifice est pimpant , baroque ; fait pour illustrer une boîte de chocolats ou une affiche des chemins de fer bavarois . j y pénètre non sans une certaine émotion . se peut il que je touche au but ? une chapelle latérale , consacrée à la vierge , flamboie dans l embrasement de cent cierges . moi , les saint sulpiceries me portent à l âme , l odeur des chandelles de même . je raffole des fausses grottes miraculeuses avec jetées de roses blanches ô ma jolie maman ! , auréole lumineuse , doux sourire de plâtre de marie . c est si naïf et si tendre , si plein d une candide ferveur . . . imagination populaire créant un divin de carton pâte ! et dieu , en sourdine qui s amuse de ces hommages maladroits ! attendri , je le sens , par la gaucherie de ses créatures . dévots ! des vaux ! des votes ! merci , seigneur , et toutes nos excuses ! streiger m a dit : la chapelle de la vierge , justement . derrière l autel du nord . là que ça s incurve . j y vais voir . les dalles sont moins creusées qu ailleurs parce que préservées des piétinements . il m a précisé ; la seule qui soit en demi cercle because l arrondi . la voilà . je m agenouille , non pour dévotionner , mais pour examiner les joints et c est vrai qu en y regardant de près , ils ne sont pas exactement pareils que les autres , bien que plus de quarante piges aient passé . ils sont un peu plus clairs et plus fournis , moins creusés par la ravine du temps . va falloir desceller . j imagine le ciseau à froid , le marteau cognant dessus ! ce boucan répercuté par les voûtes de l église ! même en coiffant de cuir la tête du ciseau , ça va donner un sacré récital . pour comble , le presbytère est accolé à l église . méditatif , l endroit d ailleurs s y prête , je fais le tour de l église , les mains au dos . et c est presque en fin de parcours que je l avise . le spectacle est bouleversant . c est une fille d environ dix huit ans , bien bâtie , blonde comme l or , aux formes drues . elle pleure , le visage dans ses mains . ses longs cheveux ophéliens tombent de part et d autre de ses bras . j aperçois les menues éclaboussures que font ses larmes sur le sol . le tableau est tellement captivant que je ne peux m empêcher de l approcher . ça ne va pas , fr ulein ? je vois une crispation de tout son être . et puis , au bout d un instant , elle relève la tête et son visage baigné de pleurs m apparaît , admirable et pathétique . alors là , l artiste , espère , l antonio voudrait pourfendre tous les dragons du monde , décrocher tous les astres du ciel pour lui en faire des lanternes japonaises . je peux vous aider ? balbutiai je en lui ponctuant ma question d un regard qui ferait pisser d émotion la reine d angleterre . elle négative du chef . ne m avoue pas vaincu pour si peu . moi , le côté : étranger qui n êtes pas d ici , passez votre chemin ! , c est pas mon plat de spaghetti habituel . il incruste , le commissaire . quand son palpitant est fléché , il veut aller au bout des choses . peut être que vous seriez soulagée de parler à quelqu un , fr ulein . je ne suis pas d ici , mais l oreille de l étranger est souvent plus attentive que celle du voisin . délibérément , je fais pirouetter un prie dieu et lui confie mon postérieur . nous voici face à face , elle et moi . sainte marie , pleine de grâce : elle n en manque pas non plus , la jouvencelle ! ce qui frappe , c est sa santé , si je puis dire . elle est saine de haut en bas . y a rien à jeter , c est tout bon . moi , une gosse pareille , j irais faire de la varappe dans la beauce pour la conquérir ! je ne peux m empêcher de loucher sur les deux missiles pointés dans ma direction et que la peine fait frémir comme de l eau commençant à bouillir . elle a des yeux bleu pervenche , la peau un tantisoit ambrée avec des pommettes rose praline . la bouche tellement comestible que je ne mangerais que ça pendant six mois , et sans moutarde ! la loyauté absolue dont tu me connais , me force à dire qu elle a l air un peu cruche , mais c est le genre de cruche dans laquelle je me transvaserais tout ce qu il y a d extrêmement volontiers , si tu vois ce que je veux dire ? tu vois ? bon , alors t es moins pomme que la rumeur publique ne me le laissait craindre . allons , ravissante petite fille , qu est ce qui fait pleurer ces grands beaux yeux ? je lui loukoume à quarante centimètres fahrenheit . elle renifle , les larmes courent sur leur aire . j ai l élégante idée de les lui tamponner à l aide de ma pochette de soie . ce geste galant , inattendu dans ce village de b rbach , lui galope droit au coeur , avec déperdition dans le slip . un merveilleux sourire , beau comme celui de la dame qui vient de découvrir ariel après des années d obscurantisme lessivaire . ma grand mère est en train de mourir , me dit elle ; que tu croirais entendre le petit chaperon rouge , cette connasse qui a fait glouper sa grand vioque par le loup , à force de propos inconsidérés . elle ajoute : elle est ma seule famille . je comprends , dis je en toute sincérité , parce que moi , ces choses là , hein , la famille c est sacré ! je demande : quel âge a t elle ? quatre vingt douze ans . j avance ma grosse patte de flic sur sa petite patte de pucelle en sursis . dites vous , ma chérie , que le seigneur a été bon avec elle puisqu il lui a accordé une longévité que bien peu de gens connaissent . son regard lumineux s offre au scintillement des cierges et tu la prendrais pour un ange , tant cela brille , tant cela est bleu , pur et tout le bordel ! les femmes sont réalistes , même les plus idéalistes . celle ci m objecte qu eût elle cent cinquante ans , grand maman s apprête à faire la valoche et que la séparation sera source de grand chagrin . je sais , compatis je . et vous avez bien raison de venir demander à dieu qu il accorde encore un peu de temps à cette digne femme . a compter du moment où l on prend conscience que l être cher va nous quitter , chaque seconde a un poids qu elle n avait pas auparavant . de quoi souffre grand maman , en dehors de son grand âge ? elle s est cassé le col du fémur et il y a des complications cardiaques . . . le col du fémur ! le galibier n est rien en comparaison . en a t il fait des ravages , celui là ! le docteur est sceptique ? il m a dit que ce serait l affaire de quelques jours . alors , faites ce que je vous dis : savourez sa présence en vous préparant à son absence . ah ! comme j aimerais pouvoir vous aider ! voulez vous que j aille avec vous la veiller ? la propose m est partie comme diarrhée fougueuse . je cause d abord , je pense ensuite . y a décalage , comme le dessin et les couleurs sur les vieilles images . elle reste bouche bée à la reine , ou coite , si t aimes mieux , moi je m en torchonne l entre deux . alors , l antonio , mettant à profit sa surprise , place sa botte de nevers celle qui précède la grande . où demeurez vous , petite âme ? je passerai ce soir , après le dîner . nous deviserons en veillant grand mère . ébaubie , elle bavoche : la maison rose , derrière la poste . bon . je me lève et remets le prie dieu en place . jamais s attarder après un début de victoire . le coup se refroidit et t as des gerces gambergeuses qui se ravisent . je m incline devant elle , génuflexionne en grande pompe dans la travée , me signe , contresigne tout ça bien lui prouver qu elle a affaire à un authentique catholique romain pur fruit , baptisé , premier communié , confirmé , tout bien : pas d inquiétudes . et puis je me barre à mine . a propos , va falloir trouver le matériel pour desceller la dalle . en attendant , allons nous la rincer . le teuton streiger , il doit être en rade de dorme car il en concasse lorsque je reviens de munich lesté d un vrai barda . il a du mal à se détoiler , bâille comme les godasses d un dodo , et ses lanternes vénitiennes lui pendent sur les joues . j avise une bouteille de schnaps presque vide sur sa table de nuit . vous n auriez pas un peu trop forcé sur la potion magique ? je lui demande . il hoche la tête en matière d aveu . le côté ; oui , et alors ? alors rien . s il économise pour se payer une cirrhose , c est son affaire . vous êtes doué pour le bricolage ? je questionne t il . ma question le déconcerte . plus ou moins . si ça pouvait être plus , ce serait parfait . je lui découvre mon fourbi déposé sur la table . il se compose d outils et de plaques en matière plastique blanche constellées de trous réguliers . qu est ce que c est que ça ? des plaques servant à l isolation sonore des cabines téléphoniques . pour quoi faire ? eh bien , une espèce de cabine , précisément que je poserai sur la dalle à desceller afin d amortir le bruit de mes coups de marteau . je ne disposerai que d une nuit pour faire ce travail et il faudra que je cogne sans interruption . le boulot consiste à construire une espèce de cloche carrée préfabriquée , facile à démonter et à remonter , d un transport aisé . j ai acheté des vis et des cornières , et puis des gonds ; tout un bazar . . . l idée est bonne , approuve l ancien nazi . toujours , quand elle est de moi ! ricané je . et on se file au charbon . j ai décidé d opérer le lendemain soir , voulant mettre à profit la journée précédant mes travaux pour coltiner en loucedé une partie de mes plaques dans l église . j ai repéré une petite porte latérale donnant sur une venelle par où je pourrai transbahuter mes éléments sans attirer l attention . je planquerai mes panneaux derrière un confessionnal en attendant la noye . non , côté phosphore , j ai pas besoin de sucer des allumettes : j ai ma dose . streiger sue à grosses gouttes comme on écrit toujours dans les bons romans qui ne mangent pas de pain . quand on sue , c est toujours à grosses gouttes , t auras noté . j ai jamais vu un héros de bouquin suer à petites gouttes . un romancier se risquerait à ça , les lecteurs se feraient rembourser . donc , mon client sue à énormes gouttes comme une couenne de lard plantée sur les dents d une scie carnassière . ça ne va pas ? je lui questionne . une crise de paludisme ? vous avez fait un peu d afrika korps avant de gestaper ? c est mes pressentiments , hoquette t il . vos pressentiments ? par instants , l angoisse m étreint . tenez , j ai eu une crise le matin de mon enlèvement . et voilà que ça me reprend . c est de me retrouver dans mon village natal . une folie ! il s éponge et se verse un alcool de pruneaux qui n arrangera pas son problème . ses dents claquent que tu te croirais dans une boîte de nuit andalouse . je renouche ma tocante : huit plombes . voulez vous gober un petit somnifère léger ? vous croyez ? qui dort dîne et qui dort oublie . tenez , j ai là dans ma trousse de toilette de quoi trucider les nuits blanches . . . il hésite , me regarde d un oeil suspidouteux . croyez vous que je veuille vous empoisonner ? lui demandé je . je ne vous force pas . et si nous avions souhaité vous faire disparaître , nous aurions eu de meilleurs endroits que cette honorable auberge , pour mettre le projet à exécution . donnez ! se décide t il . je vais lui chercher un comprimé de dormitoire . la moitié suffira , préviens je . et vous ? s inquiète streiger . moi , je dors du sommeil du juste , mon cher , ayant une conscience d angelot . vous sortez ? une petite promenade vespérale vaut toutes les tasses de tilleul . ne me laissez pas ! un comble ! le prisonnier qui requiert la présence de son geôlier ! j ai peur . du noir ? en ce cas laissez la lumière éclairée . j ai peur de ce village . rien n est plus serein au monde que ce coin de bavière , herr streiger ; il ne s y est produit qu un incident malheureux : votre naissance . vous me haïssez , n est ce pas ? questionne mon compagnon d équipée . non , la haine est au dessus de mes moyens : je vous méprise seulement , pardonnez moi de vous le dire . je le quitte . dehors , ça sent le soir qui tombe , les rosiers grimpants , l étable . . . je me dirige à pas comptés vers la maisonnette au crépi rose , engoncée dans un renfoncement , derrière le petit bureau de poste . une lumière blonde éclaire les carreaux . quelque part , dans une zone ombreuse , une chatte qui se fait tringler de première par un matou en délire pousse des cris d hôtel de passe pour félins . la gentille gretchen blonde devait guetter ma venue car la porte s écarte alors que j en suis à plus de deux mètres . je sais pas si c est une coutume du bled , mais elle s est loquée en costume national , ou pour le moins folklorique : jupe noire plissée , très ample , corsage blanc à manches bouffantes , menu tablier bleu bordé de dentelle , bas noirs , souliers noirs à boucles . elle me porte au sang cinq sur cinq , la mignonnette ! elle s efface pour me laisser entrer . le logis est meublé ancien , très propre . y a du parquet grinçant , des rideaux à menus carreaux , tout plein de plantes dans des cache pots de cuivre . tu t imaginerais dans une serre . j avise même l inévitable rouet dans un coin du salon . cette pièce n est éclairée que d un lumignon , ce qui rend l atmosphère archidouillette et un brin mystérieuse . je défrime la jouvencelle , me demandant si elle me reçoit en grande naïveté ce que je suis enclin à croire , ou si elle est du genre ingénue perverse ce qui ne me déplairait pas outre mesure . l innocence , cousine germaine de la sottise , paraît guider ses mouvements . gracieuse et gauche . ardente et sage . j adore les contradictions . comment va mémé ? très mal ; je crois qu elle ne me reconnaît plus . elle hésite , murmure timidement : vous voulez la voir ? moi , ce que j en ai à maquiller de la moribonde , hein ? je te laisse le soin d apprécier l à quel point elle m est indispensable , grand maman . pourtant , comme la pauvrette semble tenir à ce que je la look et aussi parce que j ai le respect de toutes les mamies du monde , je réponds que comment donc suis je t il pas là pour ça ? alors on grimpe au premier . la maison n a que deux chambres , assez vastes toutefois . on pénètre dans la plus proche de l escadrin , dont la lourde est restée ouverte . la respiration rauque , brève et saccadée de l aïeule ne trompe pas : cette chère vieillarde ne deviendra jamais centenaire . c est du peu au jus , crois moi . ma gentille hôtesse saisit ma main et m entraîne vers le vaste lit , très haut sur pattes et encore sommé d une couette dodue qui ressemble à un ballon dirigeable presque dégonflé . la lampe de chevet répand sur la moribonde une clarté ocrée , atténuée par un journal plié en quatre et fixé à l abat jour avec une pince à linge . vision classique , pénible et malgré tout sereine . masque décharné par la souffrance . joues , narines et orbites creuses ; teint plombé ; paupières baissées qui ne laissent filtrer qu un mince trait blanc . deux bras décharnés sont allongés sur la couette et les mains qui les terminent paraissent de cire . la gosse se fout à chialer . moi , tu me sais ? chevalier vertueux , je la saisis à l épaule , la pressant contre ma pomme . il ne faut pas , ma petite chérie . . . voyez , elle ne souffre pas . elle est calme . quand on est très vieux , on ressent une si grande fatigue qu on considère la mort comme un repos mérité et qu elle vous fait envie . . . grossmama , qu elle susurre , la chère âme . oh ! grossmama ! les larmes . . . je les essuie de ma main libre , du bout des doigts . je suis ému , je bande . c est un beau moment en vistavision , couleurs naturelles ; bravo gevacolor ! ne pleurez pas , adorable petite fille ! en plein conte de pet rôt , je te dis ! le maître de forges ! ohnet soit qui mal y pense ! je risque un baiser , juste un brimborion sur la nuque . elle réagit pas . alors , bon , un deuxième , au coin des lèvres . ça joue ? accepté ? banco ! tiens ce petit début de galoche , mein puppe . hmmm , comme ta bouche est fraîche , parfumée ! t es à la framboise ou aux myrtilles , dis , petite biche ? les sanglots secouent sa poitrine . pourvu qu elle se décroche pas un poumon , cette adorable ! vite je lui sustente le bustier . ça tient ? d ac ! en moins que moins que rien , la chaleur de son corps se répand dans toute ma main : sublime , ça vaut un poil à ma zoute . alors , une demi pirouette pour l avoir face à moi ! ses grands yeux éperdus brillent dans la pénombre , immenses , confiants , admiratifs . c est providentiel , si tu réfléchis , que je l assiste en cet instant pénible , la doucette ! tu l imagines , seulabre , sur les rives du lit d agonie , surveillant les râles de la chère vieille femme ? comme quoi le seigneur est bienveillant dans les moindres détails . qu il lui eût dicté de se rendre à l église pile au moment où j y traînais mes couilles , c est une preuve , non ? ma chérie , je soupire , ô ma tendresse , comme je voudrais pouvoir vous aider ! je plaque mes lèvres sur les siennes , j incise , faufile . elle laisse filocher . les sens , on n a rien découvert de mieux depuis l invention des sexes . sans réfléchir , elle se colle à moi ; me mollusque le soubassement . tu sais qu elle me ferait perdre la tronche si je m écoutais pas ! heureusement je m écoute . et même , je m écoute trop . parce que je me dis de ces choses ! non , mais vrai : de ces choses qui te feraient dresser les poils occultes sur la tête si t étais pas chauve ! l essentiel de ce que je me dis c est que j ai une de ces tringlettes , mon pauvre ami , qui pourrait servir d épée à roland , pour remplacer la sienne , brisée à roncevaux province de pampelune . ça hallebarde dans mon kangourou , ya yaïe ! j ai la hampe de l écrivain ! mon baiser se fait plus total , explorateur intraitable , pas une molaire qui échappe à l inspection de ma fureteuse agile . elle a besoin de fuir son chagrin , cette fille . instinct de conservation , comprends tu ? lui faut de la diversion . pourquoi la lui refuserais je ? je te le demande en mille ? de plus , son costume bavarois m exaspère le tactile . ces plis lourds sous mes doigts légers , merde ! j expédie une mano en mission spéciale . ordre impératif : reconnaître le terrain et rabattre fissa au rapport . ma dextre exécute l ordre avec célérité . elle ramène des renseignements de première importance : mam zelle porte des vrais bas allemands , avec des jarretelles de même nationalité . par contre , le slip devrait être made in france à en juger par son arachnéenité . il oppose une résistance purement symbolique . moi , je tombe à genoux : pas pour une action de grâces , mais pour jouer au photographe . vlouf ! la tronche par dessous le rideau de scène . la v là enceinte de ma tronche , fifille . je la décarpille de sa menue et babiolique culotte . elle cambre à bloc pour aider la manoeuvre . alors c est la big régalade , la gloutonnerie féroce . je batifole des lèvres et de la langue dans du soyeux . ses menottes prennent appui sur mes épaules . sous sa juperie , j entends plus la râlanche à mamie . je déguste en toute quiétude . la petite titube sous l effet de l émoi et moi sous les fesses . poème . pouème ! le terrain est aménagé . je vais pas prolonger cette séance spéléologique . je suis l homme qui aime travailler en rase cambrousse . je dégage mon terrier , me redresse et lui fais le coup du pébroque retourné . poum ! la peau de lapin ! dépiautée , la jolie ! la jupe et le tablier retroussés jusqu au menton ! ce qui se révèle est sublime ! non , messieurs de la presse , pas de photos ! j ai accordé l exclusivité à lui pour sa double page centrale . et le plus grandiose , c est qu elle chiale toujours , gretta . chagrin et pâmoison mêlés ! un velours ! un miel ! messire l antoine il a la peau du bénouze tellement tendue qu il va falloir découper au rasoir pour extraire le camarade joufflu de sa caserne rasurel . que faire , maintenant ? l emporter jusqu à sa chambre ? que non point : cela risquerait de rompre le charme . c est fragile , ces petits animaux ! un rien les met en fuite . va falloir s organiser sur place . je périscope dans la chambre . rendons nous à l évidence : y a que le lit de grand mother à dispose . en travers . on fera gaffe de pas y écraser les nougats , la chère dame . sana soulève sa douce , son innocente proie , comme écrivait mon camarade lafontaine à son ami wallace . la dépose sur le plumzingue , toute troussée . si belle , rose et douce , authentiquement blonde . chanson des blés d or qui dort dîne , blédine . . . ses cannes en v pendent dans le vide . si tu verrais , avec ses bas blancs , les jarretelles , le tablier de sapeur . . . encore une gloupette lubrifiante . on est près du tyrol , oublions pas . bill lala itou . . . la petite blümchen roucoule comme un élevage de tourterelles napolitaines . ah ! la douce chanson . j arrive pas à repaître en plein . c est trop bon , trop gut , trop good ! faut prolonger , tirer sur l instant pour en faire un début d éternité . elle oublie son malheur , marlène . l effet ressenti est trop formide pour qu il lui reste un coin où misérer . c est le don total , franc et massif ! le commissaire en disponibilité opère son dégagement de missile . va falloir placer l engin sur sa rampe de lancement , y aller mollo pour la mise à feu . un réacteur qui découille et le vol interstellaire est annulé . je chemine piano . le chauve à col roulé y va sur la pointe des pieds . il se renseigne avant de forfanter . s agit pas de commettre d impair ! et comme il a raison , l antoine , de pratiquer dans le suave . elle est berlinguée , miss gretchen ! bel et bien . c est un vrai don de soi , qu elle opère présentement . the big sacrifice . pour lors , je suis pris de scrupules géants . dois je la priver de son cachet de garantie faisant foi , ou bien lui ouvrir les voies de la régalade ? cas de conscience , mon pote ! je réfléchis de mon mieux , malgré ma formide bandaison . je me dis , in extenso et dans le texte , les choses ci dessous , deux points ouvrez les guillemets : cette jouvencelle , tu ne la reverras jamais . tu vas lui filer une mesure pour rien dans les baguettes . demain elle se retrouvera seule au monde , avec même plus de pucelage à négocier . et toi , grand dégueulasse , tu iras forniquer sous d autres ciels de lit ! oui , mais , si tu la laisses ainsi , qui donc profitera de cet incomparable trésor ? un chleuh à la con , empoté et brutal , qui la déverrouillera d un coup de boutoir ! y a un panzer qui sommeille dans la braguette de chaque teuton , n oublie pas , tonio . dans le fond , c est une fleur que tu lui fais en acceptant la sienne . alors , faut y aller et la réussir complètement , la poulette . que cette première fois la prépare aux autres . qu elle en conserve un merveilleux souvenir . alors là , t agis en homme intègre , santonio . tu honores la race humaine . mon siège est fait . sur le sien . qu aussitôt décidé , c est parti , son kiki . question de temps . un braque pareil , dis , ça s offre pas comme un bouquet de violettes à une vraie demoiselle . j y passerai la nuit s il le faut , mais ce sera positif . ce boulot , mon toto ! quelle délicatesse ! ah ! il bannit la force , le beau commissaire . tu sais combien de temps ça lui prend , l opé peau de tambour ? deux heures douze . la technique , mon vieux ; la technique . et bien garder présent l objectif , qui est de travailler sans douleur . je vais pas me lancer dans la démonstration complète , ça serait un autre bouquin ; sache seulement que cent fois sur le métier je remets mon ouvrage . minouchette , doigt de cour , reconnaissance du parcours . et on recommence . l un prépare à l autre . bientôt le médius part en visite avec son pote l annulaire . et puis c est le grand air de valses de vienne . la petite est transportée ! elle volplane dans des bonheurs dont la rosée sert mes desseins animés . deux heures douze ! et c est l aboutissement à un moment que j espérais plus . d un seul coup , après tant d efforts , le terrain cède . nous v là chez nous , mon p tit gars ! là , se retenir de brusquer . pas de fougue ! la laisser opérer selon ses voeux . a elle de conduire l enquéquette . elle sait mieux que moi . on accède enfin au bonheur . pas un bonheur sans mélange comme cause m . robbe grillet , non , un bonheur avec mélange pour moteur deux temps . l enchantement infini . la secousse suprême . mentalement , j entonne la marseillaise . chapitre v moi , d emblée , je m en aperçois bien qu elle est morte , mémé . elle ne respire plus , ce qui est un signe infaillible , t admettras , et elle garde la clape ouverte; bien ronde comme un trou de billard japonais . va falloir lui cloquer une mentonnière . pour l heure , ma gosseline se fourbit le trésor dans la salle de bains . elle fredonne , heureuse . la voilà femme ! tous mes compliments ! un fade pareil , la première fois , c est rarissime et ça dénote une nature d élite . a présent qu elle sait ce que c est qu un vrai coup de bite , elle supportera jamais les demi porcifs , les moudus , les malzobés , les éjaculateurs précoces . lui faudra constamment du braque surchoix . elle en cherchera jusqu à ce qu elle en trouve . je viens de faire quelque chose d important pour elle : je l ai révélée dès le début . elle est partie du bon pied , si je peux me permettre . t as tellement de pauv femmes qui se laissent astiquer par un minus et qui croient ensuite que c est ça , l amour , cette petzouillance affligeante . elles sont bannies de tringle jusqu au jour où se présente un authentique jouteur . le méchant chibreur monté en force , bourré de savantes initiatives , de superbes combinaisons , qui t implique toute , bien complètement , sans te laisser une parcelle inactive . je tire le drap sur la frite à la vieillarde clamsée et vais me défrivoliser coquette . la môme est encore sous le charme . te me langoure une pelle mécanique qui me glitouille la luette . quel est ton nom , mon ange ? je me risque , un peu tardivement sans doute , mais il n y a pas d heure pour les braves . heidi ! comme dans les sch nen contes de fées germaniques . tu travailles ? a la poste . tu as des amoureux ? elle rougit . après ce qui vient de se passer entre nous , c est vraiment de la confusion mal placée . je n aime pas les garçons d ici : ils sont bêtes . que comptes tu faire , après la mort de grand maman ? elle hoche la tête . je ne sais pas . j irai peut être chercher du travail à munich . tu n as pas de famille ? mes parents sont morts dans un accident d avion quand j étais toute petite . personne , à part eux ? elle hésite . non . je ne pense pas . . . en tout cas je ne connais personne . elle a une poitrine superbe , des yeux candides , la bouche sensuelle ; bref , tout pour réussir dans l existence . tu as raison d aller à munich . tu pars quand ? quand grand mère . . . ce serait peut être le moment de l affranchir . tu sais , ma chérie , la grand maman , elle a profité de ce que nous nous aimions pour s en aller . . . elle ne pige pas tout de suite . et puis la voilà qui fonce dans la chambre . ayant rabattu le drap , elle vérifie que je dis vrai . elle a des larmes et des plaintes , naturellement , mais ma présence la dope . je la tiens serrée contre mon flanc , heidi , d une main ferme . lui mordille doucement le lobe . on traverse une période assez confuse ; et puis les réalités s imposent . il faut l habiller ! balbutie t elle . quelle idée ? elle est bien ainsi , dans sa chemise de nuit . je trouve atroce cette marotte de passer aux morts leurs habits du dimanche . s habille t on pour aller se coucher ? je n ai pas de mal à la persuader . on ne s en ressent pas à outrance pour jouer à la poupée avec ce vieux cadavre . c est horrible , on faisait ça pendant qu elle mourait , dit la mignonne . quel plus bel hommage pouvais tu lui rendre , ma jolie ? tu es devenue femme dans le lit où elle quittait la vie . si elle te voit , de là haut , elle doit être heureuse pour toi . vous croyez ? j en suis certain , certifié je avec une véhémence qui la convainc . je devrais prévenir les voisines ? elles feront quoi ? des parlotes et des jérémiades autour de son lit . laisse les dormir , tu les avertiras sur le matin , ce sera bien assez tôt . le plus curieux , c est que tout ça n est pas triste . cela s appelle la mort , mais ça manque de solennité . pas de dramaturgie . mémé a pris le large sans esbroufe , sans un soupir . je lui verrouille la clape pour pas qu elle ressemble à un gobe mouches . ses traits , maintenant , sont détendus . elle paraît enfin apaisée , remarque heidi . elle a beaucoup souffert ? moralement , oui . elle a eu un drame dans sa vie . son fils aîné avait des activités nazies pendant la guerre , et au moment de la défaite , il a disparu . elle n a jamais plus eu de ses nouvelles . pour lors , c est moi qui me mets à ouvrir grand le bec , espère ! la stupeur me tire un de ces crochets au plexus qui me prive d air . heureusement , elle ne s en aperçoit pas . moi , je répétais à grand mère qu il devait être mort , mais elle s obstinait à le croire vivant . elle me disait : je le sens . s il l avait été , il aurait donné de ses nouvelles depuis tout ce temps , vous ne croyez pas ? je ne réponds pas . fumier de streiger ! il est à trois cents mètres d ici , en train de roupiller . sa mère vivait encore , il y a quelques minutes . s il avait eu pour deux sous de coeur et trois sous de couilles , il aurait pu lui assurer une mort merveilleuse . elle serait partie dans ses bras . ah ! le triste salaud ! le sombre couard ! je regarde la pauvre morte , si menue au sein de son trépas , et des larmes me montent . on était là , tout près , streiger et moi . a quelques pas . . . elle mourait en l espérant . elle sentait qu il existait toujours quelque part , dans un coin du monde . sa viande de maman la prévenait de la chose . . . et lui , le rat malade , terrorisé , restait planqué dans son trou surchauffé . des gens ont dû draguer dans le secteur pour tenter d avoir de ses nouvelles , au tonton , non ? les israéliens sont tenaces . . . je ne sais pas . un peu paumée , mam zelle gretchen quand on débat de choses pareilles . c est pas le genre de futée qui retapisserait des gens suspects , à moins qu ils ne fassent exprès de se faire repérer en se déguisant en espions d opérette , ce qui n est pas le cas du shin beth ou autre organisation de ce genre . . . la meilleure preuve de sa totale innocence , c est que , pas un instant , elle n a été surprise par la soudaineté de nos relations . un bel étranger la console , lui rend visite , déboule dans sa culotte et elle trouve la chose tip top . no problème ! c est une nature fastoche , la soeur . un coeur simple . note qu en l occurrence , je suis entré dans sa petite vie juste pour faire une fleur à popol , lequel commençait de morfondre un brin , avec les combines du big between . ne restons pas ici , ma chérie . . . allons dans votre chambre . car je ne peux décemment la larguer dans de telles conditions . un coup de brosse : son premier ! et je l abandonnerais en compagnie d une morte ? dis , tu le connais , sana , mon drôle ? un gentleman ! chevaleresque jusqu au bout de la bitoune , l apôtre ! mais , on ne la veille pas ? si , mais depuis une autre pièce . bon . elle me fait traverser le couloir . en face , c est la chambrette minuscule , grande comme deux cabines téléphoniques . tapissée de cretonne rose . jolies fleurettes aux pétales délicats . un lit de cuivre à une place , un placard , une chaise de paille . sur les murs , la photo d un couple . heidi ressemble à la femme ; l homme du cliché ressemble à guillaume ii sans ses moustaches en cornes de taureau . il y a encore un diplôme écrit en gothique , et des posters pieux . ça sent bon l eau de cologne à la lavande . prenez la chaise ! propose la jeune fille . elle va s asseoir sur le lit . elle est un peu dolente . indécise . chavirée par la forte tringlée et aussi par le chagrin qui a suivi . c est dur de perdre simultanément son pucelage et sa grand mère . elle a toujours son costar bavarois , passablement chiffonné , ses bas blancs . de regarder ce tableau champêtre , ça me met des idées de rebelote dans la cage à zob . tu paries que je lui refais une petite lune de miel express , heidi ? en prenant son temps . calmos ! sans hussarderie . l embroque discrète . un coup de lime comme par inadvertance . excusez , je passais , j ai vu un cul , je suis entré . . . alors je me lève , m assieds contre elle , l enlace . oh ! non ! oh ! non , fait elle en pigeant mon dessein , ce ne serait pas bien . elle est truffée de préjugés , cette gosse . faut vraiment la mettre au goût du jour . il est quatre plombes quand je regagne l auberge fleurie . j ai les cannes en forme de x . ça trembille dans mes fondations . je me déplace le plus doucement que je peux , pour éviter de faire pleurer le parquet . inutile de rameuter la taule . parvenu devant la porte de ma chambre , je tique car un rai de lumière filtre par dessous . je suis bien certain de ne pas avoir laissé de loupiotes allumées . streiger qui est venu m attendre ? j ouvre d un geste brusque . et alors , oh ! pardon ! attention les yeux ! je m attendais plus . je déguste à pleines rétines . ça me déborde pardessus les paupières . j en ai tout le cervelet surexposé ! trop , c est trop ! carson , la fille de duck ! carson . , la fabuleuse fille brune aux yeux verts , ou mauves , ou j sais plus , tu deviens daltonien , pire que les dalton dans ces cas si salauds jeu de mots , risqué pour la première fois par un chansonnier en , mais mal compris du public parce que d avant garde et auquel je redonne sa chance en comptant sur l évolution des moeurs . san a . elle porte un tailleur chanel de couleur pain cramé , un corsage tête de frère de couleur . ses boucles d oreilles sortent de chez cartier , ses escarpins de chez chose , le bottier de l élite . carson est assise dans un fauteuil bas , garni de coussins à fleurs . elle tient ses superbes jambes croisées et lit un gros book amerloque intitulé : du développement du microprocesseur au ruanda ; car c est une personne d une vaste culture et que tu ne prendras jamais en flagrant délit de lecture à la gomme , genre yourcenar ou francis ponge . cette fille , dès notre première rencontre , j ai eu les glandes asséchées par elle comme par une explosion anatomique . c est pile le genre de créature qui te cause un blocage instantané des issues . j ai essayé de lui interpréter laissez moi vous aimer , mais je me suis ramassé un bide noir . elle ne m accorde pas plus d attention qu à cet étron de chien en faction sur ton trottoir . je relourde doucement . agréable surprise , dis je . carson consulte sa montre panthère brodée de brillants . il est quatre heures vingt , annonce t elle . pour me donner une contenance , je mate la mienne . vingt deux , heure suisse , la vraie ! dis je plutôt niaisement ; mais quoi , être einstein vingt quatre plombes sur vingt quatre , dis , merci bien , tu surchauffes de la coiffe ! d où venez vous ? questionne l arrivante . est il indispensable que vous le sachiez ou puis je considérer que je possède encore une vie dite privée ? elle ne répond pas . son expression reste hostile . où en êtes vous de l opération ? le repérage a été effectué , de même que les préparatifs et nous opérerons la nuit prochaine . où se trouve streiger ? dans sa chambre . non . c est sec comme une branche de bois mort brisée . dérouté , j observe une minute de silence avant de murmurer : vous avez été regarder ? oui . la pièce est vide . j y vais ! effectivement , la piaule du nazi est déserte . au premier ras bord , je constate que son lit est défait . deuxième constatation , ses chaussures , ses chaussettes , sa chemise et son veston sont restés au pied du plumard . troisième constatation , la porte fenêtre donnant sur le long balcon de bois ouvragé qui barre toute la façade de l auberge est entrouverte et bat à petits coups au gré du vent nocturne . j écarte les vantaux et m engage sur le balcon . la chambre de streiger donne sur l extrémité sud de celui ci . j examine la balustrade de sapin teinté . quelques brins de laine jaune sont accrochés à des échardes de bois . ils proviennent du pull de mon compagnon d hostellerie . en étudiant plus attentivement la rambarde , je décèle des éraflures blanches , produites par les montants d une échelle à en juger d après leur écartement . vite fait , je repasse par la chambre du disparu et ressors de l établissement . quelque part , non loin d ici , un chien teuton aboie avec l accent bavarois . j examine le sol sous le balcon . pas d erreur , on y a bel et bien dressé une échelle . quelques gouttes de sang étoilent la bordure de brique des massifs . je contourne la baraque . du côté des communs , là où s étend le parking de l auberge , se dressent d anciennes écuries . il ne me faut pas longtemps pour repérer l échelle ayant servi à l enlèvement de streiger . sur ses montants , je recueille d autres brins de laine jaune . penaud , je retourne à ma chambre . carson n a pas changé de position et continue de lire . on l a enlevé , admets je . n est ce pas ? il y a du mépris dans sa réplique . comment s arrange t elle pour rester si belle à cinq heures du matin ? a quelle heure êtes vous arrivée , miss carson ? dix heures du soir . qu avez vous fait ? je me suis annoncée à la réception et l on m a conduite à ma chambre , laquelle se trouve au deuxième étage . j ai défait ma valise et je suis descendue à votre chambre . comme vous étiez absent , je me suis fait servir un petit en cas dans la mienne , car je n avais pas eu le temps de dîner . une heure plus tard , je suis revenue ici . j avais pris un livre pour tromper le temps , au cas où votre absence se prolongerait ; ce qui a été le cas . a nouveau , sa voix dérape dans du mépris mal contenu . cette frangine , je vais t informer : elle ne peut pas me souder . peut être qu elle est francophobe , après tout ? ou bien désapprouve t elle son vieux de m avoir choisi pour successeur éventuel ? elle me trouve trop léger pour diriger un jour le b . b . un peu gommeux , l antonio , pour son goût . fier à bras , quoi ! cocardier ! coq hardi ! coq hardeur ! cette foutue idée , nous autres , de prendre un volatile pour emblème . un animal qui passe son temps à trousser des poules à la va vite et à s égosiller sur un tas de fumier ! je reste le plus hermétique possible . d accord , j ai un monstre béguin pour elle , mais faut pas trop qu elle danse la mort du cygne sur ma prostate . même les souris pour qui je m en ressens ont le devoir de me respecter ! quand êtes vous allée dans l appartement de streiger ? vers minuit trente . qu est ce qui a motivé cette visite ? une certaine inquiétude . plutôt un fâcheux pressentiment . dû à quoi ? disons , à mon instinct de femme . elle me considère brièvement , sans plaisir . son regard me paraît très sombre . bien , enchaîné je . streiger a été embarqué avant minuit trente . l auberge fermant à onze heures dans ce bled perdu , on doit en conclure qu il a été kidnappé entre onze heures , instant de la fermeture , et onze heures trente , moment où vous êtes venue dans cette pièce . si la chose s était opérée plus tard , vous auriez entendu , puisque les deux chambres sont contiguës . probablement . quelqu un se sera introduit dans l auberge par l entrée normale , sera allé rendre visite à streiger , l aura neutralisé , puis aura ouvert la porte fenêtre à des complices chargés de l évacuer par le balcon . a moins qu il n ait dormi avec la porte fenêtre ouverte ! je ricane . lui ! il est chiasseux comme un cul de vache ! de plus , ce soir , j ai dû lui administrer un somnifère tant il se sentait angoissé . vous voyez que les pressentiments ça existe . je le savais avant ce soir . elle a enfin fermé son putain de livre et décroisé ses jambes affolantes . je marche de long en large . tout en soliloquant : il dormait sans pyjama , avec son slip et son tricot de corps . on l a obligé à passer son pantalon et son pull et on l a embarqué nu pieds pour qu il ne fasse pas de bruit . . . probablement . je me plante devant elle . dedieu de zeus , quelles jambes ! quand tu penses que certaines gonzesses font de l éléphantiasis ! le créateur a ses chouchous , tu m empêcheras jamais de le croire ! ah ! tomber à genoux devant elle , poser mon menton dans le creux de sa jupe et puis . . . et puis tout , quoi ! j ai eu beau filer une ramonée sublime à la petite heidi , et sans me poser en surhomme , je t assure qu il me resterait de beaux restes . des restes dont tu ferais tes choux gras , petite salope ! c est sa mère qui est cause de tout , dis je , me parlant à moi même , en toute intimité et franchise . là , je l intéresse carson . c est à dire ? c est à dire que , depuis , elle devait être surveillée . ceux qui traquaient streiger lui accordaient plus de coeur qu il n en avait et se disaient que , tôt ou tard , il viendrait embrasser sa vieille . c était mal le connaître . la maman est morte cette nuit . quand elle a été au plus mal , ceux qui la guettaient ont prévenu les israéliens . et voilà que , sans rien savoir , nous débarquons dans son village , streiger et moi . coïncidence ! lui , il la croyait clamsée depuis lulure , la mamie . mais non , elle avait tenu le choc . en l amenant ici , nous l avons fourré dans la gueule du loup . incroyable mais vrai . marrant , la vie , non ? elle ne répond rien . comment savez vous que sa mère est morte cette nuit ? je me trouvais à son chevet . pourquoi ? bonne question à cent points . tu veux répondre quoi ? convenance personnelle ! lâché je . vous n avez pas songé plus rapidement que l agonie de sa mère mettait streiger en danger ? non , j y pense seulement maintenant , que voulez vous , miss carson , les plus beaux esprits ont des ratés ! elle hoche la tête . peu importe , après tout , puisque nous savons où se trouve ce que nous recherchons . il s agit de le récupérer rapidement . impossible avant la nuit prochaine . vous me voyez faisant des travaux dans l église en plein jour ? elle réfléchit . très bien , je vais prendre un peu de repos . elle se lève . ne jamais perdre cette occase de s offrir un jeton , les mecs . quand une belle nunuche est assise bas , le moment où elle se refont à la verticale l oblige immanquablement d ouvrir les jambes pour assurer son petit rétablissement . j ai eu le temps de me placer dans le bon axe . et , ô merveille ! ce que j aperçois me galvanise . il m en vient des picotis plein ma partie australe . vous allez dormir également ? demanda t elle . non , je vais faire un brin d enquête . dans quel but ? quelque chose me dit que l un des hommes qui ont enlevé streiger habite l auberge; fatalement , pour que tout s opère dans les meilleures conditions . et alors ? ça m intéresse . vous risquez de compromettre la suite des opérations . quelle idée ? les gens qui en avaient après l ancien tortionnaire ignorent l histoire des documents bruckner . qu en savez vous ? je le sens . dommage que vos pressentiments suivent les événements au lieu de les précéder , dit elle en gagnant le couloir . quel est le numéro de votre chambre , miss carson ? pourquoi ? il se pourrait que j aie quelque chose à vous dire . très fortement , j ajoute in petto ; et à vous faire , donc ! le . la voilà esbignée . tout devient sombre malgré l aurore qui pointe d asperge . un seul être vous manque et tout est dépeuplé , comme disait hitler . je dévale jusqu au rez de chaussette . sous l escalier monumental se tient la réception , ce qui est classique . un grand bureau en bois peint , un tableau pour les clés . personne n est encore levé . ici , ça se passe à la good franquette . le gros livre des entrées est sagement posé sur le meuble . je l empare pour le feuilleter en commençant par la fin l arrivée de carson et en remontant . très rapidement , je constate que nous sommes dix pensionnaires dans l auberge de b rbach en ce moment . parmi lesquels une famille de hambourg composée du père , de la mère et de leurs deux bambins . ces quatre personnes sont à éliminer . retirons également carson , streiger et bibi , reste trois clients à éplucher . deux hommes et une femme . l un des deux mâles , otto werther , est professeur en retraite de la faculté de sciences eco de munich . le second est représentant de commerce et démarche pour un importateur de vins français , il se nomme freddy wolks . la dame est inscrite dans le big book comme étant artiste peintre . elle s appelle virginia salski . après un moment de réflexion , je prends place dans l un des fauteuils de cuir de l entrée , histoire de ne pas rater tes sorties , puisqu une entrée , par mesure d économie sans doute , sert également à foutre son camp . je m endors dans les quinze secondes qui suivent ; épuisé par mes prouesses amoureuses et mes lacunes professionnelles . c est frau magger , la taulière , levée la première , comme le capitaine du bateau , qui m aperçoit et m éveille . imagine une jument de bientôt deux mètres , avec un cul carré , accroché très haut , et des chevilles comme des troncs de baobabs . elle est d un blond rouquemoutant , frisée comme un buisson d aubépine de cheval . déjà peinte en guerre , la dadame : fardée à la truelle , les labiales pareilles à une toile de man ray du culte et des dessous de z yeux verts comme des pelouses anglaises . son bustier la précède de cinq minutes tant tellement elle coltine d imposants nichons . un régiment de chiens panzers s en goinfrerait sans qu il y ait de lésés . mais qu est ce que vous faites t il ici , herr machin ! s exclame la tendre créature qui se pique de parler français ayant été souris grise à bruxelles pendant la guerre . je vous attendais , chère frau . vraiment ! et pourquoi vous attendait il moi ? je mets mon regard en code et je veloute ma voix . en quoi est il anormal qu un homme guette une jolie femme ? ça bascule dur dans son slip ! il lui en arrive une pleine bassine , mémère . holà ! qu est ce à dire ? du gringue ? elle qui se bourre que le charcutier depuis son veuvage , un gros informe tout en bacon avec l air con et une prothèse jambiaire . du coup , devant cet assaut impromptu , elle reconsidère son problème , la vioque . a soixante et mèche , et cent quatre vingts livres franchies , elle avait un peu perdu l habitude des assauts intrépides . son premier regard de femme courtisée est pour le miroir du hall . elle y découvre une vieille vache en pleine bourre , encore fringante des loloches et de la croupière , dotée d un sourire enjôleur large de vingt cinq centimètres . o . k . , elle peut faire la route , assumer la charge . son deuxième regard se pose sur ma personne . j y lis une note qui doit voisiner le dix huit sur vingt , avec possibilité de bonification supplémentaire , le cas déchéant . les vrançais , toujours les mêmes charmeurs , n est ce pas t il ? dit elle avec ses glandes mammaires en ballottage . sensibles à la décharge sexuelle qui émane d une femme , admets je . pas de pétrole , pas tellement d idées , mais un sexe toujours prêt . vous êtes un bédit bolisson , cher herr ! et puis elle attend la suite , après un regard à sa montre dont le poignet de métal lui cisaille le poignet . pour lire le cadran , elle doit rabattre un bourrelet de viande rose . avons nous t il le temps de prendre un café ensemble ? je soupire comme si , de sa réponse dépendait la suite de mon existence . trudi descend dans un quart d heure , mais je vais le préparer tout de suite , s empresse l ogresse . puis je me joindre à vous ? nature allemande , répond elle . et tu voudras bien lui pardonner cette incorrection de termes , qu autrement sinon je te compisse l arête des fesses . nous voici dans la vaste cuistance briquée à mort . mémère se met à manipuler son énorme cafetière comme un conducteur de locomotive ses manettes . mézigue , mutin , je m approche et lui masse la croupe en loucedé . un corset en comparaison duquel l armure d henri ii n était qu un tutu de ballerine me meurtrit la pogne . mais mon geste franchit à bon port la carapace pour lui stimuler le sensoriel . belle comme vous êtes , je romance , vous devez en avoir du succès . je parie que tous vos pensionnaires masculins vous font la cour ? tu suis le lancement du javelot , gars ? bien parti , l élan est bon et je mets pas le panard en deçà du cercle . en quatre échanges et deux caresses à la moulasse je suis en plein vif de mon sujet . j apprends que le père otto werther est un croulant à demi aveugle qui vient à b rbach depuis des décennies . auparavant , il séjournait avec sa grognace , mais elle est morte voici deux ans . il continue sur sa lancée de se reposer dans ce coin de bavière . il lit des bouquins à la loupe et ne bouffe que des laitages . donc , je peux le rayer de ma liste . freddy wolks , le représentant , est un gros type gentil qui passe une fois par an . il reste deux jours dans la région . frau magger lui passe des petites commandes de bordeaux ; pas beaucoup car les gens de par ici éclusent surtout des vins blancs du pays . a éliminer itou . j imagine guère un agent du shin beth en illustre gaudissart de la vinasse . reste donc la dame peintre . c est la première fois qu on la voit à l auberge . elle l habite depuis trois semaines . elle vadrouille dans le bled , en coltinant son chevalet pliable . elle a déjà peint l église , et certaines vieilles maisons , mais franchement , bernard buffet peut dormir sur les deux oreilles d annabelle , c est pas virginia salski qui lui arrachera la vedette . d une chose l autre , le caoua est passé . voilà trudi qui se pointe , encore embrumassée : une grosse rougeaude mal fagotée aux joues saignantes . force m est de boire en compagnie de l hôtesse le café que j ai sollicité . ses pieds capturent les miens . tu ferais un plan rapproché sous la table , tu devinerais jamais lesquels sont les panards du flic . un bruit d eau vasant à flots . la peintresse on dit bien une poétesse fait couler son bain . elle fredonne une mélopée pleine de nostalgie . un air des steppes qui fait lalali nananère , très porte aux rêves . je pénètre dans sa chambre sans frapper et me mets en devoir d explorer les lieux . tu sais mon pif dans les périodes de haute tension ? je vais tout droit à sa grande boîte de peinture posée près de mon cul , sur la commode je suis plus mal embouché que les trompettes de la renommée , mais je fais plus de bruit . un sixième sens ! a moins que ce ne soit le septième , faudra que je refasse mes calculs à temps perdu . pour commencer , je soulève la boîte . illico son poids me renseigne . sa conformation également : double fond . j agis prestement et je dégage du compartiment secret un , équipé d un silencieux . allez , zou ; dans ma ceinture . rapide inspection de son matériel . qui me permet de découvrir qu un de ses gros tubes de couleurs sur lequel est écrit blanc de zinc est en réalité un vaporisateur . j en renifle l orifice , et bon , mon siège est fait , comme disait un ébéniste de mes relations : le pulvérisateur contient une substance anesthésiante . poum : in my pocket . sûr de moi et dominateur , je poursuis ma perquise silencieuse . dans le sac à main en croco pur fruit , je déniche un passeport italien , affirmant comme quoi , malgré son patronyme , la suzanne valadon de l auberge est native de roma . j ai rien contre . après tout , m . krasucki aussi est né dans le cantal , non ? s il fallait s arrêter à ce genre de considérations , on ferait tous parti du front national qu au royaume des aveuges les borgnes sont rois , n est ce pas ? mon exploration m enrichit d un talkie walkie longue portée . je l ouvre et dispose les piles à l envers de manière à le rendre inopérant . fin de mes manoeuvres de printemps . j ai agi avec célérité , lequel est un de mes vieux camarades de lycée . dieu ayant créé le dimanche et m . lévitan le fauteuil pour le repos de l homme , je prends place dans celui de la chambrette et j attends qu il soit dimanche . dans la salle de bains , virginia a cessé de fredonner et de se fourbir . m est avis qu elle est passée au stade de la coiffure car je perçois un bruit régulier , soyeux . il s écoule vingt superbes minutes avant que la personne ne sorte . elle est nue comme un programme électoral . je la considère avec ambiguïté . une femme de trente cinq piges environ , maigre comme une harpe , si tant tellement qu elle est tout en creux avec juste deux oeufs sur le plat . ses cannes sont tellement écartées que tu pourrais serrer la pogne d un pote entre ses cuisses . elle a des cheveux noirs , longs d un mètre cinquante et , si j en crois le triangle d astrakan qui lui gaufre le frifi , c est une authentique brune . y a une espèce de décharnance précoce chez cette personne . quand tu la regardes , tu te dis qu elle figurerait en bonne place dans un amphithéâtre de la fac de médecine sous le pseudonyme d anatole . seulement , si tu croises son regard , tu constates que , plus vivant qu elle , tu meurs ! deux rayons laser , mon chéri . que je me demande si elle n est pas déjà en train de me sectionner en deux ! surtout imagine pas qu elle rameute la garde ou se perde dans des qui vous a permis , que faites vous là , etc . non , d un bloc , elle a appréhendé la situasse et tout pigé . faut dire qu elle me connaît . elle sait que je suis le cicérone de streiger . et parce qu elle l a compris , elle m épargne des simagrées superflues . et aussi autre chose : sa nudité intégrale . le geste de phryné , elle , connaît pas . faut dire qu elle n a rien qui eût inspiré praxitèle , le sculpteur de la lascivité . la gerbe ! certains corps féminins te filent presque envie d attraper le sida . la peintresse appartient à cette catégorie des lots à réclamer . donc , pour t en finir , parce qu une phrase inconclue est pire qu une branlette interrompue , son à poiltée ne la gêne pas . on l a exercée tous azimuts et elle ignore ce qu est la pudeur . comme c est moi qui crée l incident , elle attend ma suite sans se biler . on pourrait rester encore cinquante cinq heures à se défrimer ainsi , mais faudrait se faire monter de la bière et des sandwiches , licebroquer , déféquer , et tout ça pourrait rompre le charme . je prends donc l initiative . où est il ? je questionné je . au lieu de répondre , elle se gratte les cerceaux et la puissance de mon autosuggestion fait que je crois entendre jouer de la lyre irlandaise . mieux cotée que la lire italienne , soit dit en passant . son attitude me renseigne : elle ne parlera pas ; ne se donnera même pas la peine d échanger des répliques avec moi . elle a accompli son boulot qui était d alerter les ravisseurs de streiger au bon moment et de leur ouvrir la voie . probablement l a t elle soporifié . une femme , il se sera moins méfié . elle a dû pénétrer chez lui , le vaporiser séance tenante , ouvrir la porte fenêtre et elle a prévenu ses complices . vite fait sur le gaz , c est le cas de le dire . je gamberge plus vite encore qu un lapin ne coïte . mon écran mental décode du silence les informations suivantes : miss salski restera muette . alerter la police ne servira de rien qu à foutre la merde sur ma mission . je n ai pas d autres moyens de pression que la torture ; mais , outre que ça n est pas mon style , je sais qu elle n y céderait pas . conclusion , il faut trouver autre chose . . . quoi ? cherche , mon grand glandeur , cherche mon médor à la con . d accord , je cherche . et trouve . . . tu vas voir . je tire le pulvérisateur de ma fouille . ça doit être efficace , ça , non ? fais je en riant . le lui rapproche du nose . elle ne bronche pas . je presse sur le bouchon , le menu bec situé au dessous lâche un jet cinglant . ses narines en sont humidifiées . elle continue de me fixer en silence . j ai honte . de quel droit me mêlé je de ses affaires ? elle doit croire que j appartiens à quelque organisation pro nazie et ça me turlupine . son regard se retourne ; elle fléchit sur ses jambes maigres . je l aide à chuter . pas lourde , la soeur . la voici à terre . encore une petite rincelette , tchoc tchoc ! les bonnes mesures font les bons tailleurs ! comme il n y a pas de mode d emploi sur le tube , j ignore tout des conséquences qu entraîne l inhalation du produit , pas davantage que la durée de ses effets . elle verra bien . . . ce que je peux t affirmer , c est qu elle en a morflé une bonne dose , la gente agente . je sors en laissant la lourde ouverte et me précipite au rez de chausson . frau magger ! vite , un docteur ! je crois qu une de vos pensionnaires a pris un malaise . la gravosse propulse sa poitrine en avant garde , puis le restant de sa personne succède . je lui raconte tout bien en détails , comme quoi , en longeant le couloir , j ai aperçu virginia salski inanimée dans sa chambre dont la porte n était pas fermée . tu comprends ? chapitre vi c est la croix et la barrière pour l obtenir , le ministre . il est mieux protégé qu une reine abeille dans sa ruche . tout de même , à force que je parlemente et glapisse , on finit par me le livrer franco de porc et d emballage . sa voix brumeuse comme un égout engorgé grommelle : c qu y a t il pour vot service , commissaire ? auriez vous t il largué vos connards d amerloques ? je vous en prie , majesté , ne persiflez pas , je viens solliciter votre aide . cela presse . il me faudrait de toute urgence du renfort . pourquoi t est ce vous n en d mandez t il pas à vot big machin d mes couilles ? je préfère usiner avec des compatriotes . ah ! tout d même ! sa satisfaction ressemble à du wagner , le moment que tous les cuivres bousinent et te concassent les feuilles . radouci , il demande : d où vient il qu vous v s adressez à moi ? parce que cette assistance que je sollicite doit demeurer secrète , votre eminence . je dois donc m adresser au plus haut niveau de la hiérarchie . de plus en plus flatté , l éminent personnage fond . v s avez cogné à la bonne lourde , mon cher . accouchez , qu on puisse examiner l bébé . je suis dans un village de bavière , à une cinquante de kilomètres de munich , nommé b rbach , vous pouvez noter ? j vous d mande un instant , j ai rien sous la pogne . . . oh ! merde ! bordel ! chié donc ! maâme langlade ! maniez vous l train , putain d elle , j viens de renverser ma bassine ! apportez des serpières . pressentant mon point d interrogation , le monarque républicain m explique : j tais en train d prendre un bain d pieds , vu que j ai des ongles en carnet . ceux des pouces ! j avais oublié d ies couper c t année et ces p tits rigolos me rentent dans la viande qu j ai un mal fou à arquer . mais bougez vous l oigne , maâme langlade , vérole ! y a de la baille su la moquette on dirait qu tout l ministère est venu pisser dans mon burlingue , comme s il aurait pris mon cabinet pour çui des toilettes . et à moi , oublieux soudain des solennités : escuse moi , grand , mon escrétaire tarde à viendre à mon s cours . beau cul , mais rien dans la tronche ! quouâ ! v s app lez c te patte mouille une serpière , maâme langlade ? boug d connasse à poils , av c c te guenille vous essuyeriez pas une sous tasse . prenez vot culotte , si vous auriez rien d autre ! mais faites quéqu chose : j attends l roi des belges . j veux pas qui croive qu j fais du ski nautique dans mon bureau ! bon , vas y , sana , j note . je lui résume mon historiette et lui explique pourquoi j ai besoin d aide . il opine . t auras quéqu un dans l après midi , mec , promet le glorieux . j vas faire débloquer une alouette . je veux quelqu un de premier ordre . tout c qu y a d premier orde , promet le ministre . bouge pas , j ai mon interphone qui m appelle . . . sa voix se fait plus lointaine . jockey , grimpez me le ! l entends je déclarer . puis , à mézigue : j sus t obligé de t quitter , l artiss , c est l roi des belges et sa clique qui vient visiter nos installations antiterrorisantes . où sont mes pompes , maâme langlade ? qu est ce vous racontez ! l garçon de bureau les a emportées pour les cirer ! hein , comment ? elles en avaient besoin ? mais qu est ce y vous permet d prend des initiatives d c te gravité , maâme langlade ! répondez moi ! alors faut qu je vais r cevoir l roi boudin pieds nus ? entrez ! merde , l v là . mes respectes , mon roi ; très honoré d vous faire connaissance . j vous d mande pardon si j ai les nougats à l air , on a eu un problème technique , rapport à une canalisation qu a rendu l âme . . . la chère virginia salski est toujours dans le sirop de néant . elle se trouve à l hôpital de blatternstadt , à trois bornes de l auberge , où les médecins viennent de la mettre en observation . ils se paument en conjectures sur son cas . carson l a escortée d autorité , à ma demande . les gens de l hosto ont dû la prendre pour une parente car ils ne voient aucune objection à ce qu elle reste à son chevet . je l y laisse après lui avoir remis le vaporisateur magique . une petite giclette dès qu elle reprendra connaissance , n est ce pas ? d accord . vous espérez quoi ? que ses amis viennent prendre de ses nouvelles , tout simplement ; chose qu ils ne vont pas manquer de faire ! je reste dans les parages , discrètement . j aimerais déposer un baiser même des plus chastes sur ses lèvres . son regard glacial ne m y encourage pas . l immobilité est propice à la somnolence et , de même que la ligne droite constitue le plus court chemin d un poing à un autre , la somnolence est le trajet le mieux balisé pour aller de l éveil à la dorme . c est pourquoi je cloche de plus en plus fortement au volant de ma chignole . d autant que je l ai remisée sur un parking discret , face à l entrée de l hosto , entre deux ambulances qui lui assurent de l ombre . je tente de lutter contre l engloutissement , mais tu ne passes pas impunément une nuit à baiser et la prouesse engendre des séquelles le lendemain . l après midi touche tu sais à quoi ? oui : à sa fin . rien ne s est produit . alors une vague , venue de mes profondeurs , me submerge doucement . tout devient opaque et je perds le contact . voilà que je fais un rêve . rien de plus tarte qu un romancier décrivant un songe . toujours , j ai le sentiment qu il tire à la ligne , et je lui conseille plutôt de tirer un coup , ce qui est plus profitable , à moins , naturellement , qu il baise comme un manche de pioche . si je te cause du rêve qui me tarabuste l inconscient , c est à cause de parce que . voilà donc que je suis sur une mer infinie , calme et d huile , dans une embarcation sans rames ni moteur . le soleil darde , j ai la pépie et je me sens à ce point vanné que je gis dans le fond de mon canot , kif mister ramsès dans son sarcophage . et soudain , sans que la moindre houle ne se soit levée , mon esquif comme on dit puis dans tes pouèmes se met à rouler d un bord l autre , de plus en plus fortement . alarmé , je parviens à me dresser sur mon océan ou mon séant et qu avisé je ? béru et pinaud , à poil , sont agrippés de part et d autre du barlu et pèsent alternativement comme les pompelards de jadis sur le balancier de leur pompe ; ce qui provoque cet infernal et gerbant mouvement de roulis . l impression est si désagréable que je m éveille en sursaut . j ouvre mes quinquets , et j aperçois béru et pinaud , de part et d autre de ma guinde , qui s amusent à me balancer comme deux cons , en se marrant . la stupéfiance me point . j appuie sur les deux commandes de vitres de l avant , simultanément . monsieur le ministre , bafouillé je . comment se peut ce ? mes compagnons lâchent prise . son excellence ôte son feutre neuf , en essuie la bande de cuir avec deux doigts et se recouronne empereur des noeuds . j ankylosais derrière ce burlingue , mec . alors je m ai accordé quarante huit plombes de récré . tu voulais du renfort d élytre ? n en voilà ! mais qu ça rest ent nous , je te prille ! j voudrais pas qu mes insubordonnés sucent qu j remets la main à la pâte . est ce idiot ? voilà que des larmes me bousculent les cils . un flot d émotion . les retrouver tous les deux , identiques , fervents . intouchés par le temps qui passe . pinuche , béru . mes chers illustres . mes amis de toujours , mes valeureux . la pine , éternellement branli branleur , chassieux , pelliculaire , perdu , souffreteux , consentant , disert , altruiste et gâteux . et puis le superbe , dont la planturence croît sans cesse . le luisant toujours vert on l appelle d ailleurs le vert luisant , colossal , impérial , taurin , fabuleusement con et sublime . eux deux , dans ce bled de bavière . répondant présent ! à mon appel . ministre , pas ministre , sana réclame de l aide , et il lâche son maroquin inespéré pour accourir . ah ! le beau trio que nous formons ! insolite , ô combien ! mais soudé . mais imbrisable , n importe les politiques . je sèche vite mes pleurs car voici la merveilleuse carson qui sort de l hôpital . elle pique droit sur moi , s arrête en me constatant de la compagnie . mais je lui fais signe de nous rejoindre et elle achève le parcours . période indécise . je me décide à faire les présentations . deux de mes collègues français que j ai appelés officieusement à la rescousse , voici mlle carson duck . de part et d autre , ça s hume sans enthousiasme . deux clans antagonistes . ils le comprennent . le manifestent , chacun à sa manière . l enjeu ? un certain san antonio . j ai l impression d être un monsieur qui présente son ex épouse à la nouvelle . sourires de bois à peine polis . a moi d assumer le malaise , d orchestrer l instant délicat . comment se fait il que vous ayez quitté son chevet , carson ? les infirmières me l ont demandé . comme la malade avait des velléités de reprendre conscience , je l ai vaporisée de nouveau . vous avez bien fait . si j en crois la durée de sa première anesthésie , elle aura son compte jusqu à demain . . . probablement . que faisons nous , maintenant ? j aime qu elle me pose la question , cela prouve que mon autorité est reconnue par elle . vous allez continuer de faire le guet dans cette voiture en compagnie de l inspecteur pinaud . pendant ce temps , je m occuperai des travaux de l église avec . . . l inspecteur béru . vous supposez toujours que quelqu un va s occuper d elle ? j en suis absolument convaincu et m étonne que la chose ne se soit pas encore produite . allons y ! mais je sursois car un groupe de jeunes gens surgit à moto . ils sont quatre chevauchant trois bolides . ils portent des combinaisons de cuir et des casques de chevaliers de l apocalypse . l une des péteuses est équipée d un side car dans lequel se trouve un garçon blessé . il a la tête en sang . ses potes le dégagent de la nacelle noire , on constate alors que sa combinaison est déchirée à la jambe droite , depuis sa cuisse jusqu à sa cheville et que le raisin dégouline . les copains le soutiennent jusqu à l entrée de l hôpital . v là les charmes du deux roues ! grommelle bérurier . j sus t en train de pondre une ordonnance pour les interdire à la circulation en dehors des circuits . y en a classe qu c te belle jeunesse se fraise la gueule à tous les coins d route . attendez moi un instant ! déclare tout à coup carson , j ai oublié le vaporisateur sur la table de chevet de la femme . elle s éloigne en courant . jolie personne , apprécie pinuche , ses deux glaves en forme d yeux posés sur la silhouette harmonieuse . le ministre branle sa hure . j sus pas preneur , assure t il . y a quéqu chose chez c te greluse qui m débotte . son r gard , j croye . elle te mate comm si tu s rais la pire merde jamais tombée d un cul . ell est pas sortie d ia cuisine d jupiter , pourtant , si ? il ajoute : et , turellement , m sieur l antonio s ia respire à pleine bite , j suppose ? erreur , soupiré je . ce n est pourtant pas le désir qui m en manque . le gravos violit . t vas pas m dire qu elle chichite et r fuse la tringlette ? jusqu à présent , elle n admet pas la moindre allusion . l énorme ministre ôte de nouveau son chapeau pour , encore une fois , en essuyer le cuir . ça fait quinze piges qu j ai pas porté un bitos neuf , explique t il , et çui là m gêne aux entournures . pour t en reviendre à ta gonzesse , t employes pas la bonne méthode , l artiss . av c ce genre d mijaurée vanneuse , c est deux beignes su l museau , et pose ton slip , bébi , qu je te fasse un brin d surchauffe . c est pas du gazouillis qui convient à c genre de mémé , mais des tartes ! il philosophe sur le mode du soliloque ; la tarte se perd , alors l monde se perd aussi . j en causais au président , avant hier . j lu disais : l sens des valeurs , ça commence par un coup d pompe dans l train , mon président . tant qu vous pigerez pas ça , vot nouveau régime vaudra même pas un régime d bananes trop mûres . le valeureux se recoiffe . puis il applique son énorme pouce contre l une de ses énormes narines et se mouche à sa manière , laquelle n a pas droit de cité dans le guide des bonnes manières . j espère , soupire t il , que c qu on va branlocher dans c patelin fera pas trop d vagues , qu aut ment sinon ça crérerait un incendie diplomatique , vu ce dont je suis . j voudrais pas que les chleuhs me déclarent personnage non gratin , ça pourrait gêner les rapports du président avec euss . il bâille . t seras en france , la s maine prochaine , tonio , pour la fête à pinuche ? quelle fête ? on l décore . de quoi d un peu tout . j y ai obtint la légion d honneur , les palmes académiciennes , l ord national du mérite , çui des lézards et lettres , la médaille d honneur des actes de courage et d dévouement et celle d ia campagne d indochine , plus l mérite agricole consécutiv ment à son jardin du loiret dont il cultive je te dis que ça ! ah ! il aura pas froid , c t hiver , pépère av c sa batterie d cuisine su l burlingue . on pourra l inviter dans les noces : y fera bon genre , hein , la pine ? ainsi interpellé . césar rit aux anges . c est trop d honneurs à la fois , modestise t il . mon cul ! réplique l excellence . si j te décorerais pas , moi , qu est ce qui l ferait ? faut profiter d c que j sus t en place , vieille cloche . quand on est miniss , c est comme quand on a la p tite vérole : ça laisse des traces . là , au moins , tu auras un p tit souv nir . . . ma façon de faire la campagne touche pas à mon pote . y s branlent la coiffe , les mecs . y croivent qu y vont changer l monde . badge , pas badge , la vrai d vise du coeur humain , ça s ra toujours touche pas à mon pot au feu ! là dessus , il pète . comme tous les ministres , de tous les gouvernements , dans toutes les parties du monde . ell r vient pas vite , ta frangine ! soupire béru . t es sûr qu elle aurait pas mis les bouts par une issue des pieds ? en effet , voilà un quart de plombe qu elle est rentrée dans le petit hôpital . brusquement en alerte , je décide d aller aux nouvelles . mais comme je sors de la chignole les jeunes motards réapparaissent , soutenant leur pote blessé dont on a pansé la tronche et la jambe . il est inanimé et ils ont quelque peine à le fourrer dans le side car . ils l y lovent à propos : i love you rapidement et décarrent . la seconde moto s élance à son tour , mais la troisième va à la petite vitesse jusqu au perron de l établissement . un mec en jaillit , portant un survêtement bleu et un casque de motard . il monte à l arrière de la selle et le pilote pique une décarrade foudroyante . a peine , et voilà que des gens en blouse blanche surgissent sur le seuil . parmi eux : carson ! leurs gestes désordonnés à tous me font piger qu il vient de se passer quelque chose . quoi ? pas dur à piger . ces jeunes motocylistes viennent d opérer un coup de main d une audace dont seuls les israéliens sont capables en ces temps de foireux . j ai été repéré et ils sont venus enlever virginia salski à mon nez et à ma barbe , en chiquant aux motards accidentés . et l antoine n a pas bronché d un poil . seule , miss carson a flairé quelque chose . elle s avance d un pas rageur . pinuche lui ouvre la portière . elle monte . bravo ! me dit elle seulement . je démarre comme un fou . mais tu parles ; le temps de me dégager du parking , la route est déserte . tu veux faire quoi pour courser des bolides à deux roues avec une tire de série dont les pare chocs sont en carton ? ils ont braqué le personnel ? questionné je . parbleu . et passé la combinaison déchirée à la femme pour l évacuer sans que je réagisse ? j avais raison : vous comprenez toujours les choses une fois qu elles ont eu lieu , dit elle . bérurier toussote . pense à c que j t ai dit , l artiss : des mandales , mon pote ! a plein museau ! même l homme qui s goure doit êt respecté , sinon ça régénère . je lui souris dans le rétroviseur . tristement . pour te dire vrai , je me sens un peu glandu car je viens d en prendre plein les moustaches . chapitre vii a l issue du conseil de guerre tenu à l auberge de b rbach , conseil au cours duquel m . le ministre but seize chopes de bière et messire pinuche le surdécoré , deux bouteilles de vin du rhin , l ordre du jour fut le suivant la récupération de virginia slaski par ses compagnons ne représentait pas une défaite à proprement parler . certes , son enlèvement nous privait de toute chance de retrouver streiger , mais après tout , le nazi nous avait craché ce qu il savait et son destin ne nous importait plus . c était somme toute ratifier la première réaction de carson duck . il allait falloir maintenant s attaquer à la dalle de l église , et comme nous serions quatre , les travaux n en seraient que plus rapides . peu après l angélus du soir , nous prîmes une légère collation , servie par les grassouillettes menottes de frau magger . la gente hôtesse me mit à moult reprises ses trente deux kilogrammes de nichons sous le nez et me frôla de la hanche fréquemment . je l apaisais avec des regards prometteurs . pourtant , nos relations avec la somptueuse jeune femme la chagrinaient et elle regrettait secrètement le bon temps où , sur une simple dénonciation anonyme , elle aurait pu l envoyer à la chambre à gaz . nous ourdîmes le plan suivant : dans un premier temps , je porterais seul le matériel à l église et l y planquerais . dans un second , béru et pinaud me rejoindraient pour dresser la chambre insonorisante . ils se mettraient au turbin tandis que carson et ma pomme nous nous assurerions , par une ronde discrète aux abords de l église , qu on ne percevait aucun bruit alarmant . au cas où cette vérification s avérerait positive , je me joindrais à eux tandis que notre belle amazone ferait le pet . carson acceptait le programme sans se départir de son hostilité . elle me méprisait à un point tel que j en éprouvais des troubles respiratoires . j aurais voulu accomplir un exploit surhumain pour me réhabiliter à ses yeux . l orgueil , toujours lui ! ce malheureux orgueil qui nous entraîne , nous autres pauvres mâles , à tous les excès et aux plus grands risques . ce qui détruit l équilibre du couple , c est que la femme ne se soucie jamais de convaincre l homme alors que c est la préoccupation dominante de celui ci vis à vis de la femme . il suffit à la femme de dire pour être certaine d exprimer une vérité même quand elle préfère délibérément un mensonge , alors que le pauvre julot , lui , n a d autres vérités que celles qu il a fait ratifier par la femme . une vérité indéniable cesse d être vraie si la femme la refuse . il passe donc une grande partie de sa durée à tenter de convaincre quelqu un qui n est pas convaincable ; voilà pourquoi sa moyenne de vie est terriblement plus faible que celle de la femme . je te dis tout ça en passant , conscient de te faire chier , lecteur chéri , soit parce que tu l avais déjà compris , soit parce que tu es inapte à le comprendre jamais . mais quoi , merde , ça soulage , et si je n avais dû écrire que les conneries dont tu raffoles , je n aurais jamais été élu à l académie goncourt . et voilà ! si on se tient sur le parvis de l église , on perçoit les chocs . si on écoute , à hauteur de la nef , on les entend un peu mieux . mais enfin , ça n a rien d un vacarme . cela dit , c est pas complètement dans le velours . suffit qu un pégreleux s attarde dans le coin , vienne pisser entre deux arcs boutants , par exemple , ou qu un couple d amoureux se réfugie dans l ombre profonde s y déguster les muqueuses pour qu il y ait un risque d alerte . voilà pourquoi , il ne faudrait pas non plus que ledit guetteur attire l attention . tu sais comment sont les petites gens dans les petits bleds ? toujours avides d insolite . ayant dûment pris conscience de cette réalité , nous décidons que je resterai avec carson pour jouer les amoureux à bord de l auto . ainsi pourrons nous surveiller le secteur et alerter nos deux maçons de la nuit d un coup de klaxon . pigé ? elle porte une tenue noire , carson . pantalon , chemisier , délicat blouson à la coupe very new look , plein de poches , de boutons à grosses tronches et de fermetures eclair . son parfum délicat me chavire . pour faire vrai , et malgré son manque d enthousiasme , j ai passé mon bras sur son épaule . le silence m obsède . je me racle la gargane , me creuse le cibouloche , mais rien de valable ne me vient . je souhaiterais discuter un grand coup avec elle . lui demander si je la débecte vraiment tant que ça . si c est moral ou physique , son aversion . au point que ne serait elle pas gouine sur les bords , mine de rien ? je voudrais savoir . j aime pas qu une fille me rebuffe . ça me navre tout partout , me fait douter de l existence . si elle aime le gigot à l ail , soit , j en prendrai mes parties ; chacun chope son fade où il le trouve . c est quoi , votre parfum ? finis je par articuler miséreusement . dois je vous indiquer aussi mon âge et mon poids ? répond elle . vous me détestez ? quelle idée ! alors , vous me méprisez ? mais non , je vous rien du tout , monsieur . j ai l impression que je ne suis pas votre genre . elle crispe ses mâchoires . je n ai pas de genre . l amour , pour vous , connais pas ? je trouve des questions de ce genre déplacées . alors on parle de quoi ? du travail . pour l instant , il se fait , on n a pas grand chose à en dire . en ce cas , ne disons rien . la vie est basée sur la communication entre les individus , non ? mais pas sur le bavardage stérile . les coups de marteau , dans le silence , franchissent la cloche insonorisante et se font , me semble t il , de plus en plus présents . mais cela provient de ce que je suis tendu . en moi se développe une nervosité que je ne vais bientôt plus pouvoir contrôler . y en a classe , à la longue , de toujours devoir subir . de toujours se soumettre , à des supérieurs , à des lois , à des morales , à des règles de grammaire , à des percepteurs , à l amour , à la faim , à ses sens . j en ai rasibus de jouer jusqu à plus soif les concessions d un enfant du siècle . concession ! voilà le grand mot qui régit tout . et la mort t en délivre seulement pas puisqu une fois que tu es clamsé , on te fout dans une concession . j explose , en pleine mission délicate . quand ces bouffées ardentes te bichent , t as pas moyen de leur échapper . j essaie de baisser ma vitre , espérant que l air fraîchouillard de la nuit me calmera . fume ! ça part comme une giclée de foutre quand tu es à bout de retenue dans les mains de la madame experte . puisque vous parlez si parfaitement le français , savez vous ce que c est qu une mijaurée , poupée ? poupée ! ça la flèche à vif , la carson . tant mieux ! je lui vide mon sac . elle va tout se respirer dans la foulée , la chérie . une mijaurée , ma gosse , c est une fille qui se prend pour beaucoup plus qu une merde alors qu elle est beaucoup moins ! une mijaurée , ça prend des airs , tout comme vous . des grands ! bien hautains ! ça vous regarde pas , ça vous répond comme moi je pète lorsque je suis seul . une mijaurée c est une connasse ! sérieusement , vous croyez que c est une manière de se comporter ? que c est ça collaborer avec quelqu un ? s enfermer dans une morgue , humilier par chaque syllabe prononcée , par chaque regard détourné ? allez vous faire voir , ma poule ! et vite , vite ! vite ! je vous beurre le trésor , vous et votre papa , et tout votre circus de big between pour série télévisée section petit c ! je crie pouce ! je déserte ! tu me plumes , môme ! tu me cavales sur la prostate ! tes grands airs , ta beauté fatale , j en fais un paquet que je te colle dans le prose . do y ou know , prose ? oui ? bravo ! et fion ? et trouduc ? tu knowes aussi ? eh bien ! c est ta résidence d été , gamine ! allez , ciao ! j appelle mes potes et on les met ! tu finiras toute seule puisque tu es tellement supérieure ! je délourde de mon côté et m apprête à me dévoiturer lorsque , d un geste prompt , elle me chope par le revers du veston en criant : non ! surpris par son cri , je m immobilise . il y a alors un instant étrange d intimidation mutuelle . oui , elle paraît gênée , effarouchée presque . et puis elle hisse sa bouche jusqu à la mienne . et c est la pelle gloutonne . ce qui te prouve qu il n a pas tort , le gravos , de prôner la manière forte . instant fou ! d une délicatesse sauvage . on s entre goinfre jusqu à l asphyxie . madoué ! l amour sauvage ! elle se retenait , c est pas possible autrement . la voilà qui coule sa main sur ma poitrine , faisant sauter un bouton de ma limouille au passage ! elle foisonne dans mes poils . elle est devenue dingue en plein , miss mademoiselle . tu sais qu elle mange mes lèvres ? je vais avoir quinze becs de lièvre et un de gaz dans le futal si elle arrête pas . elle continue , de plus en plus ardente ! une chaudière incandescente qui explose ! celle du titanic , au moment que la glace l avait rompue ? une bouteille de coca débouchée , en comparaison . tu sais qu elle sait mettre ses points de friction en exploitation , carson ! sa langue m investit . ses dents la suppléent pour faire de la dentelle avec ma bouche . sa gauche me griffe le poitrail , sa dextre part à la recherche de robinson crusoe , le déniche , tout seul dans son île , qui faisait des signaux , le pauvre grand . pas mèche de l extrader , malabar ! elle l estimait pas si colosse ! ça lui fouette le zèle , lui catapulte le sensoriel . viendra , viendra pas ! elle va me le casser à obstiner en force . faut que je lui prête main forte pour dégager le grand ferré . carson pousse alors une grande clameur de triomphe . elle est éblouie par le gabarit de m . popaul . elle lance un cri commanche commak : ahrwraouhaha ! sa bouche quitte la mienne pour donner l accolade à l acolyte . la monstre bisouille de bienvenue comme à montparnasse . ses pauvres mâchoires ! j emballe dans la turgescence . allons y , casquette ! elle pige qu on va bricoler cent mille ans de la sorte . vite vite , elle dégrafe son bénouze . comme quoi , elles sont connes , je te jure de ne pas porter systématiquement une robe , au lieu de ces grimpants d homme , bordel de merde ! c est du sadisme , ou bien ? le goût de l obstacle ? une manière de te taquiner le zobinche ? tu parles si c est commode , le décarpillage dans une tire ! on se cogne à tout : au tableau de bord , au volant , à l appui tronche , à la portière . deux écureuils en rut dans la cage tournante ! la bagnole fait la chaloupe sur l océan démonté . enfin , voilà , mam selle est dépralinée du valseur . et maintenant , que vais je faire ? pas joyce d embourber une furie dans une fiat regata ! on essaie d abord dans le style adam et eve , papa maman et les vaches seront bien gardées , mais on capote . je manque de recul . coûte que coûte rectifier le tir forain . s adapter aux circonstances . ah ! qui chantera assez fort , la faculté d adaptation de l homme aux pires circonstances ! je lui abaisse sa vitre , lui conseille de s accouder à la portière . tu me suis ? t aimerais mieux me précéder , hein , petit dégoûtant ? voilà , on va pouvoir construire en dur , comme m . bouygues qui fait des maisons de maçon . elle pose son pied gauche tout au loin , sous le tableau de bord . a toi de faire ton trou , mon tonio ! monsieur est servi ! le songe d une nuit d été ! la lune dans le caniveau ! c est multinational comme sensation . esotérique , presque ; intrabilaire , même à la limite . s il y a des vieilles catholes aux fenêtres , pourvues de jumelles à infrarouge , va falloir les essorer à la peau de chanoine , espère ! on réalise une très formide prouesse . et sans accessoires , je te fais remarquer ; uniquement en utilisant les moyens naturels ! quel hommage rendu à notre créateur , moi je prétends chaque fois . sa satisfaction d avoir fignolé des frifris et des zézettes et de les voir fonctionner aussi superbement ! ça rejoint la prière quelque part , je le déclare en toute sincérité , car je hais le blasphème sous toutes ses formes . et si d autrouducuns et d autrouducunes prennent ce que je viens de dire pour tel , c est qu ils ont la perversité à l affût dans leurs glandes ; alors qu ils se méfient ! carson , c est une furie du radada , mais silencieuse . juste à la fin , pour l apothéose : la gueulée éperdue du kamikazé . et puis ses fesses s affaissent et faut laisser l effet se faire . somptueuse tringlée . inoubliable . et mon coeur chante car je me dis que ça n est qu un début , qu une prise de contact , moins qu un baiser . une promesse . l annonce du printemps . . . eh ben ! dites moi , mes canards , c est la toute grande régalade , à ce dont on dirait ! s exclame l organe mélécassiste de bérurier , ministre . il est là , accoudé à ma propre portière , gaillard , la prunelle flamboyante de convoitise . charmant coup de paf ! apprécie t il . y a du style de part et d aut ; un coup d reins énergique chez mam zelle . tézigue , toujours régal à toi même : un centimèt performant et une grande réserve d pussance sous l pied . av c ta pomme , ça fume sans êt du beige . tel qu on t voit décarrer en trompe , on craint pour la distance , mais non , c est du dix huit carats taillé dans la masse , garanti longue durée . un moment , j ai pu craind qu la petite , vu sa postance , allait chavirer su bâbord et t faire déjanter , et puis ell a su conserver son assiette jusqu à la ligne d arrivée , bravo ! j devrais vous noter pour l gault et millau , j vous cloquerais dix huit et deux toques rouges étant donné la beauté du cadre . la frangine est carrossée d première , le joufflu bien pommé , et qui s permet d avoir des fossettes . la cuisse superbe comme celle d une estatue grecque . j ai mal vu son p tit diablotin à crinière , mais j sus convaincul qu y mérite une visite approfondie . franch ment , v s avez xécuté un sans fautes , mes p tits loups . j en causerai à mon collègue de l enseign ment . j verrais assez un vidéo zob av c vous deux l rôle principal . tu projettes ça dans les grandes classes , les gamins sauraient au moins à quoi sert un chibre et une babasse , et ça leur s rait profitab au lieu d s astiquer comme d i argenterie d famille . m . le ministre juge arbitre est tête nue , ayant déposé son couvre hure pour travailler dans l église . il fut enfant de choeur , jadis , alexandre benoît , et connaît les usages . il s exprime sobrement , mais on sent percer l emphase sous le verbe choisi . tout jugement s accompagne d une certaine suffisance , car , apprécier les autres , c est implicitement se valoriser . carson , tu penses , en constatant que nos ébats ont eu un spectateur , elle agonise de confusion et se blottit contre mon épaule en cachant son beau visage dans ses chères mains . une fois le désir guéri , il ne subsiste plus que la honte d y avoir cédé . bon , c est pas l tout , décide l imposant , on pourrait p t être reviendre à nos moutons ? vous avez descellé la dalle ? yes , monsieur . alors ? alors , viens ! sa voix me rend perplexe . les ambiguïtés du mastar sont toujours pour moi une source d inquiétude . je rengaine mon service campinge et le suis dans le saint lieu . césar pinaud prie . agenouillé sur le prie dieu de victorine putet c est écrit sur une plaque de cuivre , la guenille arque un peu plus son échine déjà voûtée pour implorer du ciel la remise à trente jours fin de mois de péchés tellement véniels qu on n en trouverait la signification que dans la grande édition en vingt volumes du larousse . comme il est émouvant , auprès de la cabine blanche d insonorisation , avec son regard de morve ardemment offert à une statue de saint joseph qui lui ressemble comme un cousin germain . ses lèvres remuent et son râtelier grince à bruit ténu , pareil à celui d une vieille enseigne bavaroise dans le vent . je passe devant lui sans endommager ses dévotions . mes deux gentils et francs maçons d occasion ont écarté la cabine pour ôter la dalle . une excavation de soixante sur quarante centimètres , en forme de cavité , voire simplement de trou , rompt l harmonie du dallage . cela n a certes pas la dimension d une fosse , et pourtant cela impressionne , à cause du lieu et de l obscurité . sa majesté me présente une lampe torche style u . s . army au faisceau puissant . si m sieur l ingénieur voudra bien s donner la peine d regarder . je biche la loupiote et enfouis le rayon lumineux dans le trou en anglais : in the hole . putain d elle , quelle secousse ! j aurais mis ma main dans la gueule d un crocodile en train de bâiller , en croyant la glisser dans la culotte de lady di , ma réaction ne serait pas plus vive . tiens , à propos de crocodile , tu connais l histoire du dompteur de caïmans ? t as deux minutes ? je peux ? mon nez dix tueurs va encore rouscailler comme quoi je consomme trop de faf et déboise la suède , mais hein ? on est en république . bon , alors c est un dompteur de crocos , ou d alligators , je m en fous , en représentation dans un cirque . il exhibe un bestiau long de dix mètres avec une clape qui fouterait la colique à un char d assaut arrête , ton charre , dassault ! comme disait jadis m . prouvost . le dompteur est armé d un terrible gourdoche . il en file un coup sur la pipe du croco , lequel ouvre une gueule béante . le dompteur s agenouille et engage sa tronche entre les ratiches du saurien . tu me suis toujours ? le crocodile commence à fermer son clapoir . a la dernière seconde , le dompteur retire sa frite . et olé ! tonnerre d applaudissements . le gars déclare alors : et maintenant , encore plus fort ! il flanque un coup de gourdin sur la tête du caïman . lequel se met à bâiller large . misteur dompteur dégage de son beau bénouze chamarré un braque long commak et place sa belle chopine dans la bouche du monstre . le crocodile ferme lentement sa gueule . l auditoire retient son souffle . au moment fatal , hop ! une esquive , le dompteur récupère son zigomar de prolongement indemne . c est le délire ! on l ovationne . . . je te fatigue pas ? vrai ? d ailleurs , ça va être tout de suite fini . après les applaudissements , le dompteur s adresse au public . y aurait il dans l assistance , un monsieur qui oserait en faire autant ? demande t il à la ronde . alors voilà une grande pédale fiévreuse qui se lève et qui annonce : moi ! . elle ajoute ; mais faudra pas me taper sur la tête ! ça t amuse pas ? t as peut être pas bien compris . relis à tête reposée pendant que je vais écluser un baby scotch . ça y est ? t aimes ? pas tellement ? alors , cours te faire dévaluer le zouki rue saint martin , pauvre cloche ! j aime bien , temps à autre , glisser une histoire drôle dans mes books , même si elle ne l est pas . ça fait plaisir à mon pote lulu . l autre jour , il me disait : pourquoi tu causes pas du nucléaire dans tes zoeuvres ? des rayons schmurtz dernier modèle , de la guerre des étoiles à matelas , des microprofesseurs et tout ce bigntz archimoderne qui fait que demain c est déjà aujourd hui ? parce que je m en branle , lui ai je répondu . y a des gonziers qui connaissent le sujet , et moi , faudrait que je l étudie avant d en causer . pourquoi veux tu que je me fasse chier la bite à potasser ? j ai eu déjà assez de mal avec mes examens , jadis ! les contraintes du savoir , je supporte pas plus que celle des moniteurs de ski que tu douilles à prix d or pour t engueuler parce que tu fais une faute de care . il a admis , lulu . moi , mes lecteurs , je veux bien leur payer un abonnement à science et vie , histoire de leur compenser mon innucléairation , mais qu ils me brisent pas les précieuses pour que je me déguise en albert ducrocq qu enjambe . chacun sa tasse de beaujolais ! pourtant , il a ajouté , lulu : alors , tu devrais forcer sur les gaudrioles , histoires belges , juives ou de pédoques ; ça , au moins , c est dans tes cordes à noeuds . j ai admis . d accord , grand , je t en filerai au moins une par quimbou ! ce coup ci , c est le dompteur de crocodiles . dans le prochain , je t offrirai une bath histoire belge . tu sais : celle des deux chasseurs . y en a un qui aperçoit dans le ciel une aile delta . vite , il épaule et tire . raté ! lui dit son pote , l aigle continue de voler . n empêche qu il a lâché sa proie ! exulte le tireur . oui , je te raconterai celle là ; commence à la comprendre en attendant . attends , où en suis je t il ? qu est ce que je te disais d intelligent avant de débloquer ? ah ! oui : le trou . ma loupiote . le faisceau de la lampe qui plonge dedans . moi qui zieute et m éffare . au fond de la cavité , pas de documents , l aminche . mais par contre tu sais quoi ? une tête humaine , mon pote . celle de streiger . chapitre viii tu sais , les tours de passe passe comme disent les dames putes ? la boîte magique . t en places une sur les épaules du partenaire . ensuite on ferme la porte et on enfonce des poignards dans le coffret , latéralement , verticalement , par devant , par derrière ce qui n est pas désagréable non plus . et puis tu rouvres la lourde . stupeur ! t aperçois plus que le vide avec les lames des coutelas entrecroisées . la tronche a disparu ! pfuiiit ! a cet instant crucial , je ne peux m empêcher d évoquer ce numéro de music hall . a l envers . y avait un trou sous une dalle scellée . on descelle cette dernière et on trouve la tronche du gars en compagnie duquel je dînais hier au soir . applaudissez , dames et sieurs . applaudissez très fort la grande prouesse d antonio le grand , d antonio l unique ! d antonio le foutu con , baisé jusqu à la gorge par les petits malins du shin beth ! ratage intégral ! cocufiage tout azimut . me voiler la face ? mais avec quoi ? j avais streiger à charge et on me le kidnappe . je mets la pattoune sur celle qui a aidé à son enlèvement , et on me la récupère en deux coups les gros . je me rabats maroc sur la fameuse planque aux documents bruckner , et j y trouve la tête décollée de streiger . après cette série meurtrière , tu veux faire quoi , tézigue ? t acheter des lunettes noires , une canne blanche et chiquer à l aveugle devant notre dame ? pas si bête . c est à peu près tout ce qui me reste d envisageable comme situation d avenir . pinaud a fini de prier . il se signe après avoir lu et approuvé . tourne vers moi son faciès de gâteux content . tu connais ? demande t il en désignant la minuscule fosse . au lieu de répondre , je questionne : pour qui priais tu ? son sourire marron foncé s élargit . il faut toujours faire trois voeux lorsqu on entre pour la première fois dans une église ; l un se réalise . et tu as imploré quoi ? je parle pour enchaîner . il faut que des secondes , puis des minutes s écoulent après le traumatisme que je viens d essuyer . tromper le temps . tu connais l expression ? elle est stupide . le temps , impossible de le tromper , de l éluder , de lui passer outre . il est là , comme une échelle infinie que tu dois escalader . simplement tu peux tenter de penser à autre chose en gravissant les échelons . pinuche hoche sa chère vieille membrane sinistrée . j ai demandé la guérison de mon ulcère à l estomac , la stabilisation de mon arthrose et que mon épouse meure le plus tard possible , mais avant moi . tout cela est très louable , complimenté je ; chez toi , l altruisme est sans cesse sous jacent . béru laisse partir un pet , exagérément répercuté par l ampleur du lieu . soucieux de ne pas être catalogué sacrilège , il l annule d une génuflexion . quel est le programme des réjouisseries ? s inquiète t il . vous remettez la dalle en place , la mastiquez et pliez bagage . on laisse la frime du gazier dedans , oeuf corse ? ce type aura au moins un brin de sépulture , car je ne suis pas certain que le solde de sa carcasse soit inhumé en terre sainte . pour me contenancer , j entreprends de mettre à plat la cabine pliable que m aida à construire celui dont la tête gît à mes pieds . je ne suis pas pressé de retrouver carson . après mon magistral coup de verge , la courbe de mon prestige va plonger à pic . minuit et demi ou bien une heure ? tombe du clocher lorsque nous nous pointons au parking de l auberge . je suis archifourbu , écoeuré au delà du possible . une carrière , je vais te dire : ça n existe pas . c est l illuse d un moment . un miroitement . il suffit de si peu pour qu elle s écroule et te laisse le cul dans les touffes d orties , au pied de ses décombres . il est devenu bon à nib , le fameux san a . jamais il n a connu d échec aussi cuisant . la vérité , tu veux que je te la dise , toute nue , toute crue et sans plume dans le train ? j ai trop lambiné . trop voulu fignoler . la cabine insonorisante ? de la branlette ! fallait s attaquer à la dalle séance tenante , y aller d autor , sans perdre de temps . au lieu de ça , j ai chiqué les maîtres d oeuvres . finassé . comme un con , j ai fait des dribbles savants devant mes buts : haute démonstration ! parfait organisateur , tantonio ! l homme qui a du chou , qui balise avant de se poser . et un malin est arrivé en trombe , a shooté et marqué le but . maintenant , je regarde la balle au fond des filets en l occurrence la tête de streiger , je me grattouille l os qui pue comme dit l obaise et la honte me grimpe de partout , kif les bestioles d une fourmilière . carson à qui j ai révélé le cuisant échec a détourné la tête pour me cacher sa façon de penser . mais je la lis sur sa nuque aussi clairement que je la lirais dans ses yeux . elle me prend pour un bon queutard , mais pour un lavement , question turbin . son illustre papa a accordé sa confiance à un poulet de grain trop fragile . misteur bérurier , ministre , ouvre le petit réfrigérateur de ma chambre pour y dénicher du réconfortant . tu comptes faire quoi t est ce ? grommelle t il . t ostiner ou bien mett le compteur à zéro et passer à un aut gendre d exercice ? je n en sais rien . il déniche quelques petites boutanches échantillons d alcools forts et doux , les réunit dans un grand verre à bière , en alchimiste expert . faut qu tu saves , gars . ma pomme , j rentre dans mes bercails c t aprème , biscotte , demain morninge y a conseil estraordinaire des miniss . on doit débloquer à propos de la nouvelle calédonie , au sujet d à propos d ce con d edgar panzani qui s prend pour fidèle castré . moi , j précone qu on l oblige déjà à s raser , y fra moins marchand d tapis . il écluse son riche cocktail aux teintes jaspées . si tu décides de poursuivre , murmure pinuche , je peux rester , étant en vacances jusqu à la fin de la semaine prochaine . j enregistre ces différentes déclarations . mon caberluche est vide , avec un nuage effiloché à la place de la cervelle . en ce qui me concerne , je repartirai avant midi , déclare froidement carson . elle continue de fuir mon regard . sa voix est neutre , plutôt froide . elle ajoute : je vois mal ce que nous pouvons encore espérer . ce qu elle me tentait , cette fille ! j étais obsédé par elle . mon sang se mettait à bouillir quand je la contemplais . et puis , bon , très bien , je l ai possédée cette nuit , et , bien que ce fût intense , je conserve de cette étreinte à cause de ce qui a suivi , sans doute ? une confuse amertume . dans le fond , je me suis davantage régalé avec la petite fille de mamie streiger . ce fut moins violent , mais d une volupté plus suave . c était doux , lent , musical . la flûte de pan dans la lune ! . un nectar . . . et mes gambergeries s enchaînent . je récapitule , ne voulant pas capituler . la nuit dernière , les autres se sont emparés de streiger . ils ont dû aussitôt le questionner avec leurs méthodes à eux pour savoir ce que je foutais avec lui à b rbach . malgré son endurance , sa cuirasse , il a parlé . alors les autres ont filé à l église pour s emparer des documents et ont décapité l allemand et mis sa tête dans la cache : leur signature ? ils m ont fait une sacrée farce . et tout cela s est passé à quelques centaines de mètres de la maisonnette où je sautais la petite nièce du nazi . par une fantastique ironie du destin , ce type au coeur de pierre , qui a laissé pendant près d un demi siècle sa mère sans nouvelles de lui , est venu mourir tout près d elle , en même temps qu elle ! jolie histoire à raconter , n est il pas , sir ? je m arrache à mes songeries moroses . un automate , l antoine . je quitte ma piaule à pas lents . tu vas où est ce ? demande bérurier . l ignorant moi même , je sors sans répondre . comme je parviens au bas de l escadrin , une porte s entrouvre et ma belle hôtesse montre un quart de sa personne opulente , drapé dans une longue chemise de nuit rose , pleine de dentelles noires qui dénudent abondamment sa gorge et ses brandillons . vous ressortez ? chuchote t elle en entrebâillant davantage la porte , sa chemise et , j en mettrais ma main au feu , sa moulasse quinquagénaire . je ne peux pas dormir , je vais prendre l air . vous ne voulez pas venir bavarder un peu ? propose la chère femme dont les glandes mammaires et vas y donc , c est pas ton père sont agitées comme les testicules d un paveur en train de manoeuvrer un pic pneumatique . j ai déjà donné , soupiré je . je poursuis mon chemin , lesté de son regard déçu . la nuit , le bourg , les bruits de l univers assoupi . un oiseau nocturne lance un cri pour film d épouvante . un autre lui répond , plus loin . encore une histoire de baise qui se mijote , tu paries ? tout est si paisible en apparence , et cependant il vient de se perpétrer des rapts , un assassinat , des fouilles . . . quelque chose me tarabate l estomac comme une nausée qu oserait pas dire son nom ; ça ressemble au mariage d une déprime et d une crise de foie . a l idée de revoir duck , mon guignol s accélère . l homme au smoking va me regarder , et ses yeux formeront une espèce de fourche acérée qui m embrochera . je vais . . . je vais , feutrant mon pas afin de n éveiller personne . laissons pioncer les honnêtes gens . un pied devant l autre . tu peux faire le tour de la planète ainsi , en passant par le détroit de béring , une année où il est gelé . je parviens devant le bureau de poste . voilà le renfoncement au fond duquel se trouve la petite maison rose de feu frau streiger . sur la gauche , l église où gît la tête de son odieux rejeton . dans combien de temps sera t elle découverte ? des décades ? un siècle ? ça fera un papelard dans les gazettes bavaroises . une énigme locale . a moins que d ici là . . . le monde , tu sais en quoi ça consiste ? c est fragile , ces petites bêtes , par les temps qui vont . missiles dominiciles , tatomique , tout le cheese ! mais où sont les panzers d antan ! mes chers pieds m entraînent en direction de la maisonnette où se lisent de discrètes lumières . celles de la mort qui demande à être veillée . j arrive à la porte et manie le petit heurtoir . toc , toc ! le petit chaperon rouge vient m ouvrir . elle est délicieuse , en noir , heidi . rien de plus bandant qu une orpheline : tous les vieux sadiques diplômés te le diront . elle réprime un élan de joie , que dis je ; de bonheur ! en me découvrant à la verticale sur son paillasson , là où se tient debout , le matin , la boutanche du laitier . ses joues délicatement rose aubépine s empourprent façon pivoine . elle a un temps d arrêt , puis pose sa tête sur mon épaule . mes grands deux bras se referment sur elle . je la presse , l éprouve , la renifle . elle sent la rose trémière , la paille neuve , la jeunesse . nous demeurons un bon moment soudés . des musiquettes musiquéquettes , plutôt retentissent au fond de mon âme comme auprès d une crèche à noël . mon petit oiseau d amour , je lui mouimouille dans l oreille . elle s écarte de moi , pose un doigt sur ses lèvres , me fait signe qu elle n est point seule . a chuchotis imperceptibles , elle m explique que deux voisines sont venues veiller la morte qu on enterrera demain . j y rétorque par le même canal auditif qu excuse moi , chérie dearlinge , je vais me retirer sur la pointe des nougats . non , non ! elle implore . venez par ici , au salon , ça vous ennuie de m attendre dans le noir ? penses tu , mon tendron ; ce sera un plaisir . elles vont bientôt décarrer , tes pies borgnes ? pas avant le jour , mais elles somnolent . dans un moment , je leur dirai que je vais me reposer et je viendrai vous rejoindre . chère douceur ! rosée éblouissante ! bouton de vie ! a la regarder , mon écoeurement pour carson si je puis dire , mais essaie un peu de m en empêcher et tu verras ta gueule ! croît . insensé ce phénomène ! je la convoitais jusqu au délire , je la prends , et brusquement , après avoir chopé un panard monstre , voilà que je désaffecte . qu un sentiment de rejet s opère . pour dire , on est bien de drôles de machines , les mecs , non ? tellement bourrés de contradictions qu on ne peut plus compter sur soi , ce qui est un comble ! me voici dans la pièce baptisée salon , à peine éclairée par la lune qui se faufile à travers les fentes des volets . heidi me désigne un fauteuil du type voltaire . je suis un trop grand admirateur du sire de fernay pour le refuser . la môme m abandonne et remonte . quelle salade va t elle bonnir aux voisines ? je lui fais confiance . une femelle , même pure comme l auroch , quand il s agit de virguler un vanne , ne craint pas pour elle . intérieur douillet . mes yeux s accoutument aux ténèbres , je distingue une quantité folle de plantes en pots . des patiences tombantes , des philodendrons escaladeurs , des caoutchoucs vernissés . et puis des chiées de menus objets de porcelaine ; et aussi des coussins de velours avec le dessus brodé au canevas empilés sur une banquette de bois ancien . et il y a la classique horloge à balancier avec son sempiternel tic tac . toute une éternité coagulée dans cette pièce . des photos de famille aux murs , des chromos niais , et des laideurs kitch durables à imaginer , qu il faut vraiment être un allemand pété pour concevoir ces tarabiscoteries de cuivre ou de faïence . j allonge mes quilles , laisse pendre mes rames par dessus les accoudoirs . relax , max ! la vie continue . t as perdu une bataille , t as pas perdu la vie . même perdre la guerre c est pas grave , pourvu que tu puisses assister à ta défaite . les vrais baisés sont ceux qui ne peuvent assister à leur victoire pour cause de décès . au premier étage , il est , près d un vieux cadavre , une exquise jouvencelle , fraîche dépucelée , qui m aime et que je convoite déjà malgré la radada s boum de naguère . alors , tout va bien , non ? si on devait se suicider chaque fois qu on a un os dans le turbin , la moyenne de vie chuterait de cinquante ans . a l aise , antoine ! j ai bien fait de venir . il existe de vrais refuges . celui ci en est un . pas un bruit . les voisines atteignent la zone de somnolence . fectivement , je ne tarde pas à entendre un léger grincement en provenance de l escadrin . la porte s écarte , heidi apparaît , exquise silhouette plus sombre que l ombre ambiante , avec la tache pâle de ses cheveux d or . elle referme la porte , doucement , doucement . comme y a pas de clé ni de verrou , elle amène une chaise dont elle cale le dossier sous le loquet . oh ! dis donc , elle a des projets , mam zelle fràulein . tu vois , rien que de lui voir prendre cette précaution , j en éprouve des turlutances dans l antenne magique . c est si éloquent . je respire son désir comme un bouquet de muguet . elle a ôté ses chaussures et glisse en pas de patineuse sur le parquet bien briqué . elle remonte sa jupe noire pour pouvoir se placer à califourchon sur mes genoux . sa bouche vient voracer la mienne . tout de suite on éclate . le courant passe . tout s illumine en nous , nos sens sont dare dare à l incandescence . notre baiser n en finit pas . on respire en biais , pas l interrompre . j ai glissé une main sous le pont de ses adorables jambes et voici ma dextre fofolle qui s éclate . tu parles : pas de collants , des bas ! faut venir en bavière pour trouver encore ce produit de consumation . oh l exquis renflement , ce mont émerveillant que ma caresse humidifie ! la joie pure et roide de la volupté quand elle s impose simplement . tête haute , camarade popol ! le casque fourbi , la jugulaire à l aplomb ! elle s affaisse avec deux f , y a qu afin et afrique , qu en prennent qu un , les gars contre ma poitrine . haletante . oh ! le bruit soyeux de son souffle précipité . oh ! l odeur de blé mûr de ses cheveux mousseux . elle est a bout de retenance . s abandonne totalement . me naufrage contre . dans sa posture , pour la décarpiller , faudrait l en aller de moi ; mais ne puis rompre la magiquerie du moment . alors , il faut savoir payer le désir . au diantre sa culotte . mes mains rapaces la font éclater , doucement , mais implacablement . poff ! chers admirables lambeaux que je porterai à mes lèvres tout à l heure , plus tard , après . mais ceci est une autre histoire . mon cher grand zigomard dodelineur irruptionne . coucou , me voilà ! ébloui de rut ! sauvage . vite ! vite ! elle s aide de son mieux , la heidi chérie , participant à la manoeuvre , comme un motard intrépide traîne du genou dans un virage en épingle à cheveux . et voilà ! merci . entrez , vous êtes chez vous , marquis ! vous prendrez bien quelque chose ? c est l instant solennel de l irrattrapable . en place , en position . la charge héroïque peut démarrer . mais gâche pas le bonheur , ernest ! vas y doucement , presse pas le mouvement . t as tout ton temps . tatou tond tant ! tâte où on tend ! c est à elle , d ailleurs de prendre l initiative à pleines miches . d imprimer le tempo . elle le comprend bien , cette exquise surdouée . l instinct , chez les petites fumelles , c est irremplaçable . tu peux rien contre . alors la voilà qui se lance mollo , à la paresseuse . elle me pratique sans le savoir le carrousel viennois . en haut , deux dadames somnolentes se chuchotent des ragots en présence d une vieillarde défunte . l enterrement est pour quelle heure ? j ose pas le lui demander , c est pas le moment propice . mémé , pour l heure , c est le cadet de ses soucis , à ma fleurette bavaroise . elle souscrit aux exigences de son corps tout neuf . et bravo . le seigneur nous a donné l instinct de reproduction et , pour nous encourager à le pratiquer , il l a rendu agréable . là est sa grande infinie bonté ; là son esprit souverain . mais les mal foutus de la coiffe , les tordus de l âme , les biscornus de la conscience ont tenté , en édictant des principes moraux , de faire capoter l intention ineffable de dieu . ils ont voulu brimer l amour , le rendre honteux , le meurtrir avec des cilices . ils ont décidé , ces tristes noeuds abjects , tordus , grisâtres et je m en doute bien , fripés , ils ont décidé de bafouer ce présent du ciel en le mettant pratiquement hors la loi ! ah ! les indignes ! honte sur eux . que leurs testicules se dessèchent ! que toute érection les quitte à jamais pour ce crime de lèse baisance ! nous , on a parfaitement pigé le message divin . on le glorifie en usant comme des fous de ce qui nous est accordé . la voilà qui passe en seconde , heidi . puis , sans marquer de palier , en troisième ! hep ! minute ! trop de fougue nuit . je la rappelle à la mesure d une bonne petite tape sur le dargiflard . elle pige , ma pouliche et refrène sagement . on est bien dans l obscurité de cette pièce chargée de végétaux . une obsédante odeur de serre à laquelle s ajoutent celles de la cire et du vieux bois . je laisse aller . . . j oublie mes vicissitudes . les tribulations de la chair sont tellement plus importantes que les autres ! et soudain , mon abandon cesse . je n étais tendu que de l archet , je le suis du système nerveux tout entier . faut dire qu il y a de quoi . mais une brève explication pour éclairer ta lanterne sourde . mon fauteuil est tourné face à la fenêtre . au gré des mouvements d heidi , lesquels faut il te le préciser , sont alternativement ascendants et descendants as sans dents et dé sans dents , j aperçois brièvement ladite fenêtre à travers les rideaux à grille brodés d amours joufflus . une seconde chaque fois . a peine . et tu sais pas ? je constate que les volets se disjoignent imperceptiblement . un rai de lumière extérieur , perpendiculaire , se joint à ceux , horizontaux , des fentes naturelles . s élargit , puis se rétrécit . la chose est ponctuée d un léger grincement . pas d erreur : quelqu un est en train de forcer les volets ! chapitre ix la phrase était trop forte pour que je ne change pas de chapitre . c est le moment aigu que les ricains passent leur pub dans le feuilleton . la situasse rebondit . alors eux , plouf ! débandez , m sieurs dames ! voilà cocu colé à boire glacé ! l enfance du lard , comme disait un porcelet que j ai bien connu . mes deux mains bloquent le délicieux yoyotement de fesses de ma tendre partenaire . elle doit croire que je lui fais halte parce que dudule voudrait descendre en marche . surprise , elle sort ses aérofreins , jugule sa fougue sensorielle , comme l écrivait paul claudel dans le nonce fêta marie , me regarde avec des yeux qui , progressivement déchavirent . quelqu un essaie d entrer par la fenêtre , chuchoté je . tu crois qu elle panique , crie au secours , se cache la tête dans ma braguette ? que nenni , mon kiki . ce qui lui vient en premier , c est l incrédulité . non , pas possible ? s étonne t elle calmement en regardant la croisée . l ouverture s élargit . le gonzier qui craque les volets va bientôt arriver au bout de ses peines . nous sommes là , encore l un dans l autre , à visionner les exploits d un mystérieux visiteur nocturne , sans plus piper si j ose m exprimer de la sorte . bon ! il est temps d appliquer le dispositif d alerte . pour commencer , je récupère m . glandu et le remets coucouche panier . la môme désarçonne . froidement , j appréhende la situasse . tu vas te glisser sous le canapé et ne plus bouger quoi qu il arrive jusqu à ce que je t appelle , compris ? qu est ce que vous allez faire ? dépêche toi ! vaincue par mon autorité , les nerfs encore trépidants de son désir brisé , dirait marguerite yourcenar , elle se glisse , avec son cher petit slip dévasté , sous le canapé de bois . ma pomme , je m accroupis derrière une sorte de reposoir tarabiscoté supportant une chiée de plantes en pot que tu te croirais quai aux fleurs . je conserve encore par devers moi le pistolet que j ai trouvé dans la boîte de peinture de virginia salski . le rends opérationnel en ôtant le cran de sûreté . maintenant , à vous de faire , messieurs . je devrais être tendu , voire anxieux . tout au contraire , un chant d allégresse me trottine par la tronche . inespéré ! je m avouais battu . tout me semblait foutu . rome remplaçait sparte , déjà napoléon perçait sous bonaparte . . . et voilà qu au moment du renoncement , alors que je me rabattais sur les joies du guerrier vaincu , c est l affaire qui renoue avec moi . car , pas une seconde , je ne doute qu il soit question du secret de streiger . je me dis : et s il y avait eu un os , à l église ? supposons que quelque chose ne soit pas éclairci et que les autres viennent chez la mère pour essayer de désembrouiller le sac de noeuds ? que miel ! voilà les volets qui s écartent . ils leur reste à violer la fenêtre . tu croirais assister à un documentaire sur l effraction . mes doigts , instinctivement , se crispent sur la crosse du pétard . pourtant je n ai aucune envie de défourailler sur les mecs du shin beth . ils ont une tâche à accomplir , une tâche qui leur est beaucoup plus sacrée que ne me l est la mienne , le big b . agissant en somme pour le profit . eux , ils ont liquidé streiger par esprit de châtiment , pour venger des centaines de milliers de morts qui ne le seront jamais assez . certes , la suite de l exécution tourne un peu à la récupération commerciale , ce qui est dommage et ôte de la grandeur à leur justiciance ; malgré tout je leur conserve mon estime . alors , attendre et voir venir , comme disent les anglais , en anglais . un crissement . ils découpent la vitre à l aide d un diamant de vitrier . bientôt , une main passe à l intérieur de la pièce et actionne l espagnolette . ça y est : la croisée est béante . une silhouette noire , souple comme une panthère , bondit et passe dans le salon d une détente aérienne . entre les feuilles en palette du philodendron , je distingue un individu en combinaison noire de mécano , ganté , le chef coiffé d une casquette sombre dont la visière mesure au moins vingt centimètres de long , et affublé de grosses lunettes teintées . au reflet de leurs verres , je pige qu il s agit de besicles à infrarouge permettant de voir dans l obscurité comme en plein jour . l arrivant se tourne vers l extérieur et fait un signe . une deuxième silhouette surgit , un peu plus massive que la première mais équipée de la même manière . des duettistes . le premier aide le second à escalader la barre d appui . c est duraille car les fenêtres du village comportent toutes des bacs à fleurs contenant des géraniums qui débordent de la façade . pendant cet exercice , je note que chacun des deux types porte une grosse ceinture de cuir , façon cop ricain , lestée de tout un fourbi plus ou moins évident , parmi lequel un pistolet à silencieux . les visiteurs du soir jettent un oeil rapide à la pièce . je me fais le plus mignard possible et retiens mon souffle en espérant très fort que , de son côté , heidi agit lie même . et puis les deux zigs sortent . ils portent des chaussons de cuir à semelles de feutre . de vrais pros , espère ! c est pas leur première expédition nocturne . la précision de leurs gestes , leur démarche coulée en disent long sur la mise au point de leur technique . ils traversent l entrée et s engagent dans l escalier . reste où tu es , mon coeur joli , susurré je à l exquise fillette au slip écossé . je pose mes tatanes et me lance à la poursuite du tandem . au pieds des marches je m immobilise , l oreille tellement tendue que je suis contraint d entrouvrir mon anus pour compenser . là haut , je perçois des exclamations , puis des espèces de suppliques . je te parie ce que tu sais contre ce que je veux que mes pierrots discutent avec les braves voisines veilleuses . la trajectoire , je la pige fastoche , loloche . ils réclament sur heidi , comme dit mon buraliste . les mémés , terrorisées auprès du cadavre , doivent leur bonnir comme quoi la pauvre orpheline est allée prendre un peu de repos dans sa carrée . la preuve : l un des types s y rend . nobody ! il inspecte la pièce . vide comme le bicorne d un gagadémicien excepté celui de quelques potes à moi qu avaient envie de dictionner en couronne . alors le gars ressort . il va descendre , c est rectal . oui : l v là . j embusque dans le renfoncement , près du porte pébroques . l homme ,dévale très vite et silencieusement . comme il parvient à la dernière marche , il déguste ma botte secrète la plus magistrale . je dispose d un éventail assez large de bottes secrètes dont l efficacité n est plus à célébrer ; mais celle dont je cause et que j ai baptisée la découillante car je leur donne des noms comme aux pizzas constitue la perle de ma collection . s agit d un monstre crochet sous les roustons qui continue sa course pour s achever au menton de l intéressé . faudra que je te montre , un jour qu on aura deux minutes à nous . tout part de l épaule . c est l élan qui conditionne . et puis faut viser juste . chplaoff ! ton poing percute les aumônières du gus . surtout , pas marquer de temps d arrêt . produire le second effort dès l impact premier pour remonter le long du zig et aller poser ton poing mignon , plein de belles phalanges de bronze , à la pointe du bouc . quand c est réussi cinq sur cinq , l intéressé n a pas le temps de dire ouf . il est bâillonné par la douleur intense et fulgurante , puis soporifié par un ébranlement cérébral mimi en plein . cette fois est ce le fait de mon énervement ? , je peux te dire que je viens de produire ce qui se réussit de meilleur . le gars s écroule net . j avance mon genou en équerre pour amortir sa chute . mais il a son compte . je m aperçois qu il est muni de menottes , lesquelles sont maintenues à sa ceinture par une gaine de cuir . en homme d expérience , je les dégage et lui entrave les bras dans le dos . un dernier coup de saton dans le temporal manière de pas lui marchander le sirop d absence , et bon , c en fait un de moins . faut aviser avec mister number two . continuer la cueillette sans temps mort ni trompette . alors , youp , youp , au premier ! en trois enjambées , mais en m agrippant à la rampe , je m hisse . la porte de la chambre funéraire est restée entrouverte . j aperçois deux grosses dondons avec des chignons comme on n en fait plus depuis la révocation de l édit de nantes , bien posés à la guillaume tell sur le dessus de la tronche . elles sont blafardes , les mères . les lèvres grises d émotion . le plus corpulent des deux loustics me tourne le dos et les couvre de son feu . je tiens mon propre pétard par le canon et je me précipite sur lui . il se retourne . quels réflexes , madoué ! avant d avoir réalisé le danger , il praline déjà , l indien ! quel vilain méchant ! c est si fulgurant que l une des deux dames déguste la première bastos . la seconde part à dame dans le globe de verre qui protégeait jusque là la couronne de fleurs d oranger que mamie streiger portait à son mariage ; la troisième me troue le rembourrage du veston ; et c était moins juste parce que si je n avais pas bondi , j accusais réception en plein poitrail et y aurait fallu m épingler une décoration moi qu ai horreur pour masquer le trou . ma crosse d airain finit sa course sur la nuque du cruel . ça le titube mais il ne tombe pas . alors j acharne du panard . paoufff ! dans les côtelettes . je dis paoufff ! parce que j aime bien les onomatopées écrites , malgré que je sois pas un client des bandes dessinées . ce vermisseur est groggy , et pourtant , il s obstine à vouloir homicider . il est de ces fauves terrassés qui cherchent encore à mordre et à griffer . alors , il tire ! tire . . . il avait un chargeur de huit . ça part dans le plancher , dans la deuxième mémé , dans le portrait de hans otto streiger , le grand père feldwebel , mort à verdun en tant qu uhlan , dans la table de nuit recelant un pot de chambre datant de la guerre de soixante dix , et encore dans les pauvres dames veilleuses , que merde , elles auraient dû rester devant leur dubonnet ! quel sauvage , ce type . tiens , rrrran ! cette fois , je lui fêle la coquille et il reste out . san a , vainqueur par k . o . mais à quel prix ! bon , par quel bout attraper ce carnage ? je respire un grand coup l air saturé de poudre . a cause du silencieux , tout s est passé sans tapage . dans son lit , mémé continue d éterniser , avec sa mentonnière du dimanche et ses mains jointes sur un crucifix . l une des braves femmes à chignon a dérouillé sa bastos au dessus de la lèvre supérieure et ça forme un étrange trou entre la bouche et le nez . un trou duquel sort le râtelier brisé . c est plein de sang et elle est aussi morte que sa vieille copine allongée sur le plumard . la deuxième pleureuse râle à gros flocons du fait qu elle en a ramassé une dans un poumon . ça la gêne pour rigoler , crois moi . une mousse terrifiante lui sort de la bouche . elle clape si mal qu elle décide d arrêter là ses efforts et va rejoindre les deux autres au paradis des commères . ben dis donc : ça se dépeuple rapidos , b rbach , moi je trouve . mon second tagoniste possédant le même équipement que son acolyte , je lui mets à son tour ses menottes . et maintenant ? dis , quel sale temps ! je vais m arracher comment de ce tas de merde ? va y avoir un sacré cri dans toute l allemagne . et ça débordera des frontières . il est pas frais mon avenir . je vais sur le palier et je hèle heidi . tu peux venir , mon âme ; j ai fait le ménage ! façon de parler . m est avis que le plus gros reste à faire . la mignonne sort du salon et hésite . n aie pas peur du vilain , il est inoffensif . elle contourne le mec , effrayée d avoir ça sur son beau parquet fourbi . quand elle parvient au premier , je la saisis dans mes bras et la berce doucement . et l autre ? souffle t elle . je l ai neutralisé également . seulement , le bougre a mal pris la chose et a fait des dégâts . je vais voir . attends , il n a pas seulement cassé le globe de verre et troué la photo de grand papa , il a aussi un peu tué les voisines . elle se voile les yeux . oh ! mon dieu ! ce n est pas vrai ! je lui montre le désastre de pavie . elle regarde avec l hébétude des accidentés gisant sur le talus et se met à sangloter . je sais , mon lapin , je sais , c est terrible lui dis je ; mais il vaut mieux qu il ait tué ces vieillardes que toi , cher ange d amour ! sans vous ! . . . hoquette t elle . sans moi , elle gardait son berlingue , mais perdait peut être la vie . viens , allons dans ta chambrette . il faut prévenir la police ! rien ne presse , essayons auparavant de faire le point , chérie . vaincue par ma douce autorité , elle m accompagne dans la pièce voisine . pour commencer , je la cajole un peu . elle tremble de saisissement , la pauvre petite fille . alors : mimis brûlants sur la nuque , main glissée par les échancrures , salut aux loloches palpitantes . tout doux ! tout doux . . . mais qu est ce qu ils voulaient , ces sales gens ? finit elle par demander . justement , c est que qu il faudrait parvenir à déterminer avant de donner l alarme . une fois la police sur les lieux , nous perdrons le contrôle de la situation . or , il est essentiel que nous sachions , heidi . en faisant quoi ? en le leur demandant quand ils reprendront leurs esprits . vous croyez qu ils vous le diront ? il faudra bien . auparavant , je vais m assurer qu aucun complice ne les attend ; reste dans ta chambre je serai là dans quelques minutes . elle m agrippe à pleines mains . vous reviendrez , c est sûr ? tu n as plus confiance en moi , après ce que j ai fait ? si . je lui décerne une grosse pelle vorace qu elle a bien méritée de la nation . les abords sont silencieux . tu croirais jamais , à confier ta frimousse à la brise nocturne , qu on vient de trucider des gens dans la maisonnette rose derrière la poste . non plus qu une tête de nazi usagé gît sous une dalle de l église . ma courte inspection me permet de découvrir une moto garée dans un coin d ombre . une mille cm de marque japonouille , avec deux fontes de cuir que je m empresse d explorer . l une contient un petit émetteur de radio , japonais lui aussi , car désormais , dans la technique de pointe , tout ce qui n est pas japonais est nippon . dans la seconde sacoche , je découvre une grande boîte de fer à manette dont l intérieur est capitonné de feutrine , comme celles qu utilisent les photographes pour coltiner leurs objectifs délicats . mais au lieu d appareils photos , la mallette d acier contient de grosses ampoules de verre pleines d un liquide blanc . aucune étiquette ne renseigne sur leur contenu . je referme la boîte et l emporte dans la maison avec moi . le gazier du bas a repris ses esprits , et lorsque je reviens , il est en train de ramper en direction de la sortie . pars pas , fiston , tu vas rater le meilleur ! lui fais je . je le débarrasse de sa gapette à longue visière et de ses verres teintés , ce qui permet de constater qu il est jeune , probablement arabe , et aussi courtois qu un crocodile dont m . hermès voudrait faire un sac à main . son regard est minéral , d un noir absolu , avec une brillance incommodante . moi , décontracté , je saisis la chaîne des menottes , bande mes forces , et me mets à le coltiner comme une grosse valoche de ma main libre . parvenu au premier , je le balance sur le plancher , au côté de son pote toujours inanimé . faut dire que je lui ai pas fait de cadeau , à ce deuxième lascar , et que mon coup de crosse aurait troué le blindage d un char d assaut . le vilain bruit qu il émet ne me dit rien qui vaille . je le démasque à son tour . lui aussi est jeune , mais il ne s agit pas d un arabe . il est rouquin pire qu un incendie de forêt , avec un bec de lièvre rose , et une peau dégueulasse , criblée de petits trous : variole ou chevrotines ? dans les cas coriaces , un interrogatoire , ça commence pas par petit a , petit b . il n a de chances d aboutir que lorsqu il déroute . j ai trouvé ça dans la moto , mec . tu me racontes ce que contiennent ces ampoules ? il me regarde sans frémir , et son regard doit commencer à percer ma figure comme deux poinçons . ce mal élevé me déclare alors , en anglais d oxford ou de fayrlhuir , qu il me sodomise avec un bâton trempé dans de l harissa , que je suis issu du croisement d une chienne et d un porc et que si un fâcheux contretemps ne lui permettait pas de me trancher les testicules et de me les faire manger , des amis à lui suppléeraient cette carence . je l écoute gravement et opine . ensuite , je m assois en tailleur près de lui . je comprends parfaitement ton point de vue , assuré je , malheureusement pour toi , le mien diverge , et comme c est moi qui tiens le couteau par le manche , c est toi qui risques de saigner . la gentille heidi montre le bout de son joli nez . chérie , lui supplié je , tu veux bien nous préparer du café ? elle opine . ses yeux effarés s attardent un instant sur l affreux spectacle de ces mortes et de ces hommes entravés . de quoi hurler ! ou bien s en foutre . trop c est trop , non ? surtout , ne change pas de culotte , ajouté je , avant de la laisser partir , car je compte terminer ce que nous avions si bien commencé avant l arrivée de ces messieurs . paroles réconfortantes . a son âge , le plaisir prime tout , et les filles de forte sensualité préfèrent un bon tiens , fume , à deux tu l auras dans le train . heidi exit . j ouvre la mallette aux ampoules . puisque tu refuses de me dire ce dont il s agit , je vais devoir me livrer à des expériences . je tends la main en direction de la petite table de chevet supportant le pot d eau bénite dans lequel macère un rameau de buis . elle est recouverte d une plaque de verre découpée à ses dimensions , et maintenue en place par des pinces en acier semblables à celles qui fixent les nappes des restaurants à prix fixe . je pose la pince comme un binocle sur le pif de mon client . dès lors , il est obligé d ouvrir la bouche pour respirer . il tente bien de secouer la tête , mais la pince vaut celle d un homard catégorie poids lourd . me saisissant alors d une ampoule , je la lui fourre de force dans la clape . il étouffe de plus en plus . une immense terreur est apparue dans son regard . a la manière dont il a cessé de se trémousser et dont il garde la bouche ouverte , je déduis que le contenu de l ampoule ne doit pas être un dérivé du sirop d orgeat . écoute , blondinet , avec cette poire d angoisse dans la gueule , évidemment , tu ne peux plus jacter ; si tu es d accord pour qu on cause , fais moi signe ; alors je te la retirerai . sinon , je te file un coup de saton très sec sous la mâchoire et l ampoule se brise dans ta bouche . si par hasard t es d accord dans un premier temps mais que tu refuses de parler dans un second , vite fait je te la refourre dans le bec et te tire mon penalty sans te laisser une deuxième chance . ça marche ? alors tu sais quoi ? non , franchement , faut t y dire ? t exiges ? bon . eh bien , magine toi que ce zig convulse de toute la frime . son regard vire au blanc . il parvient à émettre un grand cri et , volontairement , fait éclater l ampoule entre ses chailles . chapitre x c est bizarre , les réactions humaines , non ? je le serinerai jusqu à plus soif , c est à dire jusqu à la fin de mes jours . voilà un gars fou de terreur , qui , placé devant un marché , trouve le moyen de se sacrifier par panache , refusant de se soumettre à la force . délibérément , dépassant sa peur , il plonge dans la mort . chapeau . je suis pas du genre fanatique , moi . j ai toujours trouvé que le député baudin était le roi des cons d avoir voulu montrer comment on meurt pour f . n empêche que les bonzes qui se font cramer , les kamikazes fonçant à bord d une torpille sur un barlu , ou les terroristes qui précipitent un camion bourré d explosifs contre un bâtiment m impressionnent . ce sont des anormaux . l homme est fait pour vivre et préserver sa vie par tous les moyens . qu il l offre à une cause , voire à un instant d exaltation , je trouve la chose assez phénoménale . remarque que , sur le moment , j ai pas tellement l opportunité de philosopher . le liquide de l ampoule est un explosif puissant , du style nitroglycérine , et pour le coup , la chambre mortuaire de mamie blues ne ressemble plus à grand chose . d abord , la tête du sabordeur n existe plus . y a son buste avec un trou et , chose curieuse , ça ne saigne pas tellement . ensuite , mes fringues sont roussies par le souffle et j ai des flammèches dans les cheveux . ensuite , le plumard de la maman streiger se met à flamber , et aussi la carpette . je pige que ce qui m a sauvé , c est ma position accroupie . j eusse été à la verticale , je serais coupé en deux au moment où je t exprime , car l explosion s est opérée en forme de cône . la suspension est pulvérisée , les rideaux , les objets fixés au mur pauvre grand papa uhlan , définitivement anéanti . fissa , je m éteins avec ce qui me tombe sous la pogne . ensuite de quoi , je jugule l incendie débutant . fumée épaisse , âcre odeur . . . sang et feu ! la mort ! la mort ! merde ! le copain du héros est une torche sur le plancher . je virgule mamie de son plume pour emparer le matelas c est macabre , ce book , je t en écrirai un avec plein de fleurettes et de bébés roses la prochaine fois . je flanque la pièce de literie sur l enflammé . en bas , heidi hurle pour de bon , cette fois . elle veut savoir mais elle n ose pas grimper . elle craque , la pauvre adorée ! faut que je m occupe d elle . ne t inquiète pas , ce n est rien ! lui lancé je depuis le palier , je descends tout de suite . dernière inspection de la chambre dévastée . tout le monde est mort , oui ? les vivants levez le doigt ! personne ? bon . le feu m a l air bien éteint . je referme la porte en partant , because les courants d air perfides susceptibles de ranimer le foyer . machinalement , je récupère la valdingue . un réflexe de flic . cette fois , je ne sais plus du tout où j en suis . le plus joyce , c est qu on boit le café , elle et moi , en devisant . comme si tout allait poil poil , comme s il n y avait pas cinq morts à l étage au dessus , comme si la chambre n était pas mise à sac et à demi carbonisée . comme si l aube qui se prépare était une aube comme les autres , avec un soleil timide pour aviver les géraniums des fenêtres et faire chanter les façades du bourg . je commence à piger qu il y a une erreur d aiguillage de ma part : ce n est plus le shin beth qui est sur cette affaire , mais une autre organisation dont les desseins sont autres . il est évident que les lascars , arrivés ici à moto cette nuit , sont ceux qui ont récupéré virginia salski à l hosto . or , l un d eux est arabe . ces gens se sont branchés sur le coup pour obtenir les documents bruckner . comment ont ils appris leur existence ? mystère . ils ont parfaitement joué leur partition : se sont emparés de streiger , l ont fait parler , l ont liquidé ; et puis se sont aperçus qu il manquait quelque chose d essentiel à leur butin . quelque chose qu ils croyaient pouvoir trouver chez les deux femmes . quoi ? je souffle sur ma tasse brûlante . une énorme tasse de grès , avec des fleurettes peintes . vous êtes marié ? demande heidi . non , les gonzesses , je te jure ! une question pareille , avec des cadavres plein sa maisonnette ! une question pareille alors que dans quelques heures elle sera en butte à tous les flics de bavière et à tous les journalistes d allemagne . non . vous avez quelqu un ? je réfléchis . c est quoi avoir quelqu un ? j ai ma mère que j adore . et une fiancée ? pas exactement . comment cela ? il y a une fille qui m attend , persuadée que je l épouserai un jour . c est plus et moins qu une fiancée , c est autre chose . j essaie de lui résumer marie marie : nos étranges rapports , ces liens puissants qui nous entortillent sans toutefois nous unir réellement . vous l aimez ? probablement . c est bizarre . . . je ne tolérerai pas qu elle soit à un autre , et pourtant je ne me sens pas son mari . un temps . quelque part , un coq chante en allemand . je regarde ma tocante : elle raconte quatre plombes et des . je me demande ce que je vais devenir , rêvasse heidi . elle n a pas peur , elle ne geint pas . c est une simple question qu elle se pose , consciente d être embarquée dans une curieuse galère . il va y avoir du remue ménage , bien sûr , et puis les choses se tasseront . pourquoi ces gens sont ils venus ? je n hésite pas : a cause de ton oncle . c était un criminel de guerre nazi ; beaucoup ont oublié mais certains se souviennent encore . ils le recherchaient ? oui . vous étiez constamment surveillées , ceux qui en avaient après lui jouaient sur les grands élans humains et espéraient qu il viendrait embrasser sa mère avant qu elle ne meure . et il n est pas venu ! non , il n est pas venu parce que c était un authentique fumier . pourquoi parlez vous de lui au passé ? tiens , elle a du chou , la gosse . merde ! vivre ce qu elle est en train de vivre et conserver la tête froide , c est pas tout le monde ! j avale le caoua lourd et parfumé , cent pour cent arabica ! ça me brûle le conduit de descente . opération coup de fouet . heidi ! elle me regarde . je ne t oublierai plus . moi non plus . le coq bavarois remet la gomme plein tube . il en casse comme quoi il est régnant , et qu il va faire jour bientôt , et que ce sera la fiesta pour ces dames poulettes ! te les chaussera d importance , le bougre , en les saisissant par la crête ! je reconnais sa voix : il égosillait déjà naguère . je planterais ma tante dans ce bled , je sens qu on deviendrait potes , lui et moi . on a le même tempérament . heidi , ta grand mère te parlait de son fils disparu ? tous les jours . que t en disait elle ? qu elle était persuadée de son retour . chaque fois qu on entendait frapper à la porte , elle pensait que c était lui . quand elle apercevait une silhouette dans la rue , elle sursautait . malgré ce presque demi siècle écoulé , elle continuait d espérer ? c était plus que de l espoir ; une certitude . elle le sentait vivant , je vous l ai déjà dit . ces derniers jours , elle avait des périodes de demi inconscience et lui parlait ; elle le remerciait d être venu . elle lui disait que tout était intact et qu il pouvait descendre voir . . . mamma mia , qu est ce qu elle raconte , heidi ? un trait de lumière . de feu , plutôt ! la vieille était certaine du retour de son garçon parce qu elle conservait une chose qu il lui avait confiée ! elle croyait davantage à l intérêt qu à l amour . ce bandit de streiger reviendrait chercher un jour ou l autre la chose qu elle détenait . heidi continue de parler , comme une source murmure j ai lu la phrase dans un article de jean françois revel et je la lui pique , tant pis pour lui , il avait qu à la déposer , mais je ne prends plus garde barrière à ses paroles . je reste bloqué sur la phrase ; elle lui disait que tout était intact et qu il pouvait descendre voir . elle se répète dans ma tronche , sempiternellement , comme tombant d un disque rayé . elle lui disait que tout était intact et qu il pouvait descendre voir . . . heidi ! elle cesse de jacter , soudain inquiète en me voyant le regard à cent mille années lumières d ici . heidi , mamie t a t elle jamais parlé de quelque chose , papiers ou objet , que serait venu lui confier son fils avant de disparaître lors de la défaite allemande ? toujours une tronche nickel , la gosseline d amour . chéri , me dit elle , qui êtes vous ? bonne question à cent marks . si je bats à niort , elle perdra confiance en moi et se recroquevillera . faut lâcher du lest , mon bijou . lui faire une petite livraison de vérité , à valoir sur la grande , l intégrale . je suis un policier français qui travaille en pool avec les services américains pour mettre la main sur une invention que s était appropriée tonton . c est pourquoi vous m avez séduite ? questionne t elle tristement . comment lui faire croire que c est inexact ? que c est le hasard seul qui nous a mis en présence ? que j ai été abasourdi en apprenant , hier , que je me trouvais chez maman streiger ? la vérité est parfois difficile à exprimer . si je vous jure que non , vous ne me croirez pas , heidi . et pourtant je vous jure que non , sur la tête de ma chère maman . j ignorais que la mère de streiger fût encore vivante et , a fortiori , qu il avait une petite nièce délicieuse . ses yeux mélancoliques m expriment les efforts qu elle fait pour me croire . l amour rend crédule . elle ne demande qu à me filocher le train , la mignonne . je vais à elle , l oblige à quitter son tabouret et l étreins farouchement . elle sent le propre , l amour . ma paluche repart à son assaut . la culotte éclatée est un objet inanimé qui a donc une âme . et quelle ! je lui bouffe la gueule , ninette . la presse contre tout moi , m en fais un tricot thermolactyl , un cataplasme . mes doigts experts lui disjoignent les pétales . quelle magnifique rose ! tout enrosée . merveille . laisse aller , ma gosse , c est pour ton bien que mon marteau travaille . je te vais passer au pilon , future gourgandine encore mal déballée . tiens , tu vas voir , accoude toi seulement sur la paillasse de l évier ! mon grand air ris donc . paillasse ris donc de tes malheurs ! ris de ta face ! de tes fesses ! le salut aux couleurs ! bitoune über alles ! qui , ma poule , en v retourné , t as tout pigé . t es coopérante tout plein . un vrai velours . on croirait jamais qu il y a pas trente six plombes t étais berlinguée comme un escarguinche en hibernation ! déjà , on rentre chez toi comme dans un moulin . c est ça : plus haut les noix , fillette ! tu sais que t as un q . i . de surdouée , le sens inné de la brosse ; ça ne s apprend pas , ou mal . faut le don naturel . mozart ! tu mozardes divinement . t as la fougue farouche , le coup de hanches déterminant . t es participante à cent pour cent . lorsque tu auras fait le tour des techniques , t auras plus de succès que la swatch . on te réclamera sur les cinq continents . ton blaze figurera sur les carnets d adresses les plus huppés . on causera de toi dans les soupers officiels . tu épongeras les glands de ce monde : le corps diplomatique en tête de noeud comme toujours , et puis les grands politicards blasés , monarques plus ou moins républicains ; tu te feras embroquer par de vrais rois , qui sait ? des noirs , des jaunes , des roses . je lis dans les lignes de tes fesses , poupée tendre . je lime dans ton destin . et tout en bavouillant , incorrigible que je suis , je réfléchis à la drôle d histoire que nous vivons toi et moi . je cherche à deviner pourquoi tonton streiger avait réparti son butin , le butin bruckner , en deux parties . l une qu il a placée sous la dalle de l église , et l autre chez sa vieille . pas mettre ses oeufs dans le même panier ? je crois pas . je ne sens pas comme disait sa pauvre mamie à propos de sa mort supposée . la planque de l église . un drôle de loustic , ton fumier de tonton , ma belette jolie . attends , je te place , là , un coup de reins fuligineux qui va te faire glapir à la lune . vlan ! et voilà ! t as poussé ton chant d alouette . je t avais prévenue ; l antonio connaît bien sa partition . et maintenant , je te vais électriser l hémisphère austral en chipatant des doigts sur ta concavité à mollusque . ah ! tu gazouilles , mon ange . c est chouette , hein ? on en redemanderait ! t en redemandes ? en revoilà ! attends , c est pas finito . je connais encore bien d autres trucs . si je les nomenclaturais , ça donnerait le catalogue de la défunte manufrance dont la france entière porte le deuil . mais qu est ce que je pensais ? oui , la double planque de streiger . du moins , est ce moi qui échafaude cette hypothèse . mais admettons . je suis bien obligé de pousser mon raisonnement , non ? sinon je ferais du home trainer avec mon ciboulot , et l immobilisme cérébral , y a rien de plus néfaste . t ankyloses des cellottes . tu flasques de la matière grise . ça tourne au calandos trop mûr , sous ta coiffe ! je pensais donc à deux cachettes . l une sous la sacrée dalle de l église , l autre quelque part chez maman . pourquoi ? attends , je jute ! parce que sous la dalle , il n y avait pas suffisamment de place pour tout contenir . ça se tiendrait , non ? maginons un truc volumineux . ou plutôt , non , bouge pas : l invention de bruckner est en deux parties . il y a les documents papiers , et puis un appareil , un engin , un truc , un machin , un objet , quoi . et ce dernier est trop long pour être planqué dans la cavité de l église qui n est profonde que de cinquante ou soixante centimètres . il dépose là les plans , le technique . le reste , il a pas le temps , en pleine déroute , ayant ruskoffs et ricains aux meules , de se fignoler des cachettes top secret , le gueux . bon , tant pis , cela , ce sera pour la mère . de toute manière , il faut les deux parties . il est certain de la première planque , advienne que pourra pour la seconde . et ma pomme de continuer mon petit baisouillage savant sur l air des scieurs de long dans la forêt finnoise . ninette repâme . arrive au bord du fade , le refoule pour savourer plus mieux encore . je te jure , y a que les futures très grandes pineuses qui sont , d instinct , capables de ça ! je lui confirme son apothéotique avenir dans le pain de miches à cette manon bavaroise . bon , c est pas le tout , je vais pas lui tourner un documentaire sur le zizi panpan dans la lune à travers l âge de foutre celui de pierre , tu le connais : il a deux ans de moins que moi ! . on va conclure par le planeur fantôme , ça plaît toujours . il a jamais essuyé de reproches avec cette figure libre , l antonio . aucune greluse qu ait protesté une seule fois comme quoi ça la blousait de fade le moindre . je commence par le vol du gerfaut , décrivant des paraboles de riz avec légérs mouvements ascensionnels dus aux appels d air . et puis c est le lent piqué tatouilleur . et miss gretchen sérénade comme sur la scène de la scala de milan . je suis un milan qui lui agrippe le michier . attention ! elle décarre . j opère le botté final , total , sec , comme l officier remet sa rapière au fourreau à la fin de la prise d armes . tchloc ! la chérubine crie maman ! en allemand , elle en a d autant plus de mérite . sa pauvre maman défuntée depuis si longtemps , chère orpheline ! je libère le territoire . vaincue , elle se laisse glisser à genoux devant l évier comme devant un maître autel . sa joue est appuyée contre la porte du placard à poubelle . groggy , la gosse . y a ce délicat moment de confuse hébétude . les bébêtes sont de retour soûlées de plaisir , penaudes d en avoir fini , les bébêtes aux sens essorés et pendantes . . . oui , elle semble abîmée en prières , heidi . son être comblé crie grâce et implore le repos . pour me rafraîchir l asparagus , je passe dans la salle de bains ; logique . tu verras jamais , au cinoche , des amoureux qui blablutionnent après le radada . post coïtum animale crados . moi , si . propret comme un sou neuf , tonio . faut , quand on t a surnommé le grand raide . l eau fraîche et cadum préservent ma vigueur de troncheur d élite . et ma pensée à quatre pétales continue de survolter jusqu au point de disjonction . revenu à la cuistance , j aide la gosseline à se redresser . elle dort debout . je la drive au salon , l allonge sur le canapé . ses yeux se ferment . tu vas te reposer , mon bel amour allemand , lui soufflé je dans les cages à miel . je te demande juste un dernier effort . tu m entends ? oui . . . grand mère a dû te parler de ce que ton oncle est venu lui confier avant de disparaître ? son souffle régulier m indique qu elle dort . je la secoue avec mesure à deux temps . réponds , heidi . mamie a fatalement mentionné que tonton streiger a déposé quelque chose d important ici au moment de la défaite ? hmmm . . . oui . . . c était quoi , ma reine de volupté ? je ne sais pas . . . et ça trouve où ? ici . . . elle pionce pour de bon . epuisée . . . des heures de veille , du drame , de la baisance en pagaille , des émotions fortes , les nerfs mis à rude épreuve . tu voudrais qu elle résiste ? c est l écroulement . ma levrette party a eu raison de ses ultimes forces , a liquéfié ce qui lui restait d énergie . ici , dans ce salon ? insisté je odieusement . mais elle est totalement inconsciente , perdue dans les abysses d un sommeil voisin de l évanouissement . faudrait lui balader une lampe à souder sur la plante des pieds pour l arracher de là . n ayant ni lampe à souder ni le tempérament d un tortionnaire , je la laisse dormir , poussant la galanterie jusqu à la couvrir avec le dessus de table brodé . mains aux poches , je pivote lentement sur mes talons . je me répète : c était trop gros pour être enfoui sous la dalle , la gosse ignore ce dont il s agit , donc ça s incorpore à l habitat . . . elle a dit ici . elle entend la maison ou seulement cette pièce ? putain de bourrique baiseuse , si tu pouvais au moins m affranchir sur ce point ! curieux qu elle sache que tonton a laissé quelque chose mais qu elle ignore quoi ? mamie tenait sa langue . craignait que l adolescente ne se confie à quelque amoureux . les filles , tu les connais ? le feu au cul , prêtes à brader le domaine pour un coup de braque ! devinette : supposons que le machin en question se trouve dans le salon ? cherche , sana . et trouve . vas y méthodiquement . sors , et entre ! je sors , j entre . pas en plein : je demeure dans l encadrement . commence par la gauche et explore centimètre par centimètre . bon . la desserte . en noyer ouvragé . loupe de noyer . a l intérieur : vaisselle . le bas du meuble ne comporte pas de double fond , t es sûr ? parfait . et sous le meuble ? rien ? pas même des moutons ? d accord . dessus ? des objets vieux et cons : souvenirs , souvenirs . le kitch chleuh ? le pire . il l est doublement . après la desserte , un fauteuil . soulève le . poids normal . palpe le . . . r . a . s . examine le . . . n a pas été traficoté le moindre . continue . . . une patère austère . pourquoi une patère dans un salon ? parce que rien . chacun ses marottes . faut dire que celle ci est en ébène , avec des incrustations de bois plus clair formant une fresque florale . cela dit , elle est de bon aloi , eloi , la patère . voyons ensuite . . . ah ! l horloge ! dans goupil mains rouges , la cachette du magot c était le balancier en or . donc , étudions le balancier . nein , il est normal et la caisse est vide . au canapé , à présent ! sans importuner la dormeuse , je le sonde , mais il est absolument sans mystère . la caisse du philodendron lui succède . je fouille la terre et rencontre un monstrueux écheveau de racines pareil à un noeud de serpents stratifiés . ces racines ont bouffé presque toute la terre qui leur assurait vie . elles doivent s auto alimenter , c est pas dieu possible ! les pots des autres plantes sont trop mignards pour receler quoi que se soit . voilà pour le pourtour du salon . ne reste plus à étudier que la table , au centre , et les quatre chaises recouvertes de tapisserie . mais , dis moi , cette table en marqueterie a un unique pied central très large , et un socle épais sur lequel elle repose . je la fais basculer de manière à la mettre à la renverse et entreprends de dévisser tour à tour le socle et le pied . quelque chose me dit que je brûle . mais le quelque chose en question se fout le doigt dans l oeil car les deux éléments sont creux et vides . pourtant , merde , quelle belle planque ils auraient constituée ! la môme en écrase comme si on lui avait piquouzé la tuyauterie au penthotal . telle qu elle est partie , elle en a pour vingt quatre plombes avant de remonter ses stores . seulement , dans pas longtemps , les familiers des deux voisines scrafées vont s inquiéter et venir aux nouvelles . alors ce sera le départ d une fameuse corrida . j entreprends de remettre la table dans sa position normale ; ce qu elle est lourdingue ! tellement qu elle me ripe des paluches et que je manque de la lâcher . ça vient du tapis placé dessous qui a glissé sur le plancher trop briqué . je m efforce de relever la table et c est en m arcboutant que ça me saute aux châsses . libéré du poids du meuble , une lame du parquet rebique comme une plume de queue de canard . lla ! tu mordrais le beau commissaire ! un naufragé du désert voyant sourdre un peu de flotte du sable brûlant . j écarte table et tapis , me jette à genoux , joue du couteau . me faudrait des outils plus compétitifs , mais ma frénésie me retient d en chercher , comme si m absenter un instant risquait de compromettre mes recherches . j attaque à lame blanche , vite ébréchée . dès qu il m est possible de saisir la lame du parquet , je tire dessus à m en faire péter la peau des doigts . craaaac ! ça vient . a sa voisine à présent . plus fastoche car je dispose d une prise plus zaizée . rrrran ! recraaaaac ! sous le plancher , il y a un panneau de contre plaqué qui sonne le creux pire que ton front . le défonce du talon . . . une cavité . je coule la main , l avant bras . . . finis par palper un papier huilé . s agit d un paquet attaché avec une ficelle de chanvre . ma joie ? triomphale ! gagné ! a quel prix ? va regarder au premier . je dois retirer encore deux autres lattes avant de récupérer le paxif dans sa niche . non : il ne pouvait pas tenir dans le trou sous la dalle car il mesure plus d un mètre de long . je me fais languir . au lieu de déballer ma trouvaille , je rassemble les lames du parquet , replace le tapis , puis la table . ni vu , ni connu . et maintenant , régale toi , antoine ! la lame de mon ya ressemble davantage à une scie qu à une lame normale . elle suffit néanmoins pour trancher les liens de chanvre usés à cause du temps . je me mets à déplier le gros faf huileux . que peut ce être ? jamais cadeau d anniversaire ne m a causé autant de joie . le papier s est presque stratifié dans sa planque . raide comme des draps de collégien ! les années malmènent tout : choses et hommes . laisse s écouler quelques décades sur la gueule de ton ennemi , et te voilà vengé ! ça craque comme si la pâte à faf était redevenue arbre . je parviens à déplier le colbard . pas une mince affaire , car streiger n a pas chialé la came . y en a dix mètres , cré bon de ça ! qu à la fin , je mets à jour un appareil qu il te me faut décrire vu que j ignore l à quoi qu il sert . disons qu il ressemble vaguement à un pot d échappement de voiture . ça fait comme un tuyau d un diamètre de cinq centimètres environ . il est recourbé pour composer comme une crosse épiscopale ayant aussi la forme d une crosse de mitraillette . a cinquante centimètres de ladite , se trouve un tambour cylindrique long d une trentaine de centimètres pour un diamètre d une vingtaine de centimètres . ensuite , le tuyau se poursuit sur encore vingt centimètres et se termine en s évasant comme un entonnoir . l ensemble est vachetement lourdingue . c est un machin artisanal . la manière dont c est fabriqué indique qu il s agit d un prototype construit à la main . une arme ? sa silhouette l indique et la petite manette en forme de détente placée sous le tambour le confirme . seulement ça tire quoi ? pas des balles , car ce serait alors des obus . de la grenaille ? l issue évasée comme le canon d un tromblon le donnerait à croire . cela dit , je ne vois pas pourquoi le b . b . et d autres organisations se remueraient l oignon pour s approprier une arme aussi folklorique . perplexe , j examine l engin . je pige qu il a motivé la visite des deux sbires : les plans de l invention se trouvaient d un côté , son prototype de l autre . les deux doivent être nécessaires pour fabriquer l arme de façon industrielle . de même , je comprends aussi pourquoi le commando s est muni d explosifs . ils pensaient que streiger avait peut être muré la chose , ce qui était presque vrai . tout est calme maintenant dans la maisonnette rose truffée de cadavres . va me falloir prendre une décision . la solution la plus simple , et la plus lâche , consisterait à tailler la route avec ma trouvaille . d ici une heure on peut se retrouver en suisse , loin de toutes tracasseries . mais un profond sentiment de pitié me retient . j imagine cette gamine affrontant seule la situation , sans personne pour cautionner ses dires , pour l assister . mon coeur généreux déborde de pitié . s y mêle une obscure tendresse . je l aime bien , moi , cette petite baiseuse , innocente et sensuelle . elle a pris son pied , vaillamment , malgré l épouvantable nuit qu elle vient de vivre . d un autre côté , ai je le droit de plonger dans la béchamelle qui s ensuivra ? vais je compromettre mon entreprise et qui sait ? ma carrière pour les beaux yeux cernés de cette blonde gretchen ? au plus fort de ma perplexité , j ai tout à coup l impression d être observé . d instinct , je me tourne vers la fenêtre dont les volets sont restés ouverts depuis l effraction des deux loustics . j aperçois , dans la pénombre , une espèce de tête de tortue assez éprouvante . c est sans poils , c est osseux , ça n a pas de lèvres mais , en revanche , ça possède d énormes paupières fripées qu on dirait en peau de lézard . le frère d e . t . venu sur notre planète pour le chercher ? dur dur à définir . l extra terrestre me darde avec acuité . constatant que je viens de le voir , il disparaît . n écoutant que mon machin , je bondis ! pas le temps de passer par les voies normales : je franchis la fenêtre et me retrouve dans l impasse . un mec grand et de noir fringué fonce vers la rue . halte ! je lui crie . speak to my backside , my head is ill ! j essaie de forcer l allure , mais j empêtre dans tu sais quoi ? le tromblon d échappement que j ai toujours en main . tu penses que je ne vais pas l abandonner volontiers . ce qui , alors , me traverse l instinct , je veux pas l expliquer . c est l impulsion incoercible , comme on dit en psychiatrie . voilà que je braque l escopette en direction du fuyard et que j actionne la manette du tambour . je m attends à une détonation . zob ! simplement , l engin est secoué par une forte vibration l espace de trois à quatre secondes montre en main . au bout de l impasse , l homme lézard s est arrêté pile . le voilà qui se prend la tête dans ses mains comme s il voulait l arracher de son buste . il hurle à tous les échos en dansant de saint guy . la farandole des ours ! il s agite dans tous les sens en continuant de bieurler comme un goret qu on saigne . je le rejoins , l examine . pas une goutte de sang . pas la moindre blessure . il garde ses deux mains à plat sur ses oreilles à peine en relief . et il crie , et il a une sotte gambade , impressionnante . et il se penche en avant , tombe à genoux . . . ma présence le laisse indifférent . il paraît coupé du monde , ce mec . enfermé dans une douleur sauvage , étrange , et que je devine inguérissable . je perçois un bruit . volte face d antoine . le temps de voir un avant bras armé sorti d une portière de bagnole , la balle me décoiffe . je me jette au sol . d autres dragées pleuvent , ricochent sur les pavés . près de moi , la tronche de caméléon continue son cirque . mais ça commence à s éveiller dans le landerneau . des fenêtres s ouvrent , des lumières naissent . le tireur de la bagnole me croyant out , se risque hors de sa tire afin de récupérer son pote . il le hèle ! avance ! lui crie t il en anglais ! quick ! quick mon cul , lulu ! l autre ne se rend plus compte de rien et poursuit sa gigue infernale . son pote radine en courant tandis que l auto recule pour venir au niveau du lézard . donc , ils sont trois . du moins deux opérationnels . qu est ce que tu as , tu es blessé ? demande l arrivant . l autre l ignore . son pote tente de le saisir par la taille pour l obliger à grimper dans la bagnole . mais le nergumène n arrête pas d énergumer . ses trémulations sont si fortes qu autant essayer de vouloir faire monter dans la voiture un couple de tigres en train de baiser . j en profite pour me dresser d une détente et braquer le copain altruiste . si tu bouges , je t en sers autant ! tu vois l effet que ça fait ? il n insiste pas , abandonne son complice et lève les bras . laisse quimper ton feu , l artiste ! son arme choit sur le paveton . bon , eh bien maintenant je n ai plus le choix car les portes s ouvrent et des gens surgissent . faut les mettre et fissa ! dis à ton pote qui est au volant de jeter son artillerie par la portière et de ne pas jouer au con , sinon vous recevez la potion magique tous les deux ! le gusman obtempère . un second feu jonche le sol jusque là innocent de l impasse . voilà , tu m ouvres la portière . je vais prendre place à l arrière , et quand je serai installé , toi tu rejoindras ton pote devant . au moindre faux mouvement de l un de vous , c est l irréparable , compris ? dites vous que j en aurai toujours un dans ma ligne d arrosage et que , plus rapide que moi tu meurs ! une connerie et vous morflez l un et l autre . l exemple du copain qui se tord est suffisamment éloquent pour le convaincre . nous voici à bord . le chauffeur est un noir avec une nuque grosse comme le tour de taille du regretté alfred hitchcock . allez , en route , intimé je . où on va ? demande le conducteur . chez vous puisque je détiens ce que vous recherchiez , logique , non ? chapitre xi ils ont un certain avantage sur moi : ils savent ce qu est l arme inventée par karl bruckner . moi , j ai un avantage certain sur eux : j en dispose . un mec avisé déclarerait que nous sommes complémentaires . cette notion de complémentarité devrait favoriser nos entretiens . les deux types filent doux , soucieux de ne pas recevoir une décharge . mais quelle décharge ? de quoi souffrait donc le caméléon pour se tordre et hurler de la sorte , indifférent à tout ce qui n est pas son mal ? perplexe , je caresse le tambour chromé du fusil puisqu il faut bien le qualifier . si cette invention est standardisée , probable qu avec les techniques nouvelles nées pendant le demi siècle séparant la réalisation de bruckner de cet instant où elle est remise à jour , probable qu on trouvera le moyen de la rendre plus maniable en l allégeant et en la faisant davantage compacte . un grésillement se fait entendre . un appel radio . le type qui m a tiré dessus me coule un regard interrogateur . réponds ! fais je . dis que tout va bien et que vous avez découvert l engin . docile , il décroche le tubuffeur préconcentré et s annonce : voilà , krutz , dit il . une voix féminine , profonde comme celle de marlène dietrich , questionne : vous avez des nouvelles ? oui , tout est o . k . ; les amis ont déniché le prototype et nous le ramenons ! parfait . on coupe . laconique , hein ? mais l essentiel est dit , alors à quoi bon conférencer ? la chignole , une audi break grise et noire , arrive à la hauteur de mon auberge . . . arrêtez ! enjoins je . le gros noir pile devant les bacs de géraniums décorant la terrasse . une colle : comment prévenir mes potes sans quitter les deux malfrats ? je mate la façade pimpante , bavaroise en plein , et la bonne idée me vient . j ai toujours sur moi le pistolet de virginia salski équipé d un silencieux . je repère la chambre de carson et je défouraille dans sa fenêtre . bris de verre , mais pas vacarmeux le moindre . j attends . elle va bien finir par s informer , la môme , non ? pour me mettre en évidence , j entrebâille ma portière afin d allumer le plafonnier et me mettre en évidence . des minutes s écoulent et une silhouette apparaît à l angle du balcon . prudente , carson a quitté sa chambre et contourné l auberge avant de risquer un oeil . carson ! hélé je , c est moi , réveillez mes potes et pointez vous tous les trois , j ai du neuf . elle se retire . les deux vilains soupirent sur leurs sièges . ils commencent à trouver l expédition saumâtre . étant hommes d action , l inertie à laquelle je les contrains leur cigogne le mental . graine de terroristes , ces messieurs . ils sont entraînés à agir , pas à poireauter comme deux cons dans une tire sous la menace d une arme . je décèle un léger frémissement dans l épaule gauche du chauffeur . et suis près à te parier un régime totalitaire contre un régime de bananes qu il a un feu ou autre chose placardé quelque part sous son siège ou dans le vide poches de sa portière . mine de nothing , j avance le tire prunes de virginia au niveau de sa nuque . une flopée de secondes passent , suffisantes pour tricoter une minute . et puis la chose se produit . le gros lève son bras gauche armé par dessus son épaule , sans se retourner , avec une promptitude stupéfiante et caramélise à tout va . quatre bastos se plantent dans le dossier de mon siège , vu que , me gaffant du coup , et rivalisant de vitesse avec cézigue , je me suis déplacé sur ma droite . une cinquième détonation , très faible , ridicule comparée au badaboum tonitruant des premières , retentit . mister driver déguste un petit cône d acier dans la boîte à idées et s écroule en avant . ce ne sont pas des manières , fais je à son pote , lequel est un chouïa livide . si vous ne respectez pas nos conventions on va droit à un nouveau stalingrad . là dessus , une sixième détonation , plus importante que ses devancières , déchire le silence de l aube . mais cette fois , il s agit d un pet béruréen . vingt autres lui succèdent . la façon du gros de saluer la naissance du jour . le trio s approche à pas vifs . sa majesté est en train d ajuster son bénoche . elle est en corps de chemise et maugrée que merde , c est pas une heure catholique pour s arracher des toiles . pinuche est en calbute , mais il a passé son veston et mis son cher vénérable bitos . seule carson est habillée comme pour se rendre à un thé dansant . elle a même pris le temps de se maquiller . les trois membres de mon corps franc s arrêtent devant l audi . bérurier en balance un de plus et une odeur d abattoirs en grève passe comme un zéphyr avarié par ma vitre baissée . où qu t as trouvé c t équipe ? demanda l excellence . sur le porche de l église , alors je l ai recueillie . ça t ennuierait d évacuer mon chauffeur qui a eu un malaise ? flanque le dans un coin où il n attirera pas trop l attention . dans le coffre de vot tire , ça te plairait ? s il peut y tenir . . . on l tassera . tu m donnes un coup de main , césar ? mes deux potes s activent et en un instant , le chauffeur est devenu bagage . prends le volant ! ordonné je au survivant . et surtout pense que la moindre bêtise te ferait rater cette journée ainsi que les quarante années qui suivront . vous autres , fais je à carson , vous allez me filer à distance et vous tenir prêts à intervenir en cas de problèmes graves . où allons nous ? je l ignore , mais nous y allons ! munich ! tu vois la grande maison de la bière , pas loin du bureau de tabac ? eh bien , c est à deux cents mètres de là , dans une rue qui jouxte l usine à pisse . un bel immeuble neuf : verre et béton . douze étages , vue sur la mer . comment ? y a pas la mer à munich ? ah ! bon . je croyais . . . t es certain ? pas de caspienne , de mer d azov , de baltique ? non , j insiste pas . y a pas la mer , y a pas la mer . on ne va pas péter une pendule pour ça . disons qu il y a les alpes , au moins ? en tout cas , elles ne sont pas loin . donc , l immeuble dont à propos duquel je te cause a vue sur les alpes . chouette , non ? surtout dans le soleil levant , là que va notre pays . . . mon assassin par défaut ralentit et demande : qu est ce que je dois faire ? c est ici . où remisez vous la bagnole habituellement ? au parking du sous sol . alors vas y . la carte magnétique commandant l entrée est dans la boîte à gants . prends la , mais s il s y trouve un flingue , abstiens toi d y toucher , sinon tes chers parents seraient d enterrement après demain . il se penche . moi , sur le qui vive à bloc ! je l observe . il cramponne le petit rectangle clé . on pique dans la rampe d accès . barrière jaune et noire , très chleuh . elle se soulève docilement . mon chauffeur roule jusqu au troisième niveau et va se ranger dans un box portant le numéro . je te donne cette précision pour si des fois , passant par munich pour t acheter une choucroute , t aurais besoin de placarder ta pompe . gaz coupés . silence . la chignole émet ces légers craquements de la ferraille chauffée lorsqu elle se met à refroidir . on va à quel étage ? septième . chez qui ? arabian company . ce sont des bureaux ? oui . mais quelqu un y habite . les babioles que vous avez récupérées dans l église de b rbach s y trouvent ? je suppose ; mais ce n est pas mon affaire . qu est ce que c est que ce truc brillant , sous le tableau de bord ? quoi donc ? il se penche pour regarder . je lui bassine la nuque avec la crosse du pétard de virginia salski . il poursuit sa plongée et s affale sur la banquette passager . moi , tournemain , je le muselle et le ligote avec les deux ceintures de sécurité . qu ensuite de , je remonte à l air libre , lesté de mon barda joli . je renouche la guinde à béru . m . le ministre est au volant ; congestionné , l air rogue . il se tient en double file . carson est descendue et examine le grand immeuble neuf . pinuche dort à l arrière de la tire . je pars en visite , leur annoncé je . septième étage : arabian company . si dans un an et un jour je n ai pas reparu , mon cadavre sera à vous ! et sans plus en casser , j engouffre dans la vaste entrée marmoréenne et verreuse , avec une bioutifoule sculpture de bronze sur un socle qui représente je ne sais quoi , mais sur trois mètres de haut . il y a trois locataires par étage . l arabian company se situe pile en face de l ascenseur . une fois devant la forte lourde bardée de serrures , j hésite . vais je essayer de la bricoler afin d entrer par surprise ? je dénombre quatre verroux , made in germany , avec d étroits orifices qui en disent long sur leur inexpugnabilité . pas le temps de m attaquer à ce puzzle . alors , je sonne . on verra bien . que je te précise : il y a un judas à la lourde . optique vachement performante , je le subodore . on atteint ici le top niveau de là technique . les frizous , tu les connais ? ne fabriquent que ce l haut de gamme . eux autres , la gnognotte , connais pas ! du surchoix , toujours : bagnoles , appareils photo , fours crématoires , rien que du super extra . la classe ! je conserve ma main plaquée sur le voyant . de ce fait , rien ne se passe . je ne bronche plus . ne sonne plus . attends . a l intérieur , ils doivent se demander si c est lard ou goret . ils pigent pas que le judas soit aveuglé et qu on ne sonne plus . guerre d usure . saint glin glin ! mais patience . ces gens ne peuvent demeurer très longtemps en état d incompréhension . ils veulent sortir de la nuit . question de patience pour moi . je te répéterai jamais suffisamment que mon métier c est avant tout l art d attendre . toute situation a besoin de mûrir . ensuite elle tombe de sa branche comme une poire blette . cinq minutes passent . je passe avec elles . une crampe me biche , mais je ne peux pas changer de paluche . la demoiselle qui t astique la membrane est contrainte , elle aussi , de dominer ses fourmis musculaires . je songe à des trucs . . . a des amis . . . je pense à la petite heidi qu on a dû réveiller et qui voit débouler les poulardins à kibours plats , et aussi la presse , les magistrats , la morgue , l identité judicieuse , tout le bidule ! pauvrette . qu aura même pas eu le temps de se fourbir le trésor . sommeilleuse avec les cinq morts de la maison . elle va raconter quoi ? un léger claquement . ça y est : on délourde . ceux de l intérieur peuvent plus y tenir . ils veulent savoir pourquoi le gicleur du judas est bouché . ils ont tout supposé . en ce moment , ils en sont à la probabilité suivante : celui qui a sonné , avait collé un corps étranger contre l oeilleton . comme personne ne répondait , il est reparti en le laissant en place . il faut s en assurer ! un deuxième cric crac , un troisième , un quatrième enfin . je bande mes muscles . la porte frémit légèrement . a toi , l artiste . je fous un tel coup d épaule dans le panneau qu il ferait reculer le mont ventoux de dix mètres . je perçois un fort bruit , plutôt sourd . me voici dans un hall de réception . des guichets déserts , des boxes vitrés . . . au sol , je découvre une personne blonde , platinée comme on n ose plus , sauf encore quelques putes de vitrine à hambourg . en robe de chambre bleue à col blanc . pure soie . vaguement empâtée . la quarantaine dépassée à fond de train . non maquillée , un gros nichon à l air libre , veiné de bleu , des cuisses de lanceuse de poids soviétique . elle a dû morfler die tür en pleine bouille car son nez saignote et elle est groggy . elle tenait un feu en pogne , un calibre de shérif , à barillet , canon chromé , crosse de bois verni , mais l a lâché scüs le choc . je l empoche . quand j aurai récolté tous les flingues de ces dames , je prendrai rendez vous avec gastine renette pour qu ils me fassent une propose de rachat en bloc . maâme aurait il t elle glissé su une peau d banane ? demande le ministre . mes valeureux compagnons sont là , sur le palier , touchante fresque . le gros sans veste , le vieux sans bénard , la demoiselle belle à rêver partout ! c est elle qui entre la première , de sa démarche aérienne . c est la grâce , la beauté , la sensualité à l état pur . mais cependant , je m enhardis à te le seriner , bien que tu n en aies strictement rien à branler , depuis que je me la suis payée , comme disent les marchands de robinets avec valves de sécurité , cette somptuosité de la nature a cessé de me fasciner . qu est ce que c est que ce curieux objet ? me demande t elle en me montrant le fusil batouilleur du verbe bafouiller , qui ne veut strictement rien dire et que j utilise ici pour la première et dernière fois de ma brillante carrière , alors profite z en . san a . . je lui résume , brièvement , en sautant mes exploits culiers avec la douce heidi , par correction , car je déteste parler des fesses d une dame à une autre dont j honore les siennes . classe , quoi ! on ne se refait pas . j ai l élégance naturelle . tout gamin , déjà , quand je laissais toucher ma bistougnette à une petite fille , je ne lui demandais pas d argent . elle approuve d un battement de cils . donc , conclut elle , l invention était en deux parties et nous l ignorions . vous avez laissé filer la première mais , par contre , récupéré la seconde . exact . je crois qu on pourrait espérer reconstituer la première grâce à la deuxième . rien n est moins sûr . cette espèce d arme contient des projectiles étranges , d après ce que vous avez pu constater et sans la formule , on ne doit pas pouvoir les fabriquer . d ailleurs qui vous dit qu il y en avait plusieurs dans cet engin ? vous avez peut être brûlé l unique spécimen . projectile n est pas le mot qui convient . aucune douille n est sortie et la détente n a provoqué qu une légère vibration . je pencherais plutôt pour un rayon , voire des ondes . . . peu importe , il nous faut les plans . la grosse dadame au peignoir de silk bleue se met à nous bigler avec conscience à l appui . pardonnez ma violence , chère madame , lui dis je , c est le courant d air qui en est la cause . nous sommes à pied d oeuvre , les quatre , à présent . bérurier qui éprouve le besoin de se manifester , ministère oblige , commence par en balancer un à modulation de fréquence . des dames étant présentes , il se croit obligé de fournir une explication convaincante . c est la choucroute , assure t il . vous noterez l à quel point elle est fermentatrice , d où ballonnage et d où loufes à répète . faut qu vous allez vous attendre à d autres , quand t est ce ça m biche , mézigue , c est la grande série ! ayant réglé cette question subsidiaire , il s informe : qu est ce cette dame doit nous raconter d beau , tonio ? plusieurs choses . primo , où se trouvent les plans qu ils ont pris à l église , et deuxio pour le compte de qui elle bosse , elle et ses motards de la mort . mais la deuxième question est pratiquement facultative . gi go ! il prononce gigot . et , à la personne à terre , en lui tendant sa main faite pour modeler les tampons de chemin de fer : permettassiez que j sous relevisse , petite maâme . elle accepte la dextre mammouthienne . lui , au lieu de la haler , la broie . elle pousse un cri . vous causez t il français , mon trognon d amour ? lui demande béru en poussant un beau sourire jaune et noir qui ressemble à un village nègre incendié par des colonisateurs . ouiiii ! crie la personne . alors , le bienveillant se décide à relever la gisante car le mammouth tarde de dijon a peu près inqualifiable , de type suicidaire . quand on a le talent de san antonio , il faut un grand esprit de mortification pour se livrer à de telles pauvretés . l auteur qui ne postule à aucune académie guignerait il en réalité la sainteté ? teilhard de chardin . venez , ma biche , on va discutailler l bout d gras , moi z et vous dans un coinceteau peinardoche . si vous êtes en rob d de chambre , comme une patate , c est qu z avez un chambre , j superpose . on y va . attendez moi là , vous aut , biscotte dans les confessions , faut n êt qu deux : le confiseur et le confisé . il prend le bras de ma victime et l entraîne dans les arcanes souricières de l arabian company . carson me coule une oeillée méprisante . votre falstaff prend la direction des opérations , maintenant ? c est un homme de métier , ma chère , riposté je sèchement parce que le gars bibi , fils unique et préféré de félicie , faut pas trop lui mettre les claouis en meurette , sinon il a tendance à envoyer rebondir . en l absence du couple , on se paie une perquise des lieux . ce qui nous permet de constater que l arabian company s occupe de pétrole , comme son nom l indique . siège principal à tripoli pour être honnête . il est clarinette je veux dire clair et net que cette maison d exportation d or noir sert de p . c . à des terroristes patronnés par le colonel kadhafi et implantés en europe occidentale . sous le couvert d affaires régulières , elle constitue un centre névralgique capital . une quantité impressionnante de documents et , dans une chambre forte , un dépôt d armes qui suffirait à armer une république africaine , nous en apporte la preuve . que faisons nous de tout ça ? demandé je à carson . un simple rapport , répond la merveilleuse ; mon père jugera ce qu il y a lieu d en faire . notre mission n est pas là . quand en cherchant de l or on découvre du cuivre , on signale le gisement à ceux que le cuivre intéresse et on continue de chercher l or ! cinglante avec ça , la miss . une gerce que j ai fait reluire comme un parquet flamand , me traiter comme un paillasson moisi , hé , ho ! dis donc , je supporte de mal en mal , de pis en pis même , comme dit la vache qui rit . pinaud allume une nouvelle cigarette , chose qui ne s était pas produite depuis mai . il explique la chose en alléguant que , dans la précipitation du réveil , il a oublié non seulement son pantalon , mais , chose plus grave , son illustre mégot sur la table de nuit où il reposait au côté de son dentier oublié lui aussi , d où le mutisme du cher débris . la tige grésille . c est du boyard brun à papier maïs , costaud tout plein . fait pour durer . première goulée et dernière de la journée car la sèche va s éteindre comme un feu de cheminée qu on néglige . il est chiffrogneux , le vieux . on dirait une botte de radis fanés . cherche pas chiffrogneux sur le dico , il ne s y trouve pas . moi , faut que tu l admettes ou que t ailles voir chez guy descartes si j y suis , je pratique la glossolalie . ce mot , par contre , figure dans le larousse . comme t aurais la flemme de chercher , d une part , et que d une autre part t as pas de dictionnaire à la maison , je t en donne la définition en bas de page , sans supplément , toutes taxes comprises glossolalie : langage personnel de certains malades mentaux , constitué par des néologismes et une syntaxe déformée . le vieux babouin est le plus fureteur de nous trois une fois qu il a son mégot en bouche , planté comme un thermomètre dans un trou de balle d âne . il disparaît , furtif . spectre gentil qui s excuse de hanter . qui hante sur la pointe des pieds , sans suaire ni trompette . brave fantôme qui n eut pas de destin et qui barbapapesque dans le flou de l au delà . a peine une présence , plutôt un relent de hardes . . . cher césar de toujours , d à jamais . que j aime sans y penser , par osmose . installée à un bureau directorial , carson potasse d alsace , bien sûr des paperasses . mais à quoi bon survoler ce monceau de documents ? il faudrait mettre une équipe de la c . i . a . dessus pour essayer d y entraver quelque chose . y a que dans les polars suburbains que le détective ouvre un dossier et , parvenu à la seconde ligne , s écrie : hé ! hé ! venez donc voir , brown , ce que je viens de dénicher . dans la réalité , c est de l embrouille intégrale . vaille que vaille , elle étudie pourtant les fafs qui lui tombent entre les pattounes . tout ce qu elle parvient , c est à se faire une conviction : on est dans un repaire . mais de là à démêler le bon grain du mauvais , hein ? tu m as compris tu m as ? voulez vous venir un instant ! hèle la pine du fond des locaux . nous répondons à son appel . sa voix chevrotante provient des gogues . on s y rend . côté damen , une paroi est complètement vitrée . le sire de baudricourt , magicien à ses heures , ou pour le moins sur astucieux a découvert que ladite formait lourde et a déniché le mécanisme qui la fait pivoter . la porte de glace donne sur un local étroit comme la cabine d un boeing , garni d écrans , de cadrans , de flubards , d aumatomes , de zinglets , sans parler des pétaouches à voyants lumineux . un siège monté sur un rail étroit qui lui permet de se déplacer latéralement obstrue son anus déshydraté . pinaud s affaire à repasser sur ces mystérieux boutons , leviers , pranduques , zitrons , abracabrants . toutouche à toutou , le fossile . brandouilleur patenté . clic , clac . . . toc tonc ! l organiste de la cathédrale . et c est une pure magie qui lui naît des salsifis , l apôtre ! voilà que les écrans s allument . que des micros se mettent à jacter . on entend causer arabe , anglais , poulave , mordu , slovaque , hébreu , dauphinois , suisse roman . . . une cacophonie ! un centre de communication ! m écrié je à voix basse ce qui n est pas incompatible , essaie , et tu verras , verrat ! . sur les écrans les visages se précisent . on découvre un officier syrien habillé en saint cyrien , un autre , libyen , costumé en kadhafien , des mecs en civil qui ont l air de militaires . un noir , un jaune , un rouge tiens , le drapeau belge ! . ça se chevauche , s entrecroise , s embrouillamine , se subjectife . césar est devenu le césar des ondes toutes catégories . fresque un démiurge qui se goinfre de son pouvoir . il capte , fait basculer , chose , lâche , agrandit , précise . . . mais où as tu appris à manipuler ce genre d appareils , vénérable moisissure ? m écrié je . depuis quelques mois je suis des cours d informatique , répond le trou de balle de bouc étique qui lui tient lieu de bouche . il faut vivre avec son temps . et à quoi cela va t il te servir ? ironisé je comme un con inconsidéré , mais sidérant , alors même que cette chère survivance met en application son savoir nouveau . a connaître l informatique avant de mourir , répond il , paraphrasant , sans le savoir , je gage , homère ou un vieux jeton de son époque , grec en tout cas à s en faire éclater le fondement . il pique sur un plus grand écran qui lui oppose quelque rétivité . s obstine à le dompter . le veut à merci . lui fait des grâces , l implique , le choie , l écrème , le nantit , l apostrophe , le conjugue , le déballe , l englue , le pétafine . qu à la fin : euréka ! l écran s éclaire . le son éclate , fracassant parce que le niveau sonore et branché sur la saturance . que vite pinauder shunte pour nous débloquer les cages à miel . une voix énorme beugle . . . . bourbe ! salope ! l image indiscernable au début , vacillante et ténue , se pose , se précise . on découvre m . le ministre , sur un plumard avec la dame au peignoir bleu . il l en a déballée et promène sa dextre sur la chaîne des monts grampians dont elle offre une maquette parfaite . la femme se laisse inventorier sans déplaisir , mais avec pourtant une certaine passivité . t vas voir comment t est ce c sera bon , les deux , ma grande . j ai tout d sute vu qu t étais pile ma pointure d prédiction . t as l gabarit hors classe . j voudrais pas t balancer des compliments eguesagérés , mais tu m fais songer à ma berthe . l bustier surtout . tu chipotes pas su les glandes , fillette . t as la triperie complète . . . t vois , j t ent prends à la langoureuse , façon adolphe valentino . c est la scène du balcon d alfa roméo et juliette , mignonne . bouge pas qu j t escalade le sensoriel , ma poulette . ensute tu sauras c que c est qu un coup d rapière à la française . t es vachement exsailletinge , la mère ! et t as pas la chaglatte en colimaçon , d après ce que je m informe . oh ! dis , j te fais de l effet , petite charognasse . t es partante pour l grand bonheur ! perds le pas , ton ticket d appel , l embarqu ment va z être immédiat . vise ; ma pattoune est déjà dans la salle d embarquement , à te frivoler le bistougnet . tu parles d un cent d accueil ! quat doigts , ma gosse , faut pas avoir peur des mouches ! et si j insisterais pour qu le pouce rejoinde l bataillon , t serais d accord , pas vrai ? allez , bon , on y va d ia chevauchée impériale ! pas t faire languir d trop , et puis j ai du monde qu attend . sans compter que l président d ia république compte su ma pomme , c soir . péremptoire , le magistral se met en position de papa maman . et il y va à la décarrade aimable , sans peser , aérien car il sait se servir de ses coudes et de ses genoux . carson , abasourdie , demande : c est cela qu il appelle un interrogatoire , votre rhinocéros ? gêné , je m abstiens de répondre , et c est l informaticien qui s en charge . il vole au secours de son gros pote , pinuche ; laissez le faire , mademoiselle ; chacun a sa technique . alexandre benoît sait jauger les individus . il a tout de suite compris que cette personne ne céderait pas à la force et qu il devait user de moyens plus subtils . mais le scepticisme méprisant de carson n est pas entamé . vous vous imaginez que ses prouesses amoureuses vont décider cette femme à parier ? attendons . . . mais moi , il me vient brusquement un flot d angoisse à goût de fiel . tu sais ce que je me dis , avec ma vaste sagesse ? que si nous captons la scène de la chambre sur un écran de cette cabine , d autres correspondants peuvent la visionner également . et je t ajoute autre chose , grâce à mon esprit de déduction nettement au dessus du niveau de la mer : la piaule où fornique bérurier est équipée d un système vidéo . il y a au moins deux caméras je le constate d après les plans qui changent sur l écran , un éclairage ad hoc , des micros . . . donc , cette pièce sert aux émissions produites par l arabian company . si la grosse blondasse y a conduit le gros , c est justement parce qu elle a trouvé ce génial moyen de donner l alerte . a l insu de prosper , elle a déclenché le système d enregistrement , sinon on ne recevrait pas d images ! et depuis dix bonnes minutes , pas inintéressantes d ailleurs , on contemple le cachalot dans ses oeuvres de chair . on est dingues ! mais qu est ce qui te prend , sana , mon biquet , mon loulou , ma crotte ? tu glycérines de la coiffe , mignonnet , ou bien ? . . . pinuche est en train d expliquer à carson la haute technicité des méthodes béruréennes . vous allez comprendre , miss . mon ami , le ministre , est très fortement membré , à tel point que la chose si je puis dire est de notoriété publique et lui a valu , passez moi l expression , le sobriquet de queue d ane . lorsqu une personne du sexe accepte de s abandonner à lui et qu il la conquiert bibliquement , elle éprouve un plaisir si intense qu elle ne peut accepter qu il cesse sa divine gymnastique avant l aboutissement . or , mon diabolique ami , quand il veut exercer un chantage sensoriel sur sa partenaire , l abandonne en pleine volupté , au plus intense de son déferlement sexuel . la malheureuse ne peut supporter d être sevrée brutalement ; elle implore ce rude mâle d aller jusqu au bout de son propos . dès lors , elle est à merci ; des tractations s engagent qui , toujours , aboutissent à la soumission totale de la chère femme . gardez confiance , cette dame est sur la voie des aveux . carson va pour ironiser sur la méthode singulière de mon ministre , mais elle aperçoit sur l écran le corps du délice , le juge si exceptionnel , si volumineux , si incroyable , si confondant que sa nature femelle l incite au respect et qu elle se tait pour assister à l enfourchement de messire bérurier , seigneur de saint locdu , baron des madrés , chevalier de la membrane à grosse veine bleue , abonné à la très réputée compagnie du gaz de france , titulaire du permis de pêche n délivré par la société le goujon matinal dont le siège se trouve au café des marronniers à fouzydon dans l oigne il est vilain distraction de l auteur qui a voulu parler de l ille et vilaine . l éditeur . je néglige ce spectacle , malgré son indéniable intérêt artistique pour fomenter un plan d action . je reviens dare dare , fais je à mes compagnons . et je quitte l apparte pour retourner à la bagnole où poireautent un mort et un enchaîné . troisieme partie la maisonnette noire chapitre xii pour une fois , il se ramasse un bide mémorable , le mastar . malgré sa chopine phénoménale et son coup de reins champêtre , il la circonvient pas sa belle utérus . qu il l embroque à la forçat , elle veut bien , ninette . c est une matrone qui n est pas à un coup de zob près , une méchante vachasse que la vie n impressionne plus , et encore moins les hommes . elle les mène à la baguette , cette sous maîtresse du terrorisme . n importe les situations , elle fait front , cul ou le coup de poing . là , comme nous l avons terrassée d entrée de jeu , alors , bon , elle subit , tout en déclenchant , mine de rien , le dispositif d alerte . elle a confiance , le temps marne pour elle . il peut brosser comme un cireur de parquets , le mastar , elle lui laisse passer son tempérament en attendant des heures meilleures . alors , tu parles , quand , en pleine tringlée héroïque , m . gradube disjoncte sciemment , se dresse sur les coudes et lui déclare que , bon , c est pas tout ça , mais que si elle veut le reste , faut qu elle en croque , sinon elle restera en rideau de fade , ça la fait plutôt poirer , la mère . son sensoriel , y a lulure qu il lui a dit bye bye . elle s est convertie à d autres plaisirs . la blonde , la mouillance lui vient d ailleurs . cheftaine dans l âme , éprise d aventures et de coups tordus bien noirâtres , elle t en fait cadeau du beau paf à alexandre benoît . il peut y mettre un ruban de pâtissier et courir l offrir à la reine fabiola s il le veut . heureusement pour sa vanité masculine , béru ne se sait pas télévisé . son prestige n est en cause que vis à vis de sa partenaire . alors , il s énerve , fait sautiller l objet sur sa main . hé ! dis poupée , tu vas pas laisser perdre ce morcif de roi , j espère ? y a des dévergondées qui s massacreraient pour s offrir un bijou pareil . c est du calibre , non ? t en as déjà récolté des manches à gigot pareil , trognon ? soye franche ? la pointure au dessus , t éclates ! mais la dame lui répond qu elle en a vu d autres , des plus habiles , des que leur heureux propriétaire manoeuvrait comme paganini son archet . et que s il ne sait plus en quoi en foutre , de son trognon de chou , le gros sac à merde , il a qu à l utiliser comme pilon pour se confectionner un ailloli car elle connaît la cuisine provençale pour avoir fait le tapin à marseille , jadis . c est sur cette réplique que je décide d intervenir . quand un remède reste inefficace , faut jamais se décourager et vite tâter d un autre . la femme au peignoir bleu , je vais la récupérer sur le terrain de leurs exploits inaboutis et lui enjoins de me filocher dans une autre pièce , en l occurrence un bureau sans histoire et de faibles dimensions . j ai avec moi deux éléments matériels : le fusil mystérieux et la mallette aux explosifs que je suis descendu prendre dans l auto . je ne vais pas vous faire perdre davantage de temps , madame . voici l arme que vous recherchiez . vous , vous détenez ses plans . ce qui revient à dire que nous avons tous les deux une moitié de l orange . je pourrais vous menacer d utiliser ce drôle de tromblon contre vous , mais l ayant expérimenté sur l un de vos sbires , je puis vous affirmer que ses effets sont tels que je préfère user d autres arguments . vous reconnaissez cette mallette : elle sort d ici . les explosifs qu elle renferme sont d une efficacité exemplaire . si vous ne me dites pas où se trouvent les plans , je fais sauter votre installation si sophistiquée . quelle perte pour votre organisation , n est ce pas ! sans parler des ennuis qui en découleraient . je ne vous donne même pas trois secondes pour réfléchir , j exige une réponse immédiate . vous êtes , j en suis convaincu , suffisamment psychologue pour comprendre que je ne plaisante pas . cela dit , je vous écoute . les plans ne sont pas ici , répond elle . c est l un de nos correspondants qui les détient . pour quelle raison ? parce qu il s agit d un savant à qui nous les avons donnés à étudier . c est lui qui a découvert qu ils étaient incomplets et qu un prototype existait . l adresse de cet homme ? die haüslein , à salbochegaden . eh bien ! allons y ! moi aussi ? naturellement . c est à combien de temps d ici ? une demi heure environ . parfait . je vais donc régler le dispositif qui se trouve dans le double fond de la mallette pour que tout saute dans une heure un quart . trente minutes pour aller . disons cinq minutes pour me remettre les plans ; ensuite il vous faudra trente autres minutes pour rentrer , ce qui vous en laissera dix pour désamorcer . mon calme me surprend moi même . je m exprime lentement , à voix presque basse . sans marquer de sentiments . un robot . une mécanique . je la prie de m accompagner dans la cabine où pinaud continue de batifoler avec le matériel . tu tombes bien ! exulte l aimable bonhomme . regarde ! je me penche sur l écran où béru continue de s escrimer . ce possédé du chibre a changé de partenaire . cette fois , c est avec carson qu il s explique . l impudeur de la môme me cisaille le moral . tu la verrais jouer à la girouette , sur le braque au formide ! il est couché sur le dos , le mammouth , les mains croisées derrière la nuque , tandis que cette fabuleuse enfant le monte à cru . quelle fougue ! quel déferlement ! elle y va de toutes ses forces , ma sublime conquête ! a dada , à dada ! quand je te disais que , depuis nos amours nocturnes , je ne la voyais plus pareille . elle a perdu de sa magie et sais tu pourquoi , burne creuse ? parce que j ai eu soudain la révélation qu elle était nympho . hystéro , la mère ! elle essaie de camoufler ça derrière ses grands airs de biche hors d atteinte ! en fait , elle a la rage du fignedé , la belle créature ! elle est partie rejoindre béru comme une folle , m explique pinuchet ; on aurait dit qu elle se trouvait en état second . tu parles d une dévorante ! coupe , ça m écoeure , grommelé je . je suis tout froid , tout dévasté de l âme . l impression de me retrouver seul dans la foule , comme jadis , dans une fête foraine où m avait conduit maman . pendant que je tourniquais sur un manège , félicie avait rencontré des amis et fait quelques pas avec eux . quand le manège s était arrêté , je m étais cru abandonné . l horreur ! avec une rage froide , et sous le regard attentif de la blonde , je règle le détonateur de la valoche aux explosifs . vous pouvez constater , ma chère dame : une heure quinze ! qu ensuite je dépose délicatement les explosifs sous les consoles et les écrans , point névralgique du local . si ça doit péter , j espère que tout l immeuble n ira pas à dame ! viens , pinuche ! et les deux polissons ? on les laisse . j ai glissé un mot sous leur porte pour leur dire de décaniller tout de suite après leurs ébats . tu es jaloux ? demande l ineffable . non , c est autre chose . . . écoeuré et peut être même désespéré quelque part . . . tu aimais cette fille ? j ai été fou d elle . il ne faut jamais être fou d une femme , déclare le docte . moi , vois tu , j aime beaucoup mme pinaud , mais c est plutôt de la tendresse que de l amour et en tout cas pas de la folie . je l ai embarquée avec son peignoir , la cheftaine et ses mules bordées de cygne . pinuche avait une paire de menottes dans sa poche revolver , alors on les lui a passées , pour être peinards , éviter ces vilaines surprises . je conduis la voiture , mémère à mon côté . pinuche complète sa nuit en se délayant un peu de sommeil en poudre à l arrière . je me dis que je suis vache d être parti en abandonnant le gros et carson dans la poudrière . et si du trèpe malfaisant se pointe et les neutralise ? s ils s attardent dans les locaux de l arabian company et que tout leur explose sous le pif ? dis , je deviens vermine dans la désilluse , mégnace . bassement jalmince ! la revanche du cornard , je pratique ! mauvais , mauvais ! l homme qui perd sa sérénité pour sombrer dans les vengeries clapoteuses prend le chemin de l indignité . je conduis avec hargne et rage . je me roule dessus , mentalement . la grosse blondasse me guide par brèves indications : la prochaine à droite . . . tout droit jusqu au pont de pierre , ensuite prenez à gauche . . . j obéis par routine . automatisme . la campagne est bioutifoule , vallonnée , boisée et rupine au soleil nouveau . les constructions sont cossues , fleuries . tu croirais jamais que la guerre est passée par là . mais il y a déjà lurette . le temps gomme tout ; refait les virginités . on longe un petit lac charmant où de minuscules voiliers matinaux laissent la brise du morninge leur souffler au cul . la route dont l asphalte bleuté brille comme une peau de dauphin se met à serpentiner dans la montagnette . on entend égosiller les zizes dans les frondaisons pimpantes . ça se rétrécit un peu après un croisement . on file en direction de la forêt sombre . la vachasse me conseille de ralentir : comme quoi ça va être là , après le virage . et puis oui , en effet , c est bien là : un petit chalet en bois brun foncé , presque noir , arc bouté dans la pente et flanqué d une pelouse vert pomme acide . il y a des massifs de fleurs rouges , des ruches . quelle plus forte image de paix pourrait on souhaiter ? les ruchers sont peints en jaune bouton d or , avec des toits en eternit brun . voilà ! fait simplement la radasseuse blonde aux chairs molles . o . k . , descendons . je tire le flingue au silencieux . c est toujours un peu ridicule cet embout qui ôte sa pureté à l arme . ça fait plomberie , bricolage . passez , je vous suis . a la moindre alarme je vous plombe ! nous voici devant le sentier rechargé au ciment rose qui conduit à l entrée du chalet . appelez votre type , je veux qu il vienne nous rejoindre . elle hèle , avec docilité : professeur lustseuche ! vous pouvez venir , s il vous plaît ? on est stoppés à dix mètres de la maisonnette sombre . de la grande musique s en échappe , renforçant la sérénité de l endroit . un bonhomme paraît sur le seuil . un gnome , pratiquement , sorte de nimbus cordial . petit , chauve , avec un gros nez chaussé de grosses lunettes à monture de cuivre . il a un large sourire sans lèvres , pareil à une pastèque entamée . il porte un vieux pantalon de coutil noir , un pull de laine à col roulé , avec , par dessus , une espèce de gilet brodé , noir à motifs bleus . on pourrait croire qu il est déguisé , l apiculteur . oh ! martha ! quelle surprise ! il exclame . et il descend vitement les quatre marches pour s approcher de nous . tout juste s il ne se met pas à gambader de plaisir . il louche si tant tellement qu il ne doit pas lui être possible de regarder droit devant soi . le voilà qui presse la main de la grosse avec une effusion de chef d etat serrant une louche homologue devant des caméras , sans seulement s apercevoir qu elle a des menottes aux poignets . quel bon vent , martha ? il est rare que vous arriviez à l improviste . entrez , j étais justement en train de prendre mon café , j en ai une pleine cafetière , vous allez en profiter . nous n avons pas le temps , professeur , répond martha . je viens récupérer les plans que je vous ai fait apporter ! seigneur , déjà ? mais je n ai pas eu le temps de les étudier à fond ! c est une invention passionnante , savez vous ! d une implacable nocivité , mais géniale ! anéantir instantanément le sensoriel d un individu tient du prodige . imaginez , martha , ce que peut ressentir un humain privé brutalement de ses cinq sens . il n entend plus , ne voit plus , ne sent plus , ne perçoit plus tactilement , ne peut plus goûter ! c est être précipité aux enfers ! une monstrueuse plongée dans le néant de la vie . vous continuez d être , mais vous n êtes plus rien ! un corps vivant qui ne reçoit plus la moindre information sur ce qui l entoure . la souffrance par l horreur de la déstabilisation intégrale ! plus d équilibre , le vide interne , le pire de tous ! rendez moi ces plans , lustseuche ! fait martha , peu sensible au lyrisme du petit homme . bon , soit . . . le nain de blanche neige mi prof , mi joyeux et vaguement simplet trottine jusqu à son chalet . nous le suivons . la porte fenêtre donne directement sur son living . une table de bois ciré , avec son petit déjeuner . . . nous pénétrons dans la pièce . et juste comme je m y engage à la suite de ma prisonnière , j éprouve une désagréable impression au creux des reins . je connais cette sensation pour l avoir subie déjà plusieurs fois au cours de ma vie aventureuse . quelqu un m enfonce le canon d un flingue entre deux lombaires . lâchez ça ! me dit une voix . en allemand , mais je pige . fourré jusqu à la gorge , antoine . bien fait , l aminche , tu l as cherché ! tu le savais que la grosse avait alerté sa clique . et toi , bonne pâte , tu faisais comme si tout baignait ! t espérais quoi ? que ça prendrait du temps pour se mettre en action ? connard , va ! elle a même réussi , mémère , à faire passer notre converse sur la visite au professeur . un malheur ne venant jamais seul , deux gars sortent de la cuisine contiguë au living , dûment équipés de bricoles malfaisantes . moi , bon , je laisse tomber le soufflant . le moyen de résister ? martha se tourne vers moi , goguenarde . je n avais pas dit mon dernier mot , n est ce pas ? ironise t elle . allez , enlevez moi ces horribles choses ! elle me présente ses avant bras entravés . et moi , je pense soudain que la clé des cadennes sont dans une des poches à pinuche ; à pinuche qui continue de roupiller à l arrière de la charrette sans se gaffer de rien . je vous demande pardon , mais je n ai pas les clés . elle réalise . oui , c est le vieux qui les a , n est ce pas ? eh bien . . . elle n en casse pas davantage car pinuche se la radine , tout mouillard , baffles en berne , nez plongeant , oeil chassieux . il tient l arme secrète dans ses chères vieilles mains tremblantes d écluseur de petits verres . ce qu apercevant , l un des petits potes à martha se met à lui défourailler contre . la vieillasse se jette sur le côté . quand ça chie , elle trouve des réflexes , cette brave guenille ! les autres , du corps de ballet , s en donnent à coeur joie . moi , pour éviter le pralinage , je me suis lancé en arrière et voilà que j atterris de dos sur la pelouse , la frite dans un massif de tulipes roses . ça vase à tout va : bizzz , bizzz , bizz ! ploc ! du verre s émiette , du bois éclate , du fer sonne . la pine a un geste catégorique . il avance le canon du tromblon dans la strass . arrêtez ! hurle la grosse martha qui vient de mesurer le danger . mais je t en fous ! ses archers pralinent de plus rechef ! alors césar tire sur la manette . dans un ralentit étonnant , depuis ma botte de tulipes , je vois son geste . j ai le temps de penser : peut être que le magasin est vide , peut être qu il ne contenait qu une charge ? mais non . illico , tout se tait pour une ou deux secondes . et puis des hurlements retentissent dans le chalet noir . la martha , qui se trouve près de la porte fenêtre , se roule déjà à terre . dévale les marches . je me relève . les trois sbires ont le même comportement , ainsi d ailleurs que le vieux professeur . au tas , tout le monde ! ils sont out pour le restant de leurs jours , tous ! quel gâchis ! hébété , pinuche considère son oeuvre en tétouillant son mégot . c est quoi ? fait il . hein , antoine , que se passe t il ? l abomination , réponds je . j étais en état de légitime défense , plaide l ancêtre . tout ce qu il y a de légitime , confirmé je . le spectacle de ces cinq personnes démantelées , privées de sens , affolées par leur complet déséquilibre , est insoutenable . se peut il qu on ne puisse plus rien pour eux ? des idées euthanasiques me viennent ; je les repousse avec effroi . il faut garder espoir . peut être que cette invention n a pas des effets aussi définitifs que l a prétendu le professeur ? et puis quoi , il reste lourdes , non ? alors , rien ? rien ! je suis accablé ; mort de fatigue . terrassé par l amertume , je m assieds sur une marche . nous avons eu beau fouiller la maisonnette de fond en comble , nous n avons trouvé aucun plan . et pourtant , avec quelle minutie avons nous perquisitionné . césar , qui est un orfèvre en la matière , est catégorique : les papiers ne sont pas ici , antoine . je contemple les cinq personnages qui continuent de se trémousser en vagissant sur la prairie . hallucinant ! ils tournoient sur eux mêmes , se redressent à moitié pour repartir à la renverse , ou bien le nez en avant . que décidons nous ? demande la relique . je hausse les épaules . on se barre , on ramasse béru et on se grouille de passer en suisse avant que le ciel bavarois nous tombe sur la frite . tu renonces ? on a le prototype , c est déjà quelque chose . comme je dis cela , un ronflement de voiture retentit dans la côte et une énorme mercedes noire débouche . on s est placardés derrière un massif , pinoche et moi , sur le qui vive . l auto s arrête . quatre personnes en déboulent : béru , carson , duck et abdulah . ils s arrêtent , en ligne devant la pelouse , considérant avec ébahissement les cinq personnes en folie qui s y roulent en glapissant . je me montre . hello ! mister duck ! l homme en smoking ne s émeut pas outre mesure . que leur est il arrivé ? demande t il . je désigne l escopette posée contre le perron . il leur est arrivé ça , mister duck . croyez moi , cette invention va faire du bruit . si toutefois on parvient à la mettre en exploitation car nous n avons toujours pas retrouvé les plans . il s approche , très droit et sa chevelure de neige étincelle au soleil comme les sommets des alpes , au loin . je ne vous pardonnerai jamais d avoir abandonné ma fille dans un appartement piégé ! alors là , il rebiffe , le beau valeureux commissaire de ses belles grosses deux . dites , c est elle qui s y est abandonnée dans l appartement ! si je n étais pas arrivé opportunément , elle allait sauter . le tiers de l immeuble a été soufflé un instant plus tard . comment avez vous trouvé cette planque de l arabian company ? il caresse ses favoris d un doigt léger . dites , san antonio , c est mon affaire ! vous devriez partir de l idée que je sais heure par heure ce que vous faites . et également ce que fait votre fille ? je lis dans son regard impassible une lueur qui me paraît être de profonde amertume . bien sûr qu il est au courant de la nymphomanie de sa fifille , le b . b . , puisqu il sait tout ! une diversion est apportée par les abeilles . magine toi , dunoeud , que la grosse martha , à force de se tortiller sur la pelouse a renversé une ruche , et pour lors les locataires , furax d être démiellées en plein labeur , se précipitent sur nous en un nuage blond , grondant , féroce . dès lors , c est le sauve qui peut ! on se disperse dans toutes les directions . ceux qui sont les plus près des bagnoles s y engouffrent et se grouillent d en remonter les vitres . seul , pinaud conserve son calme . je me rappelle confusément qu il a fait de l apiculture jadis et qu il en sait autant que maeterlinck sur les abeilles , leur vie , leur oeuvre . sans un geste brusque , il va redresser leurs ruches . il leur parle . . . les guide ! o génial bonhomme qui sait se faire écouter de ces laborieuses ouvrières , comme disent les manuels scolaires . l ordre revient . alors on se retrouve un peu penauds , les autres , d avoir fui devant des mouches . donnez moi cette arme , san antonio , et continuez de chercher les plans ! m enjoint duck , sévère . d accord pour l arme , mais ne comptez plus sur moi pour rechercher quoi que ce soit , mister duck . j en ai terminé avec le big between . voyez vous , je suis trop français pour diriger votre énorme mécanique américaine . je préfère rester simple flic chez nous que de devenir un prince des ténèbres chez vous . et je vais chercher le fusil . duck est très pâle . carson ne souffle mot . elle caresse subrepticement la cuisse de jupiter bérurier et je mesure , à ce simple geste , combien elle a été comblée par queue d ane ! ce dernier se dégage et s interpose entre duck et moi . pas question , dit il , ce flingue a été découvert par un officier de police français , c est à la france qu il appartient . donne ! je regarde alternativement mon gros pote et le grand duck . j sus ton ministre , bordel ! se met à gueuler le gros . si t as quéqu chose dans ton froc , c t à ma pomme qu tu dois z obéir . vaincu , je lui remets le fusil . vous ne pensez pas que ça va se passer comme ça ? demande duck . il adresse un signe à son formidable gorille et abdulah marche sur le mastar . béru le regarde se déplacer sans émoi . eh ! dis , bébé rose , modère tes mouvements si tu voudras pas qu aye un sixième gonzier su c te plouse av c la danse des cinq guis . duck soupire ; laissez , abdulah ! nous prenons place dans notre chignole . pinaud , béru et mézigue , le fils distingué de félicie . en passant devant la mercedes , le gravos dégonfle un pneu d un coup de couteau . l temps qu y changent la roue , on s ra loin ! je pars sans un regard pour carson . mon expérience b . b . est finie . tournons la page . je rêvasse à heidi qui doit souffrir avec les condés bavarois . et puis je frissonne à l idée de ces personnes décimées pour l invention . une plombe plus tard , nous atteignons garmisch partenkirchen et passons sans encombre la douce frontière helvétique . le gros me donne une claque dans le dossard . on a eu du bol , dit il . et si tu saurais l à quel point j sus content qu tu r prendes ta place parmi nous . j vas te nommer sous directeur de la rousse pour commencer , pas fout le vieux au chômedu , ensute on verrera . il me lorgne du coin de l oeil . ça te fait pas plaisir ? si , si . t as l air d un merlan qu aurait traversé l sa hara ? j aime pas terminer sur un demi succès , car il implique un demi échec . je suis comme ça . la vanité qui te mène ! ronchonne le dodu . erreur , alexandre benoît , je ne suis pas vaniteux , seulement orgueilleux . c est bonneterie bonnetier ! ricane l enflure en balançant une loufe de décompression . pinuche me tapote l épaule . tiens , me dit il , ne pleure plus , mon garçon . . . il me tend un rouleau de paperasses dont je me saisis en conduisant . qu est ce que c est ? tes fameux plans ! ils étaient cachés dans la ruche que la grosse dame a culbutée . end very happy m . le président de la république a été fou de joie . une invention pareille , il dit que ça va peser d un sacré poids dans la balance des armements . quand on aura industrialisé la chose , les ruskoffs et les ricains n auront plus qu à nous saluer bas et éviter de nous marcher sur les nougats , autant que faire se pourra . c est un bon conseil qu il leur adresse d ores et déjà , le monarque . pour fêter l événement , discrétos , il donne une sauterie à l elysée . a laquelle je suis convié ainsi que maman , béru , berthe , pinaud et sa vieillarde , le vieux , plus deux ou trois ministres à la con . dans une embrasure , le chef de l etat me confie qu il compte procéder à un remaniement ministériel et me nommer ministre des san antonio auprès du parlement . faut voir . . . on peut toujours essayer , ça fait des souvenirs pour plus tard . . . au champagne , le président prononce un éloge vibrant de nos personnes , comme quoi notre courage , notre intrépidité , notre sagacité et ceci , cela , sans rien oublier . félicie est aux anges . après avoir rendu à césar ce qui appartient à san antonio , le premier homme du royaume se tourne vers béru . malgré les convenances qui exigent qu on ne prenne la parole après lui , il la lui cède volontiers , à m . son cher ministre . le gros se dresse ému . mon président , dit il , j sus t un homme de parole , mais pas un homme de mots . alors , si vous voudrez bien , manière d vous honorer , j vais vous faire un numéro d pétomane duquel j sus costumier . j i ai travaillé tout la noye à tête r posée . si vous voudriez bien fair silence , les uns et les unes , j vais avoir l honneur d interpréter la marseillaise . il lève une jambe et attaque sa partition . tout le monde se met au garde à vous . voila