marie darrieussecq notre vie dans les forêts roman p . o . l je n ai pas fusillé le malheureux au fond des caves . sergueï essenine j ai ouvert l oeil et boum , tout m est apparu . c était limpide . nous étions presque tous accompagnés par nos moitiés . et ma moitié à moi , à quel point elle n était pas autonome , ça faisait peur . une chochotte . je l appelais comme ça : la chochotte . j avais perdu tout sens de la psychologie . la seule chose qui marchait , avec elle , c était de la brusquer . un peu . du nerf . il faut que je raconte cette histoire . il faut que j essaie de comprendre en mettant les choses bout à bout . en rameutant les morceaux . parce que ça ne va pas . c est pas bon , là , tout ça . pas bon du tout . elle était immature , mais c est normal . vu la vie qu elle avait menée . vu la vie qu on lui avait faite . bon . mais je n ai pas envie de commencer par ma moitié . elle me fatigue . je pourrais commencer par mon patient , le cliqueur . le patient zéro , en quelque sorte . je crois que c est grâce à lui que j ai compris . il devenait fou , comme pas mal de monde . à cause de son travail , du moins c est pour ça qu il est venu au début . au début on vient tous pour une raison qui n est pas la bonne , non ? c est mon expérience qui me fait dire ça . laissez moi d abord vous décrire ma situation actuelle , maintenant tout de suite : parce que je sens qu il faut que j aille vite . j ai peu de temps . je le sens à mes os , à mes muscles . à l oeil qui me reste . je suis mal en point . je n aurai pas le temps de relire . ni de faire un plan . ça va venir comme ça vient . alors : je vois autour de moi un campement dans une forêt . des tentes et des bâches . des trous . des braseros dans des bidons . le couvert des arbres qui nous protège des drones . une connexion pirate et quelques robots bricolés . des toilettes sèches et une gestion de fer . un retour aux fondamentaux . le grand avantage des moitiés , c est leur flexibilité . elles s adaptent à tout . leur plus grand défaut c est qu elles ne comprennent rien . la mienne il a fallu tout lui apprendre . vraiment tout . je vous raconte : elle ne savait pas marcher . et ça , ce n était que le début . vous prenez un grand corps mou de près de quarante ans , même si elle en fait vingt cinq à peine , un beau brin de fille , et vous la mettez debout , vous la verticalisez : elle ouvre les yeux , et puis boum . elle tombe . ça fait drôle , cette belle plante d un coup par terre . j avais appris à verticaliser pendant mon stage sur les bébés . ça marche jusque vers quatre ou cinq semaines environ . ensuite ils sont trop développés . vous attrapez un nourrisson par la tête et les fesses , il est là couché dans son berceau et quasi bon à rien et hop , vous le verticalisez : debout comme vous . comme le sapiens sapiens qu il est . et il ouvre les yeux . c est magique . même s il avait l air profondément endormi . il vous regarde . il regarde autour de lui . il s interroge . ça marche à chaque fois . ça nous faisait rire , les stagiaires . de ce rire tendre qui est bon . bref , ma moitié , j allais dire ma stagiaire , la verticaliser c était toute une affaire vu qu elle est grande comme moi , , m et demi exactement , j ai toujours tenu à mon demi centimètre en rab à vrai dire elle fait un bon mètre : la vie ne l a pas tassée , elle . bon . on se débrouillait avec les autres fugitifs . on verticalisait nos moitiés en s y mettant à plusieurs . on leur tenait les jambes et les épaules en les calant contre un arbre . qu est ce qu on ne leur a pas fait de toute façon . eh bien la mienne ouvrait les yeux . systématiquement . et elle m interrogeait du regard . c était touchant mais pénible . le vide de ces yeux . l angoisse , pas d autre mot . par quoi commencer ? je lui disais mon nom , viviane , et puis le sien : marie . je m appelle marie aussi , évidemment , mais j avais pris viviane pour nom de fugitive . il faut suivre . la marche , ensuite . comme un bébé . ça allait vite , à croire que leur genre de vie les avait quand même informés d un certain data humain , la marche debout et plus tard , la parole . le tout était de les muscler , de leur muscler la langue aussi et les mâchoires , de les entraîner en somme à la marche et à la parole . on faisait de l orthophonie et de l orthopédie ni plus ni moins , dans la forêt . on creusait leur cambrure d humain , on leur faisait découvrir leur voix . ma formation était utile . on n a pas grand chose à faire dans la forêt , il faut dire . nos actions en ce moment sont très limitées . il s agit de fuir de façon organisée , mais fuir c est très actif , faut pas croire . on ne peut pas se permettre de transporter les moitiés sur des brancards , comme on a fait au début . elles sont devenues trop nombreuses . et elles doivent marcher , vite . elles ont dû apprendre à courir . elles se sont révélées utiles pour la cuisine , les corvées d eau , pour creuser les galeries et monter les tentes , etc . je dis elles mais il y a des hommes et des femmes bien sûr , et même une nette majorité d hommes . bon . par quoi je commence . je ne crois pas que j ai à expliquer les précautions élémentaires que nous prenons , elles sont évidentes : brouillage de nos données , de nos identités , etc . l organisation de notre disparition . la disparition , celle qu ils ne décident pas , c est ce qui les contrarie le plus . nous avons tous disparu . sauf qu ils savent que nous sommes là , dans une sorte d envers du monde . la planète est petite . on s en est aperçu rapidement . je veux dire , depuis les voyages de christophe colomb et magellan et cook et bim bam boum colomb , magellan et cook étaient des explorateurs . et depuis qu on a plongé dans les abysses , et la lune et mars , et les satellites de jupiter , et bientôt les planètes habitables , on n a plus tellement où se cacher nulle part sur la terre . c est une évidence . le bizarre est qu on y parvient pourtant . c est très inconfortable . il faut renoncer à ce à quoi ont droit la plupart des animaux domestiques : du fourrage sec , de la nourriture facile , des soins . si on accepte d avoir les pieds constamment mouillés , de ne plus jamais boire un café et d oublier les douches chaudes je ne parle que de ce qui me manque le plus on parvient à se cacher . à disparaître . tant qu il y a des forêts . le plus logique serait qu ils les brûlent , les forêts . ou qu ils stockent tout le bois sauvage et qu ils plantent de grands champs d arbres au sol dégagé , à la canopée quadrillée : plus de sous bois , plus d opacité . c est à l étude . mais je n ai pas le temps de développer ici des choses que vous savez déjà et contre lesquelles , peut être on peut toujours espérer vous luttez . j écris pour comprendre et témoigner , sur un cahier ça va de soi , avec un crayon en bois à mine de graphite , ça se trouve encore : rien de connectable . aussi peu technologique que la masse d efforts manuels mis en oeuvre à lascaux ou dans la chapelle sixtine , enfin je ne veux pas me comparer lascaux est une célèbre grotte peinte , et l autre une célèbre église peinte aussi . mon cahier on l enterrera dans un bidon , j imagine . peut être avec moi , dans pas très longtemps . ma moitié me rejoindra beaucoup plus tard , paisiblement . de nous deux la chochotte aura eu la meilleure vie . la meilleure vie possible . parfois je me dis que notre but ultime , notre noblesse finalement , c est de protéger nos moitiés . je fais figure d éléphant , ici . j ai tenu très longtemps . je vais rejoindre notre cimetière avec les rites que nous nous sommes donnés , c est rare . enfin j espère . l immense majorité d entre nous sont morts sans comprendre . parfois ça me monte à la tête , ça : d avoir compris . même si je n ai pas tout compris . reprenons . du nerf . j ai froid . le patient zéro , le cliqueur . vous voyez ce que c est , cliqueur , comme métier ? il s agit d enseigner aux robots toutes nos associations mentales , pour qu ils puissent un jour les faire à notre place . ça leur permettrait de travailler en empathie , etc . le cliqueur venait me consulter à cause de la répétition infinie de sa tâche . on prévoit que ce sera fini d ici une cinquantaine d années . mais d ici là , le job consiste à rester assis devant son bloc connecté et à associer d un clic des mots et des images , ou des mots et des sons , ou des sons et des images , ou des couleurs à des émotions , ce genre de choses . on peut même le faire à l intérieur de sa tête si on a accepté de se faire implanter son bloc . on peut le faire en marchant , ou sous sa douche , sauf que m expliquait le cliqueur ça demande une mobilisation totale de l attention . ça a l air mécanique , mais ça exige concentration et vitesse . on fait à l infini ce que sait faire l esprit humain mais devant quoi patauge un robot . et qui est quand même très difficile à formaliser . la seule solution c est de multiplier les liens , clic clic clic , jusqu à fournir aux robots tout ce à quoi on a pu penser jusque là , tout ce qu on a pu sentir , tout ce que l humanité a pu vivre . bleu ciel vague à l âme musique contusion sang bleu noblesse décapitation . clic clic clic clic clic . j imagine que la dernière forêt aura disparu quand le premier robot humain sera au point . on touche au but . cinquante ans . je ne verrai pas ça . je me déglinguerai avant . je suis contente de ne pas avoir eu d enfant . alors . le cliqueur . mon cliqueur , si je peux l appeler ainsi , s était trouvé coincé dans une sorte de niche où il devait associer des notions comme triste , horrible ou révoltant à des scènes d attentat toute la journée . les corps démembrés , etc . les images le laissaient de marbre , à force , mais il ne parvenait pas à se faire assigner un autre travail . il aurait aimé travailler dans l art par exemple , associer beethoven un compositeur du xixe siècle avec beau ou musical , ce genre de choses . mais les cliqueurs sont cornaqués dans leur travail par des robots assez rudimentaires : un peu comme pour les achats en ligne quand on se voit proposer des chaussures parce qu on vient d en acheter , ou une croisière parce qu on a écrit qu on s est fait mener en bateau . est ce que la vue du sang est toujours négative , est ce qu elle s associe toujours à l horreur ? le cliqueur se posait ce genre de questions , le tout à deux dollars de l heure . il devenait subversif , peut être . les cliqueurs s ennuient tellement qu ils passent leur temps à bavarder en ligne , d ailleurs ils deviennent sans le vouloir de vrais mouchards certains le veulent . la première chose qu il m a demandée , quand il est venu me voir , c est de me taire . ça m a surprise . c est pas bon , je me disais . il va m attirer des ennuis celui là . on m a formée à poser un diagnostic , ce n est pas si compliqué , et puis à aiguiller les gens vers le traitement qui leur conviendra le mieux moi je dis : vers ce qui leur fera le moins de mal . mais c est déjà une opinion , semble t il . je suis censée être parfaitement neutre , et bienveillante . bienveillante j y parviens parce qu en général , mes patients , je les ai à la bonne . si je sens que c est pas bon , je les adresse à mon contrôleur il est fort , il traite même les pervers . bon , une fois que j ai posé un diagnostic , hystérique à tendance paranoïaque ou obsessionnel dramatique j ai mes propres repères , après je les adapte aux cases , j écoute parler un peu et puis je dirige vers les diverses méthodes . mais ce patient là , le cliqueur , ne voulait pas que je le touche , ne voulait pas que je lui parle , ne voulait même pas que je l encadre . il voulait se caler dans son fauteuil et , me disait il , se reposer . je disais : reposer , vous avez des pulsions de mort ? et il me disait : par pitié taisez vous . alors j attrapais le mot pitié et je lui faisais remarquer que la mort et la pitié sont sans doute les notions qu il côtoie le plus , dans son métier . mais il me disait qu il n avait pas envie de parler de son métier , que ce n était pas un métier , juste un job , un labeur , un gagne pain , de l esclavage , et que s il pouvait passer la demi heure octroyée par la médecine du travail , ici , à ne rien faire , à ne rien dire , juste à se reposer et rêver , ce serait bien , merci beaucoup . il avait droit à deux séances par semaine depuis que j avais posé comme diagnostic : déprimé tendance suicidaire , possible burn out . le voir me reposait moi aussi . une fois que je me suis habituée au silence . au sien mais surtout au mien . il faut dire que la plupart du temps je parle , beaucoup , peut être trop . je jacasse , dit mon contrôleur . la méthode la plus efficace est l emdr , ponctuée toutes les trente secondes de phrases apaisantes . forcément j étais perturbée par ce patient atactile et aphasique . mon contrôleur m a juste dit de le laisser venir . littéralement . d être là fidèle au poste . l essentiel , me disait mon contrôleur , c est que le patient sache qu il peut venir . la chose principale qu on demande à son psy , c est d être là . alors j ai fait ça . le patient est venu , et il est revenu , et il se calait dans le fauteuil , et parfois je me demandais s il ne s endormait pas les yeux ouverts . mon contrôleur était vieux , il a connu l ancienne époque et survécu à la nouvelle , autant dire qu il avait de l expérience . grâce à lui je supportais l angoisse de ce silence et de cette immobilité . je ne demandais même plus à quoi pensez vous ? à quoi le cliqueur répondait immanquablement : je pense que je ferais mieux de me reposer chez moi que d être là , et je lui répondais immanquablement que justement , se reposer il ne savait pas le faire , et il me demandait par pitié de me taire , et quand je rapportais la séance à mon contrôleur , il me répétait lui aussi de me taire ; alors j ai obéi . j avais connu mon contrôleur d abord comme psy , comme mon propre psy . je menais une vie normale , je travaillais , je sortais mon chien j avais un permis chien , j allais voir marie tous les quinze jours . mais personne n ira croire que c était facile . ils m avaient octroyé des séances de psy gratuites , deux par semaine , un droit gagné avec notre statut . le droit de visiter marie , je l avais obtenu grâce à l obstination de ma mère . et l un dans l autre , ils avaient constaté que ça nous faisait plus de bien que de mal , de visiter nos moitiés . il y a même eu une époque , vous vous en souvenez peut être , où des spots publicitaires passaient à la radio : entre les recommandations de se laver les mains et de boire quand il fait chaud et de se couvrir quand il fait froid et de rester chez soi , ceux de la génération étaient invités à prendre contact avec les centres de repos tout à coup je me rends compte que ça s appelait comme ça , les centres de repos ; comme quoi c est utile d écrire , pour se fixer les idées : de repos , comme le mot préféré de mon patient zéro bon . les centres de repos c est là où ils entreposaient les corps . les corps de nos moitiés . ça se fait encore , mais je n aime pas en parler au présent . il me semble , si j en parle au passé , que nous avons gagné . c est là où ils entreposaient les corps . nous ne les appelions pas encore les moitiés , à l époque . je ne m étais encore liée à personne de la génération , du moins concerné par la génération . à l époque je sortais avec un certain romero . évidemment ça m avait fait bizarre de voir marie , la première fois . j avais quoi , quatorze ans ? alors j ai commencé une thérapie . deux séances par semaine à parler de marie et encore de marie . la plupart des gens viennent pour parler de leurs parents , c est tout bête . ou de leur conjoint , à la rigueur . de leurs enfants , de leur travail , de leur manque de travail . et moi de cette fille allongée là . ils nous ont vraiment plongés dans un très grand désordre . et je reste polie . je ne savais pas que j étais si jolie . c est mon narcissisme qui parlait , au début . si fascinante , à vrai dire . puis j ai compris que marie était beaucoup plus jolie que moi . ce n était pas exactement un miroir . c est elle , qui était fascinante , pas moi . j essayais de bien comprendre qu elle , ce n est pas moi . mais ce n est pas évident face à quelqu un qui dort tout le temps . il aurait fallu dialoguer . il aurait fallu une rencontre . ils appelaient ça rencontre mais il ne se passait rien . il y avait pourtant un moyen de les réveiller . avec les autres visiteurs on se refilait des trucs : leur parler à l oreille de façon très affirmée , pas forte mais autoritaire , autoritaire en murmurant . leurs yeux s ouvraient . leurs yeux s ouvraient brièvement sur une sorte de grand flash , leurs yeux s ouvraient en grand , écarquillés et il faut bien le dire terrorisés : on avait juste le temps de reculer et de regarder dans le grand blanc terrifié de leurs yeux . puis ils se refermaient . et leur visage replongeait dans sa terrible sérénité . marie est plus jolie que moi , je me disais . ça devait me rassurer , en fait . la psychologue du centre de repos me disait que non . la psychologue disait que nous avons le même nez au millimètre , les mêmes yeux , les mêmes sourcils , les mêmes mâchoires , tout , tout exactement pareil , et donc que je suis aussi jolie que marie . mais ce n est pas vrai . marie me semblait , à cette époque , éternellement plongée dans un bain de lait . même aujourd hui , son visage est si lisse que j ai envie de la massacrer . on dirait la joconde la joconde est un célèbre tableau du xvie siècle . quand elle dormait , on aurait dit une joconde horizontale . mystérieuse , pensive . pensive mes fesses . à l époque je ne l appelais pas la chochotte . c est venu après . quand il a fallu tout lui apprendre , et qu elle avait peur de tout . le moindre bobo . la vie dans la forêt . non , avant notre fuite je l appelais marie . ne comptez pas sur moi pour organiser tout ça . j essaie de suivre un fil chronologique mais ça rate . il faudrait que je raconte dans l ordre mais dans ma pauvre tête ça ressemble à un paysage feuillu avec des tas de vallées et de chemins possibles et des gens qui attendent , tous à moitié morts , que je leur passe la parole en vitesse . ils causent tous en même temps , et tout me renvoie à tout : le passé au présent et au futur , ce qui est arrivé à ce qui va venir . j ai froid . et j ai mal à l oeil qui me reste , et je cherche toujours à ouvrir mon oeil fantôme . j ai l impression qu il est là , je sens sa présence sous la cicatrice , je n aurais qu à cligner et d un coup , ça s ouvrirait , mon oeil fantôme me donnerait à voir ce que je ne vois pas . mon métier , la façon dont on m a formée , c était de rendre possibles pour les gens les traumatismes qu ils ont vécus . je ne sais pas le dire autrement . même le mot traumatisme il faudrait en causer . nous sommes tous passés par des choses horribles , globalement . mais plus ou moins horribles , plus ou moins soudaines , plus ou moins inattendues . le plus difficile à comprendre , à accepter , à gérer pour un cerveau humain , c est l absence de transition . pour un robot ça ne pose aucun problème , ils sont même agencés comme ça ; mais pour un humain , un humain qui amène son petit à l école , achète un croissant en vitesse et traverse au bonhomme vert et attend parmi les parents et les enfants l ouverture des portes sans lâcher la petite main , et l instant d après il n a plus que cette main à la main , le corps du petit est pulvérisé , je pense à un patient précis le cerveau ne peut pas suivre . tout simplement . l avant et l après ne sont pas connectés . ça n a aucun sens . et malgré toutes les histoires qu on pourra se raconter , ça n en aura jamais . je faisais partie de ces pools de psys d urgence qu on a mis sur tous les gros coups du début du millénaire . sale époque . mais je traitais aussi les accidents banals , la voiture emboutie et le bruit qui perdure dans la tête , le boum , les acouphènes , les phobies qui s installent , la routine du traumatisme . jusqu à ce cliqueur qu on m adresse pour un simple stress au travail . il avait vécu une échauffourée , je n appelle pas ça un attentat . quand il était gamin , au lycée , ils avaient été confinés pendant qu un assaillant déambulait avec une machette . j ai des collègues qui traitent les assaillants . ça m aurait intéressée je crois . bon , mon patient remettait lui même à sa juste place cet incident qui n avait pas plus coupé sa vie en deux que le jour où sa mère lui avait annoncé que son père n était pas son père il y a une routine de la vie psychique humaine . allez parler de ça à un robot : il vous fera son petit sourire concerné , il associera triste et perturbant mais aussi banal , s il est bien programmé . non , ce qui faisait dérailler mon patient , et à force l empêchait d être performant , c était tout simplement le rythme au travail , de cliquer quinze heures par jour pour à peine subvenir à ses besoins vitaux et être en concurrence avec des indiens , des nigérians , des philippins , des péruviens , toutes sortes de gens qui rament dans la soute de la planète et acceptent d être payés moitié moins qu un blanc . quand je dis acceptent il faudrait aussi discuter ce mot . bref . la masse des gens en soute qui acceptaient de ne pas dormir , c était surtout ça qui l angoissait . et les robots bien entendu , qui ne dorment jamais , ils cliquent désormais et savent reproduire , à l infini , les associations les plus basiques , amour bonheur , passion malheur , en saisissant la différence entre la passion pour une idée , pour une personne , ou pour mettons un sport ou un hobby . en tout cas les robots ne dorment pas et mon cliqueur aimait bien dormir . il dormait bien . il avait la passion du sommeil . ha ! il rognait sur la bouffe , sur les mètres carrés , ne fumait plus , ne buvait presque plus jamais de bière , mais qu on lui prenne aussi son sommeil , ça il ne voulait pas . il lui semblait que c était une réaction saine , quand même . il demandait quoi , sept heures ? mais paraît il c était beaucoup . dormir est un truc de perdant , un truc de moitié . à ce moment là de sa cure il avait accepté de parler , un peu . du moment que je la bouclais , moi . je ne savais pas quoi faire , comment agir sur lui , mais j aimais bien son atmosphère . c est une chose qu on a ou qu on n a pas , en psycho : le goût de l atmosphère de l autre . si vous ne l avez pas , faites autre chose . l atmosphère de quelqu un . comme en amour . s y plaire . s y baigner . sommeil repos douceur lit hibernation anesthésie moitié inconscience mort angoisse . au début , jeune psy , je paniquais souvent alors je prenais des notes . des fiches . le nom du grand père et de la grand mère , paternels et maternels , les lieux de naissance , etc . la mère , le père . je vérifiais l état civil , je lisais les cv sur mon bloc . mon vieux contrôleur rigolait . il avait raison : ça ne sert à rien . tout est dans l atmosphère . le patient ou la patiente débarque , et tout vous revient . tout . par sa seule présence ses gestes , son odeur , sa façon de s asseoir , de regarder tout de suite par la fenêtre ou de soupirer en fermant les yeux . les deux semaines ou les deux ans de cure qui précèdent même si de nos jours plus personne ne reste deux ans : tout vous revient . c est effacé ou neutralisé en l absence du patient , mais c est vivant avec lui . un univers . autrefois on appelait ça la mémoire inconsciente . ça existe . malgré tout . l inconscient . ça faisait ricaner mon patient zéro . je n ai osé employer ce mot qu une fois , l inconscient . à propos de quoi ? je ne sais plus . ça devait être quand il m a parlé de sa moitié , enfin je ne sais plus si on disait moitié à l époque . c est plutôt un mot inapproprié aujourd hui . comment est ce qu on en est venus à parler de ça . il allait la voir , enfin le voir vu que lui forcément sa moitié était un homme , pas très souvent , peut être une fois tous les six mois . toujours plus souvent que ma mère ! , il rigolait . il regardait sa moitié dormir . ça l apaisait . au moins pendant ce temps il ne cliquait pas . il s assoupissait . combien de fois avons nous , tous , été réveillés par le personnel des centres . combien de fois avons nous , tous , somnolé , à force de regarder dormir nos moitiés ! il a même envisagé de voir ça comme une thérapie , d échapper à la cure grâce à ces moments de pause . je lui ai fait remarquer que le dispositif classique , fauteuil du psy divan du patient , évoque plutôt le psy comme ambulant et le patient comme moitié . mais il m a demandé , s il vous plaît , de ne pas utiliser ce mot ridicule d ambulant . qu il suffirait probablement de réveiller les moitiés pour qu elles ambulent comme tout le monde . de ça je n étais pas sûre et l avenir m a donné raison : il faut leur apprendre à marcher . et à nouveau , avait il ajouté , son cerveau était envahi par la couleur des attentats , à nouveau il voyait rouge . rouge sang couleur coeur amour joues vin confusion politique colère . comment réveiller les moitiés ? est ce qu elles dorment dès leur naissance ? est ce qu elles avaient toujours dormi ? ou seulement par périodes , comme les ours hibernaient autrefois ? c est pas bon , je me disais , ce sommeil permanent . ça doit les abîmer quelque part . elles portaient toutes un embout nasal diffusant du gaz , continuellement . qu est ce qui se passait , si on les débranchait ? certains disaient qu elles mouraient . il était absolument interdit de les toucher . où j en étais . on n a pas le droit , éthiquement ni le droit tout court , de converser avec un patient . tout est enregistré , naturellement , donc on n allait pas s amuser à trop sortir du cadre de la cure . je dis pas trop parce qu on s est tout de même mis à parler un peu , ce patient et moi . je l aimais beaucoup ça n est pas une raison . à cette époque là nous nous imaginions que personne , personne , n aurait jamais le temps d écouter tout ce qui était enregistré chaque jour dans chaque pièce et chaque espace du monde humain , ni de visionner toutes ces images . ces images , on se disait , elles sont faites pour l après coup , pour le pépin , pour identifier victimes et assaillants . c était sans compter sur l oeil et la mémoire robotiques , sur le temps infini qu ont les machines , sur leurs infinies capacités de recoupement . passons . je ne vais pas vous apprendre tout ce qui s est passé après , comme on s est tous fait avoir , vous le savez aussi bien que moi . j en reviens à mon patient . mon patient et moi . ç aurait pu être le titre de ce cahier , à supposer qu il faille un titre , mais je ne veux pas du tout parler de ça . je veux parler de notre vie dans les forêts . je veux témoigner . que c est possible . le nomadisme plutôt que l enfouissement . même si j ai froid . ça vous va bien , les cheveux lâchés , il m avait dit une fois . je me souviens de ça . après , je ne me suis plus jamais attaché les cheveux . il me souriait et je lui souriais . il riait et je riais . il me disait : ça vous va bien , de rire . je ne répondais pas . je me taisais . je me souviens de ça . où en étais je ? c est très pénible , de ne voir que d un oeil . ça change la vision des choses , et pas en bien . ça diminue le monde et surtout , ça l aplatit . j ai mal au cou à force d essayer d élargir le pan de vue sur ma gauche . c est comme si j avais perdu la moitié de la tête . je la tiens toujours inclinée , paraît il je ne m en rends pas compte , mais les plus jeunes des moitiés se moquent de moi en m imitant : ils marchent penchés comme des pingouins si les pingouins marchaient penchés . c est très difficile à élever , une moitié . une moitié c est à la fois soumis et insolent , un peu chafouin . impertinent et sournois . je ne suis pas dingue des moitiés , mais il a bien fallu faire avec . on n allait quand même pas les supprimer . je n ai pas fusillé le malheureux au fond des caves , c est un vers d un révolutionnaire russe , essenine , qui fait partie de nos héros . il y a eu une révolution en russie au début du xxe siècle . bien sûr nous sommes armés . nos robots piratés sont des armes . cela dit . que je me concentre , avec mon pauvre oeil . mon patient . le patient zéro . le cliqueur . j avais un certain nombre de séances de remédiation cognitive à lui faire . mais il s y refusait . c est pas bon , je me disais . comment je vais justifier ça ? la remédiation cognitive marche très bien sur les traumatisés . peut être que mon patient n était pas assez traumatisé , vous me direz . je devais évaluer l efficacité des cures tous les quinze jours . puis écrire un bilan au bout de deux mois , quatre mois ou six mois , selon leur durée . par exemple , un de mes plus francs succès : c est moi qui ai eu à traiter l unique survivante du vol paris johannesburg abattu au dessus du sahara . vous vous souvenez . elle s est enfouie dans le sable parce qu elle avait lu quelque part que ça protégeait de la déshydratation . elle avait amoncelé autour d elle toutes les bouteilles d eau de l avion , tous les plateaux repas , toutes les pommes et même les glaces , fondues , récupérées dans une mallette étanche de défibrillation . elle était cernée jusqu à l horizon par les débris de corps et de métal mêlés , les sièges sur lesquels étaient encore attachés des cadavres , etc . elle me racontait . en voilà une qui parlait facilement . son mari et ses deux enfants avaient été pulvérisés , on n a rien retrouvé d eux sauf quelques objets , je vous fais grâce de l énumération mais je me souviens de chacun d eux , le doudou , le machin , ils revenaient sans cesse dans ses séances . je vous passe sa consécutive phobie de l avion , quoi de plus normal . et vu qu elle n était pas hôtesse de l air on n allait pas s acharner à la réadapter aux vols aériens . il y a des limites . le plus grave est qu elle ne parvenait plus à faire la queue . elle avait associé les contrôles de sécurité , bagages , corps , passeports , etc . , avec l accident . ça la rendait dingue , et je m y connais . elle ne pouvait plus attendre quelque part . ni acheter le pain ni rien . ni passer sous le moindre portique bipeur et contrôleur . aller au cinéma n en parlons pas . entrer dans un grand magasin . elle ne pouvait plus rien faire . une vie en chute libre . même s endormir , elle ne pouvait plus , parce qu elle se sentait tomber . l explosion , son cerveau l avait magnanimement effacée . aucun souvenir . la chute en revanche , elle s en souvenait . mètres quand même . ce bout de femme de trente cinq ans qui tombe de mètres . on a le temps de changer de regard sur le monde . l impact au sol , elle ne s en souvenait pas . elle est dans l avion elle tombe elle est sous le sable . c est ça l histoire . avant elle a une famille , après elle n en a plus . normalement elle n aurait pas dû survivre . une miraculée , en somme . mais elle me racontait : pendant tout le temps qu elle tombait , il ne lui arrivait rien . le syndrome de l unique survivant est bien documenté : la culpabilité , le sentiment d élection , le mysticisme , etc . survie soulagement interrogation culpabilité suicide . elle ne cochait pas toutes les cases . elle n avait développé aucune mystique de l élection , aucun rapport à dieu , aucune métaphysique , rien . une femme terre à terre . si j ose dire . je parle d elle librement parce qu elle est morte et n a laissé , vous l aurez compris , aucune famille . elle s est suicidée . ça n enlève rien au succès de la méthode . perdre d un coup son mari et ses enfants ne pousse personne à rester en vie . la thérapie , même cognitive , ne peut pas adapter les gens à tout je concluais ainsi mon rapport . je n ai pas peur des choses nettes . pas de miracle avec la miraculée . je suis moins à l aise avec les réactions inattendues , type mon patient zéro . elle m a laissé une lettre , facilement authentifiable . c est même la seule lettre qu elle ait laissée , vu qu elle n avait personne à part moi même son travail elle avait arrêté . elle était devenue marginale . il n y avait pas d issue . n empêche que j aurais eu chaud aux fesses sans sa lettre , et si elle avait procédé stupidement à un suicide non assisté . le suicide non assisté c est le cauchemar des psys . chère marie , pardonnez moi , vous avez fait tout ce que vous avez pu . je ne dors plus , je ne mange plus , même respirer m est devenu pénible car c est le même air de ma chute sic . j écris cela saine d esprit et demande à me faire terminer . signé , etc . , le tant . on ne m enlèvera pas de la tête que c est un peu bête de survivre à une telle expérience et de demander à se faire terminer ensuite . comme quand primo levi s est jeté dans sa cage d escalier primo levi était un écrivain survivant du xxe siècle . les survivants ont à apprendre des survivants , même si ce à quoi ils ont survécu n a apparemment rien à voir . si vous me suivez . un abyme est un abyme . je me comprends . je n ai pas lu tant de livres que ça , mais dans la forêt on s ennuie alors on lit ce qu on peut , des livres en papier ça va de soi . et nous sommes plusieurs à écrire . il y a une logique à être sous les arbres avec nos cahiers old school et nos vieux bouquins gondolés d humidité , faits de la cellulose même qui nous abrite , et lisibles uniquement de jour ou sous la lune . pas électrifiés , connectés et illuminés constamment et de partout . oh , n allez pas croire que je suis passéiste . je n ai aucune nostalgie pour le passé vu qu il mène à notre présent . j ai de la nostalgie pour le futur . passons . où j en étais . ah oui , la méthode . ma miraculée suicidée . elle , la rémission , ça a été l emdr . ça veut dire eye movement desensitization and reprocessing , soit en français intégration neuro émotionnelle par les mouvements oculaires . je faisais partie de la seule unité psychiatrique non médicamenteuse , avec trois méthodes autorisées , verbale , oculaire et cognitive . je lui faisais redire l accident ça me rendait toujours un peu nerveuse , quand en pleine séance elle remettait en cause le mot accident : quand elle partait là dessus elle était difficile à arrêter : l accident tel qu elle l avait vécu , avec les mots qu elle pouvait mettre : horrible effroyable vitesse chute froid terreur vie qui défile mort imminente . et la mort de ses enfants et de son mari . affreux . vivante mais pas en vie . pourtant l instinct de survie . le trou qu elle s est creusé dans le sable . comme dans un reportage qu elle avait vu sur les aborigènes . toutes les deux ou trois phrases , moi en face d elle avec mon aiguille à tricoter , je l interrompais et je reprenais ses derniers mots d une voix douce . apaisante . et je lui faisais faire les mouvements oculaires pour reprogrammer son cerveau . elle suivait le bout de l aiguille une sorte de fétiche que je tiens de ma mère ; en fait ça marche aussi très bien avec le doigt ou une source lumineuse quelconque . des mouvements rapides , toujours du même côté . puis on recommence avec un autre ensemble de phrases et les mêmes mouvements oculaires de l autre côté . au début et à la fin de chaque séance elle devait évaluer le niveau de sa détresse , de à . c est un protocole sécurisant . le niveau de détresse baisse . l idée c est d ouvrir une fenêtre de tolérance optimale aux charges émotionnelles . et ça marche . notre cerveau est malléable . bien plus que celui des robots . j étais une bonne psy , performante . j ai reçu des louanges . nommée au tableau d honneur . le patient zéro se moquait de moi . il n est pas l unique raison de tout ce qui a suivi . mais sans doute un déclencheur . le suicide de la miraculée , aussi , je dois dire . je l entends encore murmurer : la chute n est rien comparée au deuil . et aussi elle avait ce joli rire triste : n oubliez pas que ce que vous appelez le traumatisme , c est désagréable . bon . plus tard j ai lu des études disant que l emdr est efficace , mais à moyen terme . on l a trouvée défenestrée au bas de son immeuble , six mois après nos séances . est ce que six mois , c est le moyen terme ? je me dis , encore aujourd hui dans la forêt , que j ai peut être contribué à six mois de rab . ce qui n est pas rien . et que j ai eu la chance de la connaître . bon . mon patient zéro . je l appelais comme ça par blague . il refusait tout type d évaluation . ne voulait pas évaluer sa détresse , rien . mais comme on est obligé de répondre , il inscrivait zéro sur tous les formulaires . détresse ? zéro . anxiété ? zéro . ça finissait par nous faire glousser , tous les deux . un poulailler , ce cabinet . je l attendais deux fois par semaine . comme il ne voulait pas entendre parler d emdr mort de rire , il appelait ça une blague facile , j appliquais des méthodes de reprogrammation plus classiques , peut être plus acceptables . la résistance au traitement est un phénomène qu a repéré freud très tôt , je ne vais pas m étendre freud était un psychiatre autour de . je lui faisais imaginer un lieu sûr . la thérapie par le lieu sûr . au début , comme il n avait pas confiance c est normal , il me servait le lieu sûr le plus stéréotypé possible et il s y connaissait en clichés , à force de cliquer : île paradis cocotiers sable blanc chaleur mer turquoise . je lui faisais remarquer : qu un lieu sûr doit être un endroit familier , pas un poster de fond d écran ; que ce type de lieu sûr était aujourd hui englouti sous les tsunamis , etc . il aimait bien mes protestations . je reconnais une rebelle quand j en vois une , me lançait il . on n aurait jamais dit ça tel quel , bien entendu , mais c était une réplique tirée d un film populaire , et les robots reconnaissent les phrases toutes faites et les isolent comme des tics à la mode . leur vigilance n est pas sans faille . bref . le cliqueur a fini par me cracher un lieu sûr façon clairière . une clairière de son enfance . il était né à la campagne , un restant de campagne . il y avait un restant de bois en bas de chez lui . dans ce restant de bois , suffisamment d arbres pour former une clairière . il la voyait , petit , comme une vraie clairière , celle des contes : un mur d arbres autour d un cercle de fées . dans cette clairière , il se sentait bien . il lui semblait que rien ne pouvait l atteindre . il était cerné par les ondes et tout le reste , mais au moins il n y avait plus ni maisons visibles ni routes ni école , père et mère étaient loin , seulement un avion occasionnel ou un drone sur la tête . il restait quelques insectes , des gendarmes surtout , des chenilles et quelques vers , un papillon de temps en temps . alors oui , il voulait bien imaginer la clairière comme lieu sûr . effectivement , ça lui faisait du bien . et à vrai dire il ne m avait pas attendu pour rêver à la clairière quand il se sentait trop mal . je lui proposais simplement de systématiser ce recours . un lieu sûr imaginaire , m embêtait il . il ne résiste pas aux bombes , votre lieu sûr . il ne résisterait pas , par exemple il baissait un peu la voix à la torture . neurologiquement , notre cerveau ne fait aucune différence entre l imaginaire et le réel , ça se voit aux enregistrements . nous confondons les émotions négatives et positives , nos traumatismes font que nous associons mal . si vous avez peur des araignées , par exemple , ça ne veut pas dire que vous vous êtes déjà fait attaquer par une meute d araignées : c est une peur imaginaire ! mais je n ai pas peur des araignées , me disait mon patient , patiemment . mon contrôleur avait raison . je parlais trop . je jacassais . oh , vous avez peur de tout , lui disais je . pourquoi êtes vous venu me voir ? parce que vous avez peur de vivre . et je lui montrai les deux tableaux au mur , l un inspiré de la classique méthode des alcooliques anonymes : donnez moi la sérénité d accepter les choses que je ne peux pas changer , le courage de changer les choses que je peux changer , et la sagesse de faire la différence . l autre des principes du bon management : le hasard n est qu une excuse pour me déresponsabiliser . je sais que je crée ma propre réalité par ma façon d accueillir les événements et d interpréter les circonstances . je me concentre sur la solution plutôt que sur le problème , sur l action plutôt que la réaction , sur l ouverture plutôt que sur le repli . je leur disais aux patients : soyez vous même ! venez comme vous êtes ! du nerf ! sachez ce que vous voulez , qui vous êtes , et pourquoi vous êtes là ! maintenant dans les forêts je me demande qui j étais quand je pensais tout ça . j ai froid . avec mon patient zéro j ai commencé à m entendre . je veux dire : à entendre ce que je disais . j ai parlé de moins en moins . et lui de plus en plus . ça faisait une moyenne . je pense qu on restait la moitié du temps sans rien dire . ce qui fait beaucoup de silence , surtout quand on est enregistré . même si seuls les robots écoutent . je veux dire , moi même , quand j ai compris le quart du début de ce qu on m a fait , j ai utilisé souvent la technique du lieu sûr . quand ce que je devinais devenait intolérable . je ne parle même pas des douleurs chroniques , de l essoufflement , des vertiges , de mon oeil , non je parle de l idée même de ce qu on nous a fait . du concept . et de l équipe que ça a mobilisée , concrètement . des gestes qu ils ont faits . des décisions qu ils ont prises . alors je m imaginais dans mon lieu sûr . mon lieu sûr c était déjà une forêt . pas étonnant qu on s entendait bien , avec le cliqueur . je pense que ça nous définissait , comme animaux humains . la forêt . les arbres . la plupart des patients imaginent un lieu intérieur : une chambre dans une maison , une cuisine , leur chambre d enfant ou au contraire un grand hall plein de lumière . pour les lieux extérieurs , ça va chercher dans les prairies fleuries , les lacs , ou carrément les grottes . j en avais une dont le lieu sûr était une grotte sous la mer , faut pas être claustrophobe . mais la forêt est traditionnellement un lieu plutôt inquiétant . je crois . si on pense aux contes genre petit poucet . et au mythe du loup . le loup est parmi nous , aujourd hui . il occupe la ville , la zone , et presque tous les lieux sûrs . je parle métaphoriquement . si vous me suivez . les vrais loups , je ne sais pas où il y en a encore . à l époque où le tsar je ne sais plus qui finissait de bâtir saint pétersbourg , les gens refusaient d aller vivre dans les lotissements excentrés . pas tant que c était loin du centre , mais c était près des loups . le neva gelait ou je ne sais quoi et les loups envahissaient la ville . j imagine le locataire expliquant à l agent immobilier que c est sympa , comme quartier , mais qu il y a quand même un peu trop de loups . qu on n est jamais sûr d arriver chez soi en un seul morceau . ha ! bref . mon lieu sûr . je voyais une forêt . je ne vais pas vous raconter ma fichue enfance . pitié . épargnons nous ça . mais je voyais une forêt que j ai connue enfant . elle s étendait au bas du jardin de mes grands parents . dans un monde disparu . mais j étais parasitée . par ma moitié . par marie . je ne pouvais pas faire comme si marie n existait pas . même si , à l époque de mon enfance , je ne l avais encore jamais rencontrée physiquement , ni vue en photo , à quoi bon . dans la forêt , marie m accompagnait . je veux dire qu elle était dans ma tête . en général on appelle ça un ami imaginaire . imaginaire mes fesses . marie était parfaitement réelle . une soeur jamais vue , endormie , contrôlée , parquée , mais dont je n ai jamais ignoré l existence . la proposition faite à mes parents n était pas de ces propositions qu on peut refuser . moralité : marie est née par mère porteuse très vite après ma propre naissance , avec exactement le même matériel génétique que moi , et nous a toujours été présentée comme une assurance vie : pour moi mais aussi pour mes parents , puisque nous étions tous du même sang . un corps durable . des greffes strictement compatibles , si nous avions besoin qu on nous change un organe . marie réservoir de pièces détachées . moitié sécurité . enfin c est toute la grande histoire qu on nous a racontée . et pitié je ne vais pas vous la resservir . sur son formulaire mon patient zéro avait coché la case détenteur d une jarre , comme pas mal de gens de la classe moyenne supérieure . alors qu il m avait dit qu il avait une moitié . mais voulait pas parler , voulait pas évaluer , rien . voulait parler que quand il voulait . les jarres , il les appelait par métaphores le pot . aller au pot . ça le faisait rire . soi disant que les métaphores font bugger les robots . il disait aussi que pour perturber un robot , il faut abuser des doubles négations . du style : vous ne me ferez pas croire que vous n avez pas compris que je ne suis pas un non être . en tout cas les histoires de moitiés l intéressaient beaucoup . regardez vous , il me disait . vous toussez constamment . vous respirez fort , il me disait . et après ma greffe de rein : vous êtes jaune comme une ampoule basse fréquence . il m est arrivé d avoir devant lui des crises d étouffement . j ouvrais la porte et il entrait et mon coeur cognait . mon pauvre coeur . mon oeil en moins ça a été le pompon . et bien sûr il était malin et ne m a jamais donné aucune indication géographique sur son lieu sûr . parmi les derniers papillons . mon patient est la première personne dont j ai expérimenté la disparition . je veux dire , j ai assisté physiquement à sa disparition , ce qu on appelle une disparition : choisie , voulue , organisée par le disparu . il m a appris ce qu est la durée . je m explique : normalement les patients viennent et j ai le choix entre les trois méthodes et je m applique et ils s appliquent et en avant . mais lui ne voulait aucune des trois méthodes . il voulait qu il ne se passe rien . une demi heure c est long . assis l un en face de l autre . pas forcément à se regarder , mais à ne rien faire . à laisser couler le temps . ça n a l air de rien mais je me demandais si je devais lui poser des questions ou quoi . je me retenais . il regardait par la fenêtre . lui comme moi étions bénéficiaires de logements sans fenêtre . le cabinet , en revanche était agréable grâce à cette ouverture . on voyait les nuages rougeâtres , et vingt cinq étages plus bas , un bout de la ville . en se penchant on distinguait le vrai sol en dessous des passerelles , les petites boutiques des illégaux , les flaques . il me disait qu il lui arrivait de s y promener , sur le vrai sol . qu on comprenait des choses . moi , je le regardais , la plupart du temps . je n ai jamais mieux connu un visage à part celui de marie . je l aurais reconnu n importe où , même avec mon problème aux yeux . n importe où , n importe quand . je soupirais . il me regardait . il me souriait d un air mystérieux c est facile d avoir l air mystérieux quand on ne dit rien . puis il regardait à nouveau par la fenêtre . le temps coulait comme dans une clepsydre , je crois qu on appelle ça comme ça . comme de l eau qui fait chuter des petites boules , top , top . ou qui roule dans un petit tambour , brr , brr . on entendait nos froissements , les tissus qui nous couvraient , la salive sous nos lèvres , les grincements des fauteuils , les pas dans le couloir . on entendait le bruit du temps . excellent tout ça ! me disait mon contrôleur . soi disant ce patient faisait enfin de moi une psychanalyste . mon contrôleur avait au moins quatre vingts ans . j ai aussi une formation de sexologue . c était la partie amusante . je vous en parlerai une autre fois . mes dernières séances avec le cliqueur , je parlais de moi . de mon angoisse avec mon oeil . il me demandait si j étais sûre d avoir une maladie assez grave pour justifier une telle opération . il disait que ça lui avait cassé les pieds toute la cure de rater des séances à cause de mes soi disant maladies chroniques et que c est pas normal pour une psy que son corps la mène par le bout du nez et que c était comme le nez au milieu de la figure ce qui m arrivait , de perdre un oeil en plus du reste . on utilisait beaucoup de métaphores pour causer malgré les robots . les robots comprennent littéralement et ça perturbe leurs recoupements : ils devaient se dire qu on était obsédés par notre nez . des nasophiles , ha ! ils sont nuls en double sens et ils n ont pas d humour . les robots , surtout à l oral , confondent cou et coup , foie et foi , choeur et coeur , saint et sein , ratte et rate , chatte et chatte même moi je ne comprenais pas bien les phrases bizarres du cliqueur . qu au pays des aveugles les borgnes sont rois . vous aussi , vous êtes un peu robot , il me disait . vous manquez de jeu dans vos rouages . je toussais et il me citait molière un auteur du xviie : le poumon , le poumon ! ha ! un jour , il n est pas venu . le cabinet était complètement silencieux . j entendais un autre silence , vide , avec les petits points de poussière qui voletaient dans l air , agités par mon seul pauvre souffle , et la chaleur du ciel rouge à la vitre . il n était plus là . son fauteuil était vide . je suis restée assise en face du fauteuil toute la durée de sa séance . je contemplais son absence . il était quelque part . j aurais pu en jurer : il était vivant quelque part . son nom , bien sûr , je ne peux pas l écrire . ni décrire son apparence physique . sa taille , sa gestuelle . son parfum . sa voix . les petits plis autour de ses yeux . ses inflexions jamais méchantes quand il se moquait de moi . l ironie dénonce , le cynisme autorise : c est une de ses phrases qui m est restée dans l oreille . mon patient le cliqueur . quel fichu intello . parmi des millions et des millions de cliqueurs . la dernière grande masse de job humain du monde . les psys , par exemple , on a encore besoin de nous mais pas beaucoup . les robots compassionnels s en sortent de mieux en mieux . pourquoi je pense autant à mon ancien métier , dans la forêt . il me manque , faut croire . écouter , faire ce que je pouvais dans la limite de mes méthodes . bah . il avait été là , deux fois par semaine , et il n y était plus . et rien , pas un signe avant coureur , pas une phrase . il était fort . ça ne m avait pas fait le même effet , quand ma patiente miraculée ne s était pas présentée . son absence . certes , j avais reçu sa lettre . qui signait son suicide et me demandait gentiment pardon . bon . elle aussi , elle parlait beaucoup des moitiés . on n est quand même pas censés thérapeutiquer les gens juste parce qu ils ont des moitiés . techniquement , d ailleurs , c était son mari qui avait une moitié , il était de la génération . elle , elle avait juste une jarre , une jarre de base , coeur poumons . c est une chance , d avoir une moitié . de pouvoir se faire greffer des trucs , etc . de pouvoir se faire réparer de partout , pas seulement le coeur et les poumons . mais je crois qu à ce moment là c était avant le patient zéro , je n étais pas du tout à l aise avec l idée . non qu on soit jamais à l aise avec cette idée , peut être . enfin je n avais rien compris à rien , quoi . mon contrôleur aussi m incitait à parler de marie . je lui disais qu être de la génération comportait de nombreux avantages , en termes d emploi , de logement , de carrière , et bien sûr d assurance vie , vu que nous étions tous constamment malades ou souffreteux . de nombreux chercheurs et médecins se penchaient sur notre cas . nous somatisions notre condition , notre corps payait pour le stress mental qu apparemment nous subissions . ha ! c est pas bon , je me disais , quand ma patiente enfourchait le dada des moitiés . ça ne va rien arranger à son traumatisme , ça ne fera que tourner le couteau dans la plaie sans offrir aucune échappée sur sa ligne de vie , et en plus ça finira par nous attirer des ennuis à toutes les deux . la moitié n est d aucune utilité en cas de destruction totale du corps . mais elle s était mis en tête de retourner dans le désert pour vérifier sur place . les cadavres . elle voulait les corps . de son mari et de ses enfants . ça la rendait dingue , et je sais de quoi je parle . vous trouvez ça normal , elle me disait , que la moitié de mon mari vive , et que lui soit mort ? ses enfants n avaient que des jarres , allez faire revivre des jarres de toute façon . vous trouvez ça normal ? elle me demandait . elle savait bien pourtant que la moitié c est pas nous . elle savait bien que ce truc endormi n était pas , ne pourrait jamais être son mari . josé . tragique ressemblance . pourtant elle ne pouvait pas s empêcher d aller le voir . de lui tenir la main , au centre de repos . de lui parler , à la moitié de son mari . c était trop pour elle . je n ai pas réussi à relancer le processus d accordage entre elle et sa ligne de vie . elle s est suicidée . s adapter progrès améliorer équilibre surmonter satisfaction bien être réussite liberté . tout ça se situe avant le patient zéro mais ça m a quand même perturbée . j en référais à mon contrôleur mais j ai eu des crises d asphyxie plus fréquentes que d habitude . je suis née avec un seul poumon . marie , grâce à la génétique , en avait deux forcément , elle est parfaite marie , donc j ai subi une assez lourde opération , à l âge de trois ans , où on m a greffé un poumon de marie . aucun souvenir , mais ma mère m en parlait souvent , elle pleurait à chaque fois et ça me perturbait . la greffe n a jamais vraiment bien pris . la cicatrice me faisait mal . je peux à peine lever le bras tellement les tissus sont raides . et puis , toujours essoufflée . les psys qui m avaient en charge à l époque disaient que c était l angoisse , qui compromettait la prise de la greffe . le seul fait que marie existe m a beaucoup angoissée , petite . pourtant ce n était qu une sorte de soeur endormie . une jumelle , quasi . et pour ma mère , une fille en rab . un solide recours . bref . je respirais mal . on m a traitée pour de l asthme très tôt . la cicatrice était assez complexante . thoracotomie antérieure gauche . mon sein a poussé , enfin mes deux seins , au dessus de cette cicatrice , et j ai espéré que leur volume devienne suffisant pour la cacher . mais non . à quinze ans j ai compris que je ferai un bonnet b pour toujours . avec une grande barre rouge un peu boursouflée très apparente sous mon sein gauche . j avais du mal à me mettre nue . après ça n a fait qu empirer . et puis ce poumon de marie , ça m embêtait . le nombre de psys que j ai vus , pas étonnant que je sois devenue psy à mon tour . je m imaginais en dette envers eux ou je ne sais quoi . mais pas autant qu envers marie . son vrai nom , si je puis dire , était une longue série de chiffres , inscrite dans ma mémoire mais qu il me coûte encore d écrire . j ai fait une demande pour la voir . pour voir bidule chose . je me souviens des formulaires à remplir , qu on m a livrés un matin avant que je parte pour l école . je les ai trimballés dans mon fichu cartable toute la journée . je ne comprenais pas pourquoi ça ne passait pas par le biais habituel , virtuel . c étaient de vrais papiers . à remplir . le drone est revenu . il manquait des pièces . je les ai jointes , ma mère m a aidée . il est encore revenu . comme ça pendant des semaines . c est pas bon , je me disais . et puis finalement , ha ! j ai eu l autorisation . un livreur est venu m implanter un badge , poc . je le portais sous la peau du poignet , je bipais à la grille du centre , tous les quinze jours . ça a commencé comme ça . on n a pas le droit de les toucher . on n a pas le droit de toucher sa moitié . je ne savais pas quoi faire avec cette interdiction . je lui avais pris un poumon . son poumon gauche . ça m embêtait . les psys s évertuaient à me faire dessiner ma ligne de vie , mais je l intégrais mal , apparemment . ma ligne de vie n avait que quinze cases vu que je n avais que quinze ans . les quatre premières étaient des souvenirs reconstitués puisque je ne me rappelais de rien avant quatre ans ce qui est plutôt tard il me semble . bref . vous avez tous intégré ou du moins essayé d intégrer vos lignes de vie , vous voyez comment ça marche . je choisissais un souvenir par an , je faisais un dessin par case . l an , j ai dessiné un drone , pour représenter ma longue démarche administrative pour l autorisation de voir marie . l an , j ai dessiné une serviette hygiénique avec du sang , parce qu avoir mes règles avait été un grand événement pour moi , qu on le veuille ou non . l an , j ai dessiné toute la classe , tous les élèves un par un , en laissant un vide bien vide là où mon camarade mathias matéo avait disparu . l an , l an , l an , etc . , je vous fais grâce des événements . l an j ai dessiné un poumon . celui que j ai pris à marie . bien rouge . façon mou pour les chats . ça ne leur plaisait pas trop , aux psys . ils trouvaient que ça faisait beaucoup de sang sur ma ligne de vie . pour eux sang danger peur dégoût blessure attentat mort c étaient peut être des robots . trop de sang . ils me demandaient de choisir entre ma respiration et mes règles , en somme . entre mon utérus et mes poumons . ils m invitaient à dessiner quelque chose de plus positif , par exemple un pissenlit dont on souffle les graines . un pissenlit ? pour la reproduction ? non , pour le souffle , l air , le vent . mais je n avais jamais vu de pissenlit , sauf en images . et je trouve que la ligne de vie il faut quand même dessiner des trucs qu on a vus en vrai , qu on a connus avec ses propres sens . non ? bon . l an , j ai dessiné un homme tel que j imagine mon père , mort , tué par son grille pain j ai aussi dessiné le grille pain . l an , je me suis dessinée moi et marie . je nous suis dessinées . l an zéro : notre naissance la même année . j ai dessiné deux femmes , ma mère et une autre mère , gros ventres , qui se tenaient par la main . ma mère je l ai dessinée avec l imperméable à carreaux qu elle mettait toujours . me voilà à vous raconter ma fichue enfance . les psys me disaient que ma ligne de vie était mal intégrée : trop sombre . ma vie certes n avait pas été épargnée par les drames . me disaient ils . mais n en sommes nous tous pas là ? je me souviens de cette phrase , de sa construction un peu bizarre : n en sommes nous tous pas là ? est ce que je tenais vraiment à associer ma naissance à celle de marie ? nous n étions pas des jumelles . les jumelles , vraies ou fausses , partagent un même utérus . apparemment , ce qui est normal quand on en vient à dessiner sa moitié , c est de la représenter plus petite que soi . sur mon dessin , marie et moi , on a exactement la même taille , ce qui est la vérité vraie marie comme je l ai dit est même légèrement plus grande que moi . plus longue en quelque sorte : d être restée allongée si longtemps . l an , je n ai pas dessiné la mort de ma mère . ça me faisait trop de peine . j ai dessiné un chien . les psys ont trouvé ça bien . j en étais où . sur son visage , marie , ça ne se voyait pas du tout , si elle souffrait . j aurais voulu lui soulever un bras pour voir si ça lui faisait mal , qu on lui ait enlevé mon poumon . mais lui soulever un bras , n y pensons pas . on ne touche pas aux moitiés . ils sont techniqués de tous côtés , nourris par intraveineuse , etc . elle respirait paisiblement . elle n avait pas l air gênée . les moitiés respirent par un petit tuyau sous le nez . qui leur délivre , en permanence , un gaz qu on appelait hilarant autrefois ha ! : du protoxyde d azote amélioré . c est aussi un anesthésiant , ai je appris : d où l absence de souffrance sur ses traits ? la première fois que je l ai vue . donc . ma mère n avait pas eu le droit de m accompagner . elle est morte peu de temps après , elle a rejoint le père que je n ai pas connu . le même genre d accident domestique stupide . incident d origine électrique . les dévastations successives avaient exclu des normes beaucoup de logements et d installations . toujours est il que je suis restée seule à seize ans . rien que de très banal . les psys m ont aiguillée sur leur propre formation . le quota de psys était restreint , mais ils pouvaient m aider à trouver un poste . sale époque . j ai reçu un permis chien . j ai appelé mon chien loup . entendons nous bien , ce n est pas un chien loup . je crois qu ils sont réservés à la police . c était un brave whippet , un petit lévrier . super rapide . loup . en hommage aux loups de saint pétersbourg , qui empêchaient les gens d habiter tranquillement leur nouveau lotissement . sur sa fiche technique son nom était docile . franchement , un nom pareil . docile , au pied ! de toute façon , je ne disais jamais au pied à mon chien . j ai horreur des formules clichés . et des ordres , de façon générale . je m en suis rendu compte dans la forêt . on m a livré ce chien à la mort de ma mère . c est une sorte d avantage acquis des orphelins . l intégration neuronale n est possible que grâce à des relations soutenantes . forcément pour les orphelins c est plus dur . les psys prenaient certaines mesures compassionnelles . les orphelins sont nombreux et il faut usiner beaucoup de chiens . exceptionnellement des chats , mais les chats sont moins soutenants . c était un vrai chien . un chien modifié , certes , mais un vrai chien . un vrai animal non humain . j ai signé à la hâte sur le drone livreur , je lisais la fiche technique pendant qu il déposait le contenant . le chien avait reçu une injection de tranquillisant , pour le transport . il avait aussi un implant pour l adapter à la vie en appartement , le genre de studio sans fenêtre comme chez moi . l implant neutralisait diverses pulsions comme celles du sexe et de la course . docile . docile mes fesses . je peux l écrire ici : je lui ai ôté l implant . il roulait sous mes doigts , dans le pli de peau sous l oreille . j ai tiré la peau au maximum , il se laissait faire forcément ce chien , et clic , un coup de ciseaux . nous sommes tous devenus chirurgiens , dans ce monde . dans la forêt , nos chiens courent . courent à toute vitesse . joie ! plus tard j ai retrouvé un chien . né sans usinage ni rien . je ne lui ai pas donné de nom . de quel droit les nommerions nous ? nous ne sommes ni leurs parents ni , techniquement , leurs créateurs . tous les chiens de la meute qui nous accompagne s appellent le chien , et nous supposons qu ils nous voient comme un groupe d animaux humains , reconnaissables chacun à notre empreinte olfactive . la première année avec marie , je rêvais de l emmener au zoo . un rêve très irréaliste , bien sûr , mais irrépressible . je veux dire , j en rêvais même la nuit . ma mère m emmenait parfois au zoo , petite , et puis elle n a plus eu le temps . l attraction de ce zoo , c étaient les mammouths . ils en ont recréé plusieurs couples sur la planète , je crois qu il y en a un au zoo de leipzig , un autre couple en chine peut être , et puis chez nous . il y avait aussi des dodos , qui ressemblent à de très gros dindons , et un tigre de tasmanie . plusieurs ours , un groupe de pingouins , une baleine dans un immense aquarium , et toutes sortes d animaux disparus . mais les mammouths c était quelque chose . j avais envie de les revoir , de les montrer à marie . ce qui est idiot évidemment puisque même un chien , même un pigeon bon sang , elle n en avait jamais vu . les mammouths sont magnifiques à voir . ils ont un corps tout en pente . leur corps monte vers leur tête . leur tête est énorme et leurs défenses aussi . on dirait que tout leur énorme cou est arc bouté vers l édifice de leur tête . ils marchent lentement , en balançant devant eux leurs immenses échafaudages d ivoire , courbes , comme ouvragés , je n avais jamais vu un truc pareil . leur pelage est brun rouge , presque orange , très épais . leurs petits yeux vous regardent d un air d en savoir long . une mémoire de mammouth . et cette lenteur calme . dans l enclos d à côté il y avait le petit troupeau d éléphantes d asie , usinées , leurs femelles porteuses . le tigre de tasmanie me rendait triste parce qu il était seul . agité , pas serein du tout . il tournait dans son enclos , tournait et tournait au point qu il avait creusé une profonde galerie le long du grillage et on voyait passer son dos rayé , nerveux . le reste de son corps disparaissait sous la terre . dans la forêt j ai compris que les zoos sont des musées de la disparition . et la baleine , pourtant parfaitement baleine , avait quelque chose d artificiel . d abord , malgré les efforts des humains , l aquarium , gigantesque , était trop petit . une baleine n est pas exactement faite pour aligner des longueurs d un bout à l autre d une piscine . et puis , même si c était à chaque fois la même baleine , que j aie cinq ans , huit ans ou onze ans , je savais que la baleine était remplacée régulièrement . elle s appelait willy de toute éternité , et ils la reclonaient sans cesse , parce que les clones de baleines sont très instables et n ont en aquarium qu une durée de vie de quelques mois . ça me rendait triste aussi . son énorme masse de viande était vendue très cher aux amateurs . notez que ça paie pour l usinage de la baleine suivante . cette économie logique , que certains dénoncent , n incite évidemment pas au perfectionnement de la recherche sur les animaux non humains , je veux dire à leur longévité , à leur solidité . le clonage des animaux non humains , c est de l abattage ni plus ni moins , c est ce qu on m a dit dans la forêt . loup , mon chien , a quand même vécu six ans . bref . autant vous dire que je n ai jamais emmené marie au zoo . et j ai compris très rapidement que marie ne pouvait être emmenée nulle part . pas intransportable , techniquement , mais pas emmenable du tout . et puis c était toute une affaire de se rendre , déjà , au centre de repos . j allais dire au zoo . de m y rendre moi . au début ma mère obtenait des heures de congé et elle m emmenait . elle ne voulait pas que je fasse tout ce trajet seule . nous prenions d abord le tramway , puis nous descendions au niveau du sol dans un taxi collectif jusqu à la porte nord . on laissait passer des taxis et des taxis bondés jusqu à en trouver un . il y avait toujours des bugs dans ces vieux taxis automatiques , parfois on n arrivait pas à sortir au bon endroit . on atteignait la limite de la ville , le ciel était de plus en plus rouge . au dernier arrêt c était déjà la zone , puis un reste de campagne avec des hangars vides et des décharges abandonnées . il fallait alors marcher le long des rails désaffectés , très longtemps , jusqu à l entrée du parc où se trouvait le centre . bref , l aller seul nous prenait plus de trois heures . tous ces centres sont isolés très loin à la périphérie . et ma mère n avait le droit de m accompagner que jusqu à la grille . au début , qu il pleuve ou qu il vente , elle m attendait assise où elle pouvait , elle se mettait à tricoter ou alors elle allumait son rudimentaire bloc de réalité , elle enfilait son casque , et elle essayait , me disait elle , de s abstraire de la situation . après tout marie était aussi sa fille , d une certaine façon même si plus tard j ai compris que rien , rien du matériau génétique de ma mère n était dans marie . je traversais le parc en jetant des coups d oeil en arrière vers ma mère . c est comme ça que je la revois . je ne sais pas pourquoi , l image d elle que je vois quand je pense à elle , vous savez , quand je pense à elle sans y penser , quand elle me vient à l esprit c est cette femme assise par terre contre une haute grille , blottie dans un imperméable à carreaux , recroquevillée mais le cou tendu vers les images virtuelles , le visage en avant , à demi caché par son casque . une tortue . au bout de quelques visites , la tortue s est mise à protester . c était toujours au moment où on m identifiait . ça m embarrassait . elle faisait tout un spectacle à destination des caméras robots , comme si ça servait à quelque chose , en protestant qu elle aussi voulait entrer et qu elle exigeait de voir son autre fille et qu est ce qu ils usinaient là dedans . c est ma fille ! elle criait , et je ne savais plus si elle parlait de marie ou de moi . c est son corps ! elle criait la pauvre . ensuite ils ont fait face à la situation , au boom des visites , et ils ont installé un petit abri pour les accompagnants , avec des chaufferettes et des bancs et une machine à café et des diffuseurs modernes de réalité augmentée . ils ont installé l abri exactement à l endroit où ma mère avait pris l habitude de s asseoir . mais à ce moment là , elle était déjà morte . il y a ce conte africain , une tortue qui vole avec les oiseaux , elle a l outrecuidance de voler , et je ne sais pourquoi le charme se rompt , elle tombe du haut du ciel et elle s écrase au sol . c est depuis ce jour que la carapace des tortues est pareille à un puzzle de morceaux recollés . où j en étais . j en ai vu dans des terrariums . des tortues . parfois on en voit aussi une dans la forêt , sauvage ou redevenue sauvage . j aime bien imaginer que c est ma mère . elle s approche de moi très lentement et je lui donne des herbes à grignoter . j éloigne les chiens . tout ce temps qu elle met à venir vers moi , je songe . j essaie de me souvenir . adossée à un tronc d arbre dans le vieil imper à carreaux de ma mère . de celle qui s est toujours nommée ainsi , avec quelle bonté , avec quelle passion , ma mère . reprenons . on suivait les vieux rails à pied et ma mère s asseyait devant la grille et on m identifiait et j entrais . la première fois que j ai vu marie , je ne saurais pas dire si ça m a fait un choc . j ai du mal à me souvenir , en fait . la première fois s est additionnée aux autres fois . mêlée . tant pis pour la chronologie . je vois ce visage très pâle qui n a jamais vu le soleil . les paupières closes , les cils qui font une ombre , comme plusieurs rangées de cils sous les yeux fermés . de jolis cils ourlés . les sourcils parfaitement immobiles , le front très lisse , les joues sans un seul défaut et le drap sous le cou . pas exactement un drap mais une sorte de couverture de survie , luisante , nacrée , paraît il un matériau mieux apte à les protéger . ils craignent beaucoup les irritations de la peau . les bras apparents , couverts d un vêtement blanc qui est le même pour les filles et pour les garçons , bouffant , nanométrique . comme une bulle de tissu autour d eux . nous les en avons débarrassés dès leur arrivée dans la forêt . et les mains . les mains surtout . nues . on n avait pas le droit de les toucher . mais quand on a fini par obtenir ce droit , c étaient les mains . on a eu le droit de leur passer de la crème sur les mains . c est ce qu on fait aussi aux gens dans le coma . j ai l impression qu il faudrait que j insiste sur la première fois , sur la rencontre en quelque sorte , sur le premier souvenir d elle . ou le premier contact . mais rien ne me vient . j imagine que j étais sidérée , ni plus ni moins . alors je lui massais les mains et il ne se passait rien , rien sur son visage . même pas une accélération du souffle ou une modification de l encéphalogramme . qui n était pas plat , non , juste très régulier . je vous précise tout ça vu les bêtises qu on répand sans arrêt sur les moitiés . tous les autres soins liés à la propreté , l excrétion , etc . , et surtout la prévention des escarres et la mobilisation musculaire , tous les soins se faisaient sans nous , hors des horaires de visite , par une équipe spécialisée . ils leur rasaient la tête aussi . j aurais dû commencer par ça : il y avait la ressemblance , certes , l effet miroir comme on a appelé ça , mais surtout il y avait ces crânes rasés . par hygiène ou je ne sais quoi . ça faisait un drôle d effet . en plus du reste . j aurais bien aimé la coiffer . j ai compris que ça ne servait à rien , cette histoire de leur masser les mains . passé la satisfaction du premier contact . les moitiés n étaient pas mortes , on le savait . ce n étaient pas des mannequins ou je ne sais quoi . leur peau était tiède et douce et normale et leur haleine répandait comme nous tous de la vapeur . bon . alors j ai préféré lui tenir simplement la main . et je restais là très longtemps , assise sur la chaise pliante à côté de son lit . franchement , quand ma mère est morte ça m a enlevé un poids . je veux dire , ne me prenez pas pour un monstre , je pouvais désormais rester tout le temps que je voulais , toute la durée de la séance de visite , sans me faire du souci pour ma pauvre mère assise dehors le dos contre la grille et le visage tendu vers son rudimentaire monde virtuel , pluie ou soleil brûlant sur son corps oublié . je connaissais le chemin par coeur , tramway , taxi collectif puis marche le long des rails après la zone . et je m en fichais si ça me prenait une heure ou trois , ou si c était un peu dangereux , parce que j avais toute la journée pour moi , moi et marie , que je contemplais dans son sommeil . à force de lui tenir la main , il se passait des choses que je n aurais pas perçues si je n avais pas pris tout ce temps . il y avait toujours une infirmière avec nous , ou un infirmier , j ai oublié de préciser l évidence . nous n étions jamais techniquement seuls avec nos moitiés . c étaient des robots . les humains ont tendance à s endormir dans ce genre de situation immobile . les robots ne s ennuient jamais . l infirmière ou l infirmier se tenait debout inlassablement au pied du lit avec moi et marie dans son champ de vision . c était le dispositif . vous ne voulez pas lui masser les mains ? demandait l infirmière ou l infirmier . je disais non parce que si on ne verbalise pas , cette gamme de robots on les a sur le dos constamment . il ou elle faisait son petit sourire à la con . et un quart d heure après , la même question , ou la variante , est ce que je voulais un verre d eau , et hop hop hop jusqu à la petite fontaine , hop hop hop retour avec le verre d eau . une envie de le leur envoyer dans la gueule . ces gros bâtards de mouchards . vous ne buvez pas votre verre d eau ? et patati et bili bili . j essayais de me concentrer sur les infimes variations de sa main . je lui parlais . je lui racontais le conte de la tortue , par exemple . je lui parlais aussi de ma mère , faut il dire de notre mère . j essayais de décrire ma mère en termes neutres . je ne sais pas si une telle chose est possible . je ne voulais pas d ennuis . je me faisais rire toute seule en évoquant ses manies , comme elle imitait les chants d oiseaux le matin pour pallier leur absence et à quel point c était raté je l imitais les imitant , comme elle débranchait tous les appareils électroniques quelques minutes par jour pour avoir la paix , la paix mes fesses de toute façon elle en est morte , électrocutée . j aurais voulu que marie rie avec moi . que marie rie . de ma pantomime de mère . je devais avoir l air cinglée à m agiter toute seule sur ma chaise pliante . les médecins faisaient leur ronde à des horaires aléatoires . je crois qu ils étaient humains , mais c étaient peut être des robots nouvelle génération . ils se déplaçaient si doucement dans le dortoir qu on prétendait par blague qu ils étaient sur roulement à billes . ils avaient un mot gentil pour nous tous . je ne sais pas comment eux appelaient cet endroit mais nous l appelions le dortoir . j ai été parmi les premières visiteuses du dortoir , probablement grâce à ma mère , qui faisait toujours un peu trop de foin et qui avait mis toute sa pauvre énergie à m obtenir les formulaires et m aider à les remplir , etc . et peu à peu nous avons été jusqu à dix à visiter en même temps . le dortoir était très grand . une ancienne salle de gardes , d un château reconverti plus tard en clinique . il y avait de vieilles cheminées , bouchées à cause des courants d air . tout était peint en blanc , même les cheminées , avec un film plastifié hermétique qui donnait l impression d un moulage , d un intérieur entièrement lessivable ce qui était le cas . ça sentait le désinfectant et les fleurs , c est à dire que je pense que le désinfectant était parfumé aux fleurs . nos moitiés ne dégageaient aucune odeur ou très peu , la crème pour les mains qu on nous fournissait , la même pour tous . il était absolument interdit de faire pénétrer quoi que ce soit au centre . on passait par des détecteurs , etc . et quand les visiteurs sont devenus presque aussi nombreux que les moitiés , on faisait carrément la queue . on avait , à ce moment là , tous entre quinze et vingt cinq ans . je cherchais quoi lui dire . je me creusais la tête , franchement . j en venais à lui raconter les films que j avais vus le dimanche . les médecins me disaient que marie n a aucune idée de ce qu est le cinéma . je veux bien , puisque selon eux son cerveau était vide . bidule chose est une non personne , ils me répétaient . un lot d organes . une mise à disposition et une assurance vie . point barre . je ne sais pas pourquoi , moi je la voyais comme l avenir . une page blanche à écrire . toute cette disponibilité . ce matériau brut , en quelque sorte . beaucoup parmi nous ont eu le syndrome de pygmalion , par la suite . pygmalion était un sculpteur grec . je voyais des rêves glisser sous ses paupières . elle rêvait comme les chats , en bougeant les globes oculaires et en crispant légèrement les doigts , comme si elle voulait griffer quelque chose . à quoi rêvait elle ? à être allongée là ? à dormir ? à des froissements de drap ? ou à sa naissance , probablement sa seule expérience éveillée ? à un vécu strictement organique , rouge et humide , intérieur , au battement de son coeur , au gonflement de ses poumons ? de son poumon . je me disais parfois que les limbes qui la tenaient n étaient pas du coton blanc mais un abîme noir . qu elle y était poursuivie par des chasseurs . un univers irrespirable , où elle voyait des organes palpitants , en décomposition ou prêts à l avaler . je me réveillais en sursaut . je faisais les cauchemars de marie . bon sang , comment vit on , même endormie , le fait qu on vous prélève un à un des organes ? est ce qu on ne s en rend pas compte , obscurément ? dès que je suis malade , hop , on me fixe un organe de marie . les médecins me disaient que ce que je prenais pour des rêves n était qu un tressaillement nerveux des paupières , un tic dû à l immobilité . après tout , m expliquaient ils , nos yeux ne sont pas programmés pour rester clos en permanence . sans doute que les paupières de bidule chose veulent s ouvrir de temps en temps pour exercer leurs muscles ; pour exercer la capacité à s ouvrir , m expliquait un des médecins , un chirurgien exactement . quand c est possible , ça doit avoir lieu , m expliquait il . nous bridons les yeux de bidule chose , et ses jambes , etc . , mais il faut les voir comme des ressorts qui ne demandent qu à s activer . je crois qu il voulait justifier par là , maladroitement , leur façon de faire de la science : ce qui est possible advient fatalement . il ne se rendait pas compte c était peut être un robot que moi ça me perturbait , ce qu il me racontait . les psys , eux , me disaient qu il était bien possible que ma moitié rêve . que même un cerveau en jachère réagit aux stimuli . que le seul contact de ma main , ou des draps , ou les légers bruits du dortoir , suffisaient probablement à produire des rêves rudimentaires chez ces dormeurs chroniques . un rêve , après tout , n est qu une décharge neuroélectrique produisant des images au hasard , récoltées dans la journée chez les veilleurs . les dormeurs constants récoltent ce matériau , eux , où ils peuvent . la concaténation entre ces décharges mentales semble produire en nous des récits , dont l incohérence devrait nous alerter sur leur caractère accidentel . la superstition liée à l interprétation des rêves n a plus de place dans notre époque , estimaient ils . mais les rêves de marie me parlaient . je les rêvais . ils étaient sombres , immobiles . des gouffres . c est pas bon , je me disais . c est devenu ma grande affaire , le destin de marie . je mimais la passion pour mes études et de fait quand j ai commencé j ai bien aimé m occuper de mes patients . mais marie était constamment dans un coin de ma tête . pas dans un coin : elle était le fond d écran permanent de mes pensées . elle était là , sommeillant dans mon cerveau . je la visualisais dans ma matière grise , elle adoptait la forme de mes lobes , greffée dans mes volutes , lovée . je lui parlais sans cesse . sans cesse j étais connectée à elle . même avec elle , je jacassais . quand je remuais mon aiguille à tricoter dans le champ visuel des patients , en ponctuant toutes les trente secondes avec des phrases apaisantes , vos douleurs fantômes vont disparaître , personne d humain ne vous surveille , tout ira bien , vous vous habituerez à votre bras en moins il fallait que je débranche cette espèce de flux mental dirigé vers marie . parfois je me disais que seuls mes mots adressés à elle , par je ne sais quelle télépathie , la tenaient , non en éveil , mais non morte dans ses limbes . les médecins ne manquaient jamais de me rappeler que je respirais avec un de ses poumons . et plus tard , que je filtrais ce que je buvais avec un de ses reins . et puis il a été question que je lui prenne un oeil , quand j ai été atteinte d un grave trouble de la vue . forcément , je me disais , ce genre de relation physique ne peut manquer de créer des liens . avec l explosion du nombre de visites , les médecins se sont mis à nous appeler par nos noms et ont évité d appeler nos moitiés par leurs numéros . j ai remarqué . les surnoms étaient encouragés , comme pépette ou momo . c étaient les voisins immédiats de marie , au dortoir . comment va la pépette , aujourd hui ? demandaient les médecins à ma voisine . ce qui était une façon de lui demander à elle comment elle allait , vu que les moitiés allaient toujours impeccablement , et ce malgré les prélèvements , preuve que c était bien fait . à ne jamais bouger , à ne jamais dépenser aucune énergie , on peut vivre comme ça très longtemps . on ne s use pas . ha ! les corps durables . corps durables mes fesses . c est la moitié éveillée de momo , qui a trouvé ce truc de leur parler à l oreille d une façon autoritaire . la moitié éveillée de momo c était moïse . un des très rares noirs du centre . j ai oublié de parler de ça . j ai aussi à peine évoqué le différentiel hommes femmes : il y a à peu près un tiers d hommes en plus que de femmes . ce que mes copines sans moitié , seulement pourvues de jarres ou sans rien , qualifiaient de chance : tu en as de la chance de pouvoir rencontrer tellement de garçons . il faut dire qu en psycho les étudiants sont surtout des étudiantes . bref . chance mes ovaires . je n avais pas du tout la tête à ça . en revanche , chez mes camarades visiteurs , je voulais bien attraper toutes les infos que je pouvais . il n y avait aucune info disponible sur les moitiés , ou alors des rumeurs , des hoax , des bêtises . la formation qu on nous donnait au centre , pour avoir le droit de visite régulier , c était surtout de l adaptation personnelle , de l anatomie des prélèvements et ce genre de choses , et le fait que leur cerveau était vide . leur parler à l oreille de façon autoritaire , mais en chuchotant . bon . il fallait attendre que les médecins quittent le dortoir et prétendre faire un câlin sans toucher juste poser sa tête sur l oreiller de sa moitié et lui chuchoter à l oreille . prendre l air sentimental , mélodramatique , ce qu on veut . de plus en plus était associé à moitié le concept de mélancolie ou nostalgie , que les robots pédalaient pour comprendre . braves cliqueurs qui ordonnent le monde en catégories compréhensibles . moitié incomplétude ressemblance pathologie de l attachement nostalgie compassion dépression . bref . on chuchotait , on chantait des berceuses comme si les moitiés avaient besoin de s endormir ! , et tout d un coup on disait : réveille toi ! ou des variantes du genre : t en as pas marre , feignant , de dormir toute la journée ? ou même : debout grosse pute ! , ça dépendait de l humeur . on avait des fous rires . les robots se secouaient de leur veille de robot mais ils associaient fou rire adolescence innocence , ça passait . et la moitié ouvrait les yeux . les deux yeux . d un seul coup . d un air effaré . anxieux . terrible . soudain , une expression sur ce visage . sur cette lune de visage . à croire que tout s ensuivrait . qu elles allaient se dresser sur leurs coudes et se lever . mais ça ne durait qu une seconde . leurs yeux se refermaient . leur stupide visage retombait dans son abîme . l inexpression . le masque . elles ne nous ressemblaient pas tant que ça , en fait . elles se ressemblaient toutes . j ai développé un trouble , on appelle ça la prosopagnosie . je ne reconnaissais plus les visages . je n arrivais même plus à percevoir la ressemblance objective entre marie et moi , entre momo et moïse , entre pépette et juliette . mais c était surtout dehors : les visages se confondaient . les médecins et les infirmiers se ressemblaient tous , et à peine franchie la grille du centre , tout nouveau visage , dans le taxi collectif ou le tramway , m apparaissait comme déjà vu . dans les rues autour de chez moi , fourbue par la journée et par le long voyage , même les gens que je connaissais , le boulanger , ou ma vieille voisine du dessus , me semblaient certes dotés d un quotient de familiarité , mais l angoissante , pas la bonne . et le comble : sur les photos , ma mère , je ne la reconnaissais pas , en ou même en d . le déjà vu est une affection neuronale , m ont expliqué les psys . c est la fatigue de tous ces trajets . vous devriez prendre du repos . vous développez un attachement morbide , on constate ça de plus en plus dans la génération . voyez le déjà vu comme une réalité augmentée : la vision d une chose banale , d un visage connu ou pas , de n importe quel paysage , se charge d un certain coefficient cognitif : on ajoute à la vue le fait qu on croit avoir déjà vu . ça se passe dans tel lobe du cerveau , une connexion défectueuse qui additionne mémoire et vision . le cerveau croit qu il se souvient , alors qu il ne fait que voir . le souvenir vient parasiter la perception . mazette . on m a fait passer des tests . ras . mon trouble s est calmé . et puis , des mois après , en fait c était plus grave que prévu . je mélangeais les lignes verticales et les lignes horizontales , en matière de reconnaissance faciale . prosopagnosie morbide . un de mes yeux était affligé d une maladie dégénérative grave . à moyen terme , il faudrait envisager une nouvelle greffe . j ai les yeux verts . d un vert assez rare qui tire sur le turquoise , avec une couronne dorée autour de la pupille . j aime bien mes yeux . j aime autant vous dire que la nouvelle ne m a pas fait plaisir . et imaginer marie défigurée , borgne par ma faute . mais ses yeux ne lui servent à rien , m ont dit les médecins . quelque temps avant ils nous avaient tous inscrits à un stage de reboosting du moi , d estime de soi augmentée : ce n était pas notre faute si nous avions tous des saletés de maladies , c était la pollution de l air , le charbon que nous envoient les pays attardés qui se chauffent avec , les produits chimiques dans la nourriture , les ogm un peu partout . on tombait malade . on n y pouvait rien . les moitiés étaient là pour ça . j ai repoussé l intervention tant que j ai pu . j y voyais assez bien , quand même . ils n allaient pas m apprendre comment je voyais . c est moi qui vois , pas eux , je me disais . bref . un de mes voisins du dortoir , le lit en face , c était romero . c est comme ça que je l ai connu . il n est venu que deux ou trois fois . ensuite c est lui qui m avait contactée pour me revoir , alors que je n y pensais même pas . mais il était très beau et il n arrêtait pas de m expliquer des trucs et c est peut être la seule personne que j aie jamais rencontrée qui parlait davantage que moi . il ne croyait pas une seule seconde aux moitiés . il me disait que les moitiés ne se réveilleraient jamais car elles n étaient pas programmées pour le faire , elles étaient dans l incapacité de le faire . il allait plus loin que les médecins : les moitiés n étaient que des réceptacles d organes , nos organes , c est à dire qu elles n étaient , d emblée , que des déchets . les cadavres , au moins , on leur rend des honneurs , on les enterre et on les pleure . ce sont des corps qui ont contenu des personnes . mais les moitiés n étaient déjà que des corps démembrés : un puzzle d organes dissociables , en sursis . d où la logique des jarres : les organes vitaux y sont cultivés et entretenus pour eux mêmes , sans la confusion d une similarité humanoïde . nos soi disant moitiés , m expliquait il , sont des jarres à notre image , ni plus ni moins . des sarcophages perfectionnés , mais qui ne sont que des containers . romero était brillant . il n avait développé , lui , aucun attachement morbide pour sa moitié , pour sa proto jarre , comme il disait . il n a jamais essayé de réveiller sa moitié , lui , à quoi bon . peut être que ce qui l aidait dans ce détachement , c était le sport . il était vachement sportif . en plus de son job il était pentathlonien , ni plus ni moins . pour ceux qui ne savent pas , le pentathlon moderne associe la course , l équitation , la natation , l escrime et le tir au pistolet . un athlète complet . un sport extrêmement cher , mais le pays était en pointe pour la discipline et tenait à disposition des athlètes des chevaux très au point , des pistolets à blanc bien entendu et des fleurets mouchetés . et bien sûr des piscines et des stades . le corps de romero était spectaculaire . équilibré , à la fois fin et fort , grec . et son visage aussi était très différent de celui de son asperge de moitié . bronzé au bon air du sport , musclé jusque dans les mâchoires , les joues taillées par l effort . viril . romero était un mec qui en voulait . il disait : je suis un homme entier . je comprends qu il ne pouvait pas s identifier à la chose étendue là . romero avait de la chance : il n était jamais tombé malade . on n avait jamais touché à sa moitié . lui même ne portait aucune cicatrice . c est peut être aussi ce qui m attirait chez lui : cet aspect extraordinairement sain , et son absence totale de culpabilité , pour cause . je pouvais imaginer le corps de sa moitié intact . sous la bulle de tissu anallergique . un corps certes blanchâtre et mou , mais jamais coupé . jamais balafré . quand j imaginais celui de marie , sous ses différentes couches de linge de survie , je projetais sur elle mes propres cicatrices : celle boursouflée sous le sein , et celle dans le dos , au niveau du rein droit , que je voyais chez moi en me penchant dans le miroir : rouge et bombée aussi . les deux endroits où on m avait greffé ses organes . à quoi ça ressemblait , chez elle ? sous la peau recousue , un trou ? est ce qu ils prenaient soin de leur faire des cicatrices esthétiques ? romero était lisse et fort . très peu disponible à cause de l entraînement , mais quand nous nous voyions , c était bon . où j en étais . ah oui . la marche le long des rails . cette longue marche pour aller voir marie , on ne peut pas parler de promenade , me faisait du bien . quand les psys évoquaient un attachement pathologique , je me demande si je n étais pas devenu accro à la marche elle même . au mouvement de mes jambes et aussi au déroulé du paysage . le paysage était boisé . il y a certes quelques arbres en ville , surtout des platanes et des pins , mais pas de forêt évidemment , pas même de bosquet . le tout dernier arrêt programmable des taxis collectifs , c était l usine de papier . on en fabrique encore pour l hygiène et ce genre de choses . dès que j arrivais en vue de l usine , il fallait marcher un long moment dans la puanteur de la pâte à papier , et puis ça se dissipait quand les rails entraient dans la forêt . le grillage qui longeait les rails empêchait de pénétrer dans la forêt bien sûr , mais à force de marcher j avais le temps de me sentir séparée de la ville . je ne sais pas comment dire : mes pensées restaient derrière moi , dans la ville , désagrégées par le trajet . le rythme de la marche me permettait de me concentrer à la fois sur marie et sur les arbres , comme s ils allaient bien ensemble . on ne marche plus tellement souvent , et en tout cas jamais sur le vrai sol . je me laissais porter , la tête dans les arbres et le coeur à marie , pardon d être sentimentale . c était des arbres dont j ignorais le nom mais qui avaient l air vrais , je veux dire , pas des arbres fourragers ou plantés seulement pour le bois . les grands champs d arbres le long des rails laissaient place à une forêt comme dans les contes , désordonnée en apparence , étagée en réalité , les petits arbres sous les grands arbres et des fougères encore par dessous . je guettais le son des oiseaux , ou des animaux on peut rêver . mais pendant ces trajets je n en ai jamais vu . et on entrait dans le parc . le grillage s ouvrait sur une petite route goudronnée , qui devait , j imagine , être autorisée à certains véhicules privés . les arbres semblaient encore plus anciens , hauts et solides . et le château apparaissait , à peine plus qu un manoir si vous voulez mon avis , qui avait été un grand hôtel et un sanatorium et encore avant un vrai château , je crois . et je badgeais sous les robots caméras de la grille , etc . au zoo des mammouths j avais eu l occasion de voir beaucoup d arbres aussi , les arbres disparus . l acajou et l ébène , le peuplier noir et le toromiro de pâques et le thuya du sichuan et le chêne basque . j avais pris des notes . j aime bien les plantes . on ne pense pas assez à ce que c est , un arbre . d ailleurs le mot clone a pour racine le grec qui veut dire jeune pousse . je lis ça non sur un bloc , nous les avons bannis , mais sur un vieux dictionnaire étymologique que je trimballe de campement en campement . je fais des recherches . ça m aide . bon . j en étais où . au trajet le long des rails , à la marche solitaire . mais avec la libéralisation des visites , j ai eu de moins en moins l occasion de faire le trajet seule . ils ont fini par nous organiser des taxis collectifs qui allaient jusqu au château , jusqu à la grille . les années et de ma ligne de vie , j ai vu se développer de façon presque exponentielle le mouvement de réunification des moitiés . je crois que le mot de moitié s est vraiment diffusé voire popularisé à ce moment là . u nis sons nos moi tiés ! c était un slogan de l époque . comme si accoler les paires allait réparer toute la génération . et puis il y a eu le gros tour de vis . tout s est refermé . la nouvelle vague d attentats , etc . on avait peur dans le tramway , dans les taxis , on avait peur à l école et dans les centres commerciaux , plus personne n allait dans la rue et jamais , jamais sur le sol . nous n allions presque plus au centre . je dirais qu à partir de l année de ma ligne de vie , j ai dû m y rendre deux fois par an au plus . et marie qui ne changeait pas , je veux dire qui ne vieillissait pas . à trente ans on lui en aurait donné douze , n étaient les deux bosses des seins sous le drap . d ailleurs même aujourd hui elle a douze ans d âge mental , miss chochotte . et beaucoup de gens disparaissaient . c était l époque des énormes vagues de kidnappings . les vagues s abattaient sur nous . les news tenaient une sorte de météo des marées de kidnappings et des tempêtes de disparitions et des déferlements d attentats . un temps déréglé , qui nous laissait sans force , et peut être coupables , parce que celui qui se fait kidnapper , manque de prudence , audace excessive , propos hasardeux , met son employeur et toute la collectivité dans la panade . il laisse un trou dans le tissu social . il n y a pas et il n y aura jamais de versement de rançons , c est ce qu on nous affirmait toujours . pendant les vagues , nous restions chez nous le plus possible . abrités par nos pauvres digues . enfermés derrière nos jetées . ce sont des métaphores . on cessait même de se faire livrer : les livreurs nous faisaient peur , surtout les drones . pourtant c est difficile voire impossible de faire des stocks de nourriture dans nos très petits logements . je dormais sur des sacs de riz et de lentilles . dans mon lit je me sentais en sécurité . c était une illusion évidemment , mais dans mon lit je pouvais prendre le temps de retrouver mon lieu sûr . je me promenais dans la forêt d il y a longtemps . j essayais de me rappeler les moments d il y a longtemps , dans la forêt en bas de chez mes grands parents , marécageuse et pleine de grenouilles . en tout cas on les entendait chanter je ne sais pas si on dit chanter pour les grenouilles . en plus l ascenseur était en panne . définitivement en panne . les robots dépanneurs ne venaient plus jamais dans le quartier , et le robot de l ascenseur lui même ne nous parlait plus . mort . kaputt . ma très vieille voisine du dessus mourait de faim , ni plus ni moins . incapable d affronter les douze étages . déjà moi je croyais crever avec mon asthme . on s est mis à plusieurs pour lui faire ses courses . des voisins gentils ou bonne pâte comme moi . j aimais bien cette vieille voisine . elle maintenait en vie des plantes sur son palier . de vraies plantes qu elle bouturait d une année sur l autre , qui s étiraient vers la lumière filtrant du toit . la voisine avait la chance en quelque sorte d habiter au dernier étage , ce qui veut dire que certes il y a des fuites , mais on a le vasistas . dans le genre de quartier où on est , les étages du dessous sont noirs . bref , on s organisait . elle prenait des sous dans son armoire , nous donnait de quoi lui acheter des patates , du pain , un demi litre de lait . une pomme de temps en temps . un voisin gérait les tours de rôle sur son bloc et nous envoyait des notifications . simple . et puis ce voisin a eu des ennuis parce que , ils lui ont dit , c est une association . il fallait demander une autorisation . bah . on s est organisé à l oral , en quelque sorte , en se faisant passer des bouts de papier sous les portes . enfin à l écrit , si vous voulez . sans les blocs . et puis boum , un voisin a retrouvé la vieille voisine terminée dans son sang , son armoire ouverte et ses trois sous disparus . sale époque . il a même fallu qu on se cotise pour l incinérer ! les plantes ont crevé . j ai essayé d en maintenir chez moi sous une lampe mais de fait , c est la vérité : sans soleil , les plantes ne peuvent pas . j ai froid . c est à cette époque là qu on m a diagnostiqué mon problème rénal , en plus de mes yeux . je ne voulais pas entendre parler d une nouvelle greffe mais un mois de dialyse non stop à l hôpital m a convaincue de me laisser faire . c était ça ou la néphrectomie totale . j ai été opérée . je ne garde aucun souvenir de cette opération , ce qui est normal , vu les anesthésiants . et ils disent que c est mieux , de ne pas se souvenir . je ne peux pas leur donner tort . avoir traité des lots et des lots de traumatisés avec des succès relatifs à moyen terme m a persuadée finalement qu il vaut mieux ne pas se souvenir . les mauvais souvenirs sont comme des greffons toxiques , difficiles à déraciner ; on peut au mieux les entourer d une barrière pour ne plus venir les brouter . mauvais souvenirs chiendent . donc mieux vaut ne pas en avoir du tout , ou s inventer de bons souvenirs à la place pour se reprogrammer le cerveau . pour planter un nouveau jardin . dans la brume postopératoire de ma greffe de rein , j avais mal . je me suis dit ça y est , je m y connais en douleurs chroniques , en voilà une autre qui va s installer . j ai accepté qu ils me posent un boîtier . je suis sûre que certains d entre vous en ont aussi . c est un dispositif électro neuronal qui envoie de petites décharges correctrices dans les circuits cérébraux . pas très différent des implants dont on est tous équipés . ça m a apaisée . du nerf , je me disais . et forcément j avais de nouveaux médicaments pour faire prendre la greffe de rein . ce rein , ça avait beau être du matériel de marie , donc identique au mien , il y a toujours plein de médicaments à prendre , et le boîtier paraît il limitait la quantité et les effets secondaires . bref . la douleur a presque complètement disparu . et la greffe a tenu . on m a juste conseillé de boire beaucoup d eau . mais ça a participé à ma rupture avec romero . pas la douleur ou la greffe ou quoi , mais le boîtier . une phrase malheureuse que romero a eue . il m a dit : te voilà robot comme les autres ! il ne voulait pas dire que tout le monde est un robot . non . il voulait dire que malgré mes études de psy et mes trois méthodes savantes pour guérir les traumatismes et ma façon de jacasser tout le temps , je flanchais comme tout le monde . j abdiquais comme qui dirait sur des principes . j acceptais qu on m hybride . quelque chose dans ce genre . à vrai dire , je ne sais même plus pourquoi j ai réagi si violemment à sa petite phrase . sale époque . en plus romero n aimait pas les chiens . il ne voulait pas de loup chez lui . loup , mon chien , ma relation soutenante . romero trouvait que robots ou pas , les chiens sont décevants . je comprends qu on s agace à voir un chien robot , même parfaitement imité , faire toujours les mêmes tours avec sa balle et poser sa tête toujours de la même façon câline et stéréotypée sur vos genoux . je comprends . l inattendu des chiens n est pas bien reproduit par la robotique . mais loup était un vrai chien . certes modifié , prolongé , mais un vrai chien organique . romero avait eu un permis chien lui aussi , un vrai chien qui avait vécu deux ans . mais il n en avait pas repris . en deux ans , disait il par blague , ce chien n avait toujours pas appris à parler . on s investit dans un chien , on le promène , on le nourrit , on le soigne , on lui apprend à être propre et à marcher au pied mais c est tout . il n apprend pas plus que ça . il ne devient jamais humain . romero disait ça par blague , oui , mais quelque chose là dedans le tracassait . romero , comme beaucoup d entre nous , avait perdu ses parents assez jeune , je ne sais pas si ceci explique cela . à deux ans , disait il , mon chien était probablement beaucoup plus bête qu un bébé qui vient de naître . on discutait le mot bête . et nos moitiés est ce qu elles étaient plus bêtes que des chiens ? on essayait de comprendre , avec nos pauvres outils . romero était entier sauf les dents . j avais mis du temps à m en rendre compte . nous passions très rarement toute la nuit ensemble , je veux dire , je ne dormais jamais chez lui parce qu à cause de ses entraînements il se levait tôt , etc . un soir pourtant il y a eu je ne sais plus quoi , attentat ou black out , tout le monde a reçu l ordre de confinement et j étais coincée chez lui . les bruits dans la rue et le fait de ne pas être dans mon environnement habituel je ne dormais pas , et tout le souvenir de cette nuit se réduit à la vision du dentier de romero dans un verre . une rangée de dents montées sur un support rose imitant la gencive , dans un liquide effervescent . toutes ses dents du bas étaient fausses . il dormait paisiblement à côté de moi , de son sommeil de sportif , lourd et sain , réparateur . et je résistais à l envie d écarter ses lèvres façon cheval . de voir . sa lèvre inférieure s enfonçait en effet dans sa bouche à chacune de ses respirations . ce n était pas très sexy . surtout je me demandais : où en est sa moitié ? a t elle le même creux sous la lèvre ? pourquoi ne lui a t on pas greffé les dents du bas de sa moitié ? au réveil je lui avais dit : tu vas rester comme ça ? ils ne vont pas te greffer ses dents ? et lui , comme si c était la première atteinte à son corps et c était probablement la première , mais terriblement visible il s était mis en colère : que ça ne lui enlevait rien , que je n étais pas censée voir , et qu on procéderait à la greffe après les jeux olympiques , et patati et patata , sinon il ne serait pas assez en forme . tout ça . romero représentait un espoir national , carrément , en pentathlon . et quand il a perdu , ratatiné aux sélections , il est mort quelques jours après d un malaise cardiaque . il venait tout juste , sur mon insistance , de demander à programmer sa greffe de dents . pas de chance , les dents . trop visible . moins pire quand même que les mains . je ne sais pas si vous avez remarqué , ceux de la génération à qui on doit greffer les mains disparaissent assez vite après l amputation , enfin j ai connu un cas . une complication postopératoire . les yeux ça craint aussi . le coeur , évidemment , c est invisible mais c est létal . ha ! on avait rompu vite après cet incident , romero et moi . je veux dire après notre dispute . j aimais beaucoup faire l amour avec lui mais je crois qu à l époque je n étais pas capable d aimer vraiment . d aimer quelqu un . trouble de l attachement , ils appelaient ça . trouble de l attachement mes fesses . j étais sexologue , je vous l ai dit : une de mes spécialités avec le traitement du trauma . la sexualité pour s épanouir , la sexologie pour comprendre : c était un de mes petits tableaux au mur , dans mon cabinet . les gens venaient me voir en couple . j essayais de les détendre . tout est là : se détendre . se vider la tête . allumer des bougies parfumées . mettre de la musique douce . la sexualité des couples est peu durable . en général . c est probablement dû à leur environnement . au stress , etc . déterritorialisez vos ébats , je leur disais . ne serait ce que faire ça au salon plutôt que dans la chambre , si vous avez deux pièces . les hommes ne savent rien faire avec les clitoris , et les femmes ne savent rien faire avec les pénis . moi je savais . romero était content . il y avait juste ce problème que je n aimais pas me mettre nue à cause des cicatrices . bref . les couples de patients je leur montrais des dessins , des coupes anatomiques . je leur faisais des programmes : de doux préliminaires , des phrases tendres . il faut s accorder . trouver un rythme commun . des cours de chant ne nuisent pas . res pi rer . c était une partie de mon métier qui me vidait la tête , souvent . du nerf . où j en étais . les dernières séances avec mon cliqueur . je lui avais parlé de ma greffe à venir , du changement d oeil . que je serais absente une semaine environ , pour qu on procède à l ablation de mon oeil malade et qu on le remplace . il s était un peu raidi . ça doit le dégoûter , ces histoires , je me suis dit . il m a dit : oeil pour oeil , dent pour dent . je n ai pas compris . on aurait dit un psy , avec ses phrases sibyllines . il se méfiait de tous les enregistrements , même ceux de routine comme on fait dans les centres médico psychologiques . j ai dit : hé ? il m a dit : bah . et il s est mis à se tapoter le bas de l oeil , comme quand on veut avertir quelqu un de l ouvrir , l oeil . j avais soif tout le temps . la greffe de rein aurait dû améliorer mon état mais les médecins incriminaient la canicule . mais tous les étés c est la canicule . ils me disaient de boire beaucoup d eau , mais j avais toujours aussi soif . et comme toujours il y avait ces messages dans la ville et dans les appartements , de ne pas oublier de s hydrater . on nous abreuvait de consignes , ha ! qu il y ait quelque chose dans l eau est une rumeur persistante qui m a toujours semblé complotiste . mais mon cliqueur déclinait tous mes verres d eau , séance après séance , tous . et il sortait silencieusement sa propre gourde , c est un objet qui réapparaissait : des gourdes de métal comme nos grands parents en camping , qui donnent un petit goût salé à l eau . et aussi du vin , tout bêtement . des adresses de sources et de caves circulaient . des filtres à eau , aussi , à poser directement sur le robinet . bon . j ai commencé par ça : un filtre pirate . ça a été ma première action . trouver de quoi boire , de façon générale . l approvisionnement liquide est un problème : stocker de l eau prend trop de place . et on ne peut pas boire du vin toute la journée , moi ça m empêche de travailler . quand on cesse de boire de l eau , l eau habituelle , le résultat n est pas fulgurant , je ne dis pas . mais peu à peu , avec le sevrage , on ressent les choses plus vivement . parfois c est même de l ordre de la douleur . les scènes d attentat , avec les organes et le sang , ça devient insupportable . on est obligé de fermer les yeux . les souvenirs traumatiques reviennent plus fort , aussi . les rêves . mais aussi les bonnes choses . le goût par exemple . on devient plus exigeant , on détecte mieux les fruits usinés , on repère une fraise qui a vraiment connu le sol . et puis les autres , les gens aimables . rire aux blagues du patient cliqueur . tenir son regard en silence . cesser de boire de l eau , je veux dire l eau qu on nous distribue , fait un peu le même effet , à long terme , que se déconnecter . j imagine que vous avez tous essayé de vous déconnecter , au moins quelques minutes , comme faisait malhabilement ma pauvre mère à l époque où la plupart des appareils nous restaient tout de même extérieurs . mais on peut se déconnecter de l intérieur aussi . il faut trouver sa chambre intérieure . ne penser à rien , rien , pendant quelques minutes , fait déjà vaciller la connexion . ne répondre à aucune sollicitation , n effectuer aucune mise à jour , ne processer aucune information , ne réagir à aucun manque même quand ça devient insupportable , même quand l ennui se mue en une douleur physique . passer ce cap . je ne dis pas que ce soit facile . dézoner le cerveau . et repérer en soi la source du réseau . on ne peut pas , hélas , me retirer mon boîtier avec les moyens rudimentaires de chirurgie que nous avons dans la forêt . je ne vais pas me laisser trépaner sans un minimum de précautions . je ne veux pas qu on me charcute comme apollinaire apollinaire était un poète du xxe siècle . la société maternante que nous avons fuie avait parfois ses bons côtés , principe de précaution et chirurgie de pointe . bref . le boîtier est toujours dans ma tête . robot comme les autres . mais j arrive à le sectoriser . à le maintenir dans sa zone . j isole ses impulsions . le rythme où il les délivre je le connais , et je m y apprête , un peu comme en art martial : je renvoie à l adversaire son énergie . peu à peu , je suis sûre que je démolis le module . mon cliqueur n en est pas si sûr . il voudrait vraiment qu on me l enlève . il dit qu ils peuvent me faire sauter comme un grille pain , avec ça . me terminer à distance . bah , je lui dis , de toute façon je tombe en morceaux . alors on se tombe dans les bras . ha ! où j en étais . il faut que je vous raconte tout avec mon cliqueur , je sais . mais d abord : une des premières habitudes à perdre pour se déconnecter est d arrêter de se servir de ses mains comme souris . je sais , c est difficile . il y aurait une histoire à écrire , je veux dire une histoire d historiens , sur l usage cognitif de nos mains , leur usage lié au savoir et à l écriture . écrire ici sur un cahier , et avec une seule main la droite , chez moi , a sûrement défait dans mon cerveau des habitudes liées à l usage à deux mains du clavier , puis à l usage de mes deux mains comme souris . cesser de produire dans l espace , tels des moulins à vent , ces gestes sans cesse répétés de mise en route et guidage de nos appareils , de nos casques , de nos véhicules pour ceux qui en ont , de nos chiens , etc . , est une désintoxication radicale de notre monde , ni plus ni moins . on sort du monde . on se retrouve dans la forêt . on creuse avec des pelles et des pioches . on maintient les braseros en soufflant dessus . on étaye manuellement les galeries , on plie les tentes , on recommence . nous touillons nos ragoûts nous mêmes , à la cuillère , nous frottons nos gamelles ou nous demandons à nos moitiés de le faire . nous serrons nos mains sur des objets . l imagerie cérébrale des gens qui se déconnectent montre un cerveau plus frais dont l activité décroît et se répartit équitablement : l image est plus uniformément bleue que rouge . le cortex préfrontal médian se déconnecte de l amygdale , c est à dire que le centre du moi ne se confond plus avec le centre d alarme . il se déconnecte aussi du centre émotionnel cortex préfrontal ventro médian rumination , soucis . ces deux zones corticales processent les informations concernant les gens que nous voyons comme semblables à nous gestion du relationnel familial dépression , et les gens que nous voyons comme différents de nous gestion du relationnel social angoisse . en résumé , on cesse de prendre les choses trop personnellement . je me souviens ici de mes cours de psycho en regardant les moitiés gambader . car une fois remises sur pied , elles gambadent , littéralement . nous sommes obligés de sévir . les moitiés apprennent assez rapidement à marcher et à parler ; et à lire et à écrire si on en prend le temps la grande majorité de nos moitiés sont analphabètes . mais ces adultes soudain réveillés sont difficiles à discipliner . or notre vie dans les forêts exige l ordre le plus strict . mais les moitiés ne pensent qu à s amuser . comme si elles voulaient rattraper tout ce temps endormi . elles ne pensent qu à copuler , et la dernière chose dont nous avons besoin , c est de bébés , donc nous les stérilisons comme nous pouvons . contrairement à une croyance répandue les clones peuvent se reproduire . dolly dolly est le premier mammifère qui ne soit pas né d un spermatozoïde et d un ovule , mais de la transplantation d un noyau cellulaire dans un ovule évidé dolly la brebis a eu six bio agneaux avec un bélier gallois des montagnes . le principal problème des clones semble être leur vieillissement prématuré . si vous prenez dolly : son matériel génétique avait déjà six ans quand elle est née . le mien , je ne veux pas savoir . j ai quarante ans et je ne ferai pas de vieux os , surtout avec mes morceaux en moins . marie , elle , a une sorte d avance . son maintien dans le centre de repos visait à lui conserver sa fraîcheur , pour qu elle soit utilisable après moi le plus longtemps possible . et ça se voit . sa vivacité n est pas la mienne . sa peau est merveilleuse . sa candeur aussi . marie , j aurais dû l appeler dolly . mais quand on cherche des renseignements sur dolly , on se rend compte qu elle n est peut être pas morte , techniquement , d être un clone . elle est morte bêtement d un cancer du poumon , non parce qu elle fumait trop ha ! mais si je me souviens bien de tout ce que j ai lu sur elle quand j ai compris mon affaire parce qu elle dormait à l intérieur , et pas à l extérieur comme font les moutons ordinaires . on la gardait à l intérieur de peur qu on la vole . le premier clone de l histoire . et à l intérieur , les poumons des moutons se gâtent ou je ne sais quoi . elle avait aussi beaucoup d arthrose , et on a incriminé son vieux patrimoine génétique . mais c était peut être aussi parce que , exactement comme nos moitiés , elle n avait pas pris assez d exercice . on ne l avait pas tenue endormie mais on la bichonnait , dolly . je cite tout ça de mémoire . dans la forêt , quand un vieux clone meurt , c est une bibliothèque qui brûle . ha ! il faut voir nos moitiés quand on les réveille . passé le premier temps du brancard . leurs premiers pas , on dirait des poulains nouveau nés . et ce si joli corps qu elles ont . garçons et filles . difficile de leur donner un âge : on les croirait sorties de tableaux d anges ou de nymphes , si ça vous dit quelque chose . et peu à peu leurs cheveux repoussent nous avons discuté pour savoir s il fallait leur maintenir la boule à zéro , par hygiène ; le vote non a prévalu . nous les emmenons se baigner à la rivière , obligé , une fois par semaine , en tendant du tissu furtif sur les branches contre les drones . nous les obligeons , sinon elles se complaisent dans leur crasse . nous leur apprenons aussi à nager . c est tout un bazar . certains d entre nous ont pour mission exclusive de s occuper des moitiés , de les surveiller , de les éduquer nous parons au plus pressé . nous venons assister à leur bain , quand on a le temps . ça rit et ça se chamaille , ça s éclabousse , c est charmant . on croirait une colonie de vacances pour adultes . nous les habillons toutes de la même façon , en gris , nous avons trouvé des rouleaux de tissus dans une décharge , pantalon veste , sinon il y a toujours le risque de prendre la moitié pour son propriétaire . enfin nous ne disons pas propriétaire mais nous n avons pas encore trouvé le bon terme . on en discute . certes quand on les voit accroupies toutes ensemble comme une bande de babouins , à jacasser sans suite , à essayer de se tenir sages , on ne peut évidemment pas les prendre pour nous , qui avons accumulé tant d expériences , subi tant d épreuves , vaincu tant d obstacles . mais on ne sait jamais . on ne sait jamais ce qui pourrait leur passer par la tête . nous les attachons la nuit , pour éviter qu elles s enfuient , voire cauchemar qu elles aillent nous dénoncer . nous canalisons leur énergie à leur faire creuser nos galeries . il faut leur apprendre jusqu au maniement de la pelle , mais à vrai dire , qui d entre nous sait encore manier une pelle ? nous aurions besoin de davantage de robots . j ai froid . marie , je l aime bien , c est pas ça . mais je pensais que nous ne nous quitterions jamais . quand on l a libérée , je ne pouvais pas m arrêter de lui tenir les mains , de l embrasser , de lui demander si ça allait , ce qu elle voulait . et puis je me suis lassée . ou c est elle qui m a peu à peu repoussée . elle ne voulait rien . c est le problème avec les moitiés . enfin si , elles veulent des tas de trucs , du sucre , copuler , bouffer , dormir comme si elles n avaient pas assez dormi ! et chasser comme des chats ce sont nos meilleures pourvoyeuses de protéines , dans la forêt . mais bon . aucun sens politique , aucun désir métaphysique , aucun élan vers l avenir . tout au présent . certes , elles n ont pas de passé . c est difficile à penser . certains d entre nous réclament un effort d empathie , pour nos moitiés . elles sont comme nous ils disent . mais ce discours a du mal à passer . le comme nous , on en a soupé . bon . où j en étais . autrefois . quand le cliqueur a disparu . j ai eu beaucoup de chagrin . beaucoup . mon patient zéro . celui qui m a appris à me taire . le contenu de nos dernières séances me laissait l espoir , presque la certitude , qu il avait disparu de lui même . pas de trace , pas de corps . je me disais : mais où on disparaît ? comment on fait ça ? ça commençait à m intéresser , faut croire . quand il a disparu je suis entrée dans une phase dépressive . mon opération de l oeil était programmée , et ça n arrangeait pas mon moral . ça faisait des années maintenant que je visitais marie tant que je pouvais , même sous l état d urgence , et je ne voyais aucun progrès . c est bête , mais je crois que j avais confondu marie avec quelqu un de malade . quelqu un dans le coma . quelqu un qui pourrait peut être un jour se réveiller . si je lui tenais assez longtemps la main et si je lui parlais avec les bonnes phrases . mais non . aucun réveil de marie n était à l horizon . aucun progrès n était envisageable . c était très clair : marie resterait endormie et disponible . on allait bientôt lui prendre un oeil pour me le greffer . je recevais mes patients à la chaîne . au suivant . au suivant . je m ennuyais tellement que je clignais des yeux , discrètement , pour les faire varier dans mon champ de vision . je me souviens de ça : fermer l oeil gauche et les voir se décaler sur la droite . fermer l oeil droit et les voir se décaler sur la gauche . jouer à ça . les déplacer . les voir s aplatir ou se détacher en relief , oeil clos , oeil ouvert . j en larmoyais . c était à moi qu il fallait passer un mouchoir en papier . ou un verre d eau . que je ne buvais pas . oui , à cette époque de ma vie , ne plus en boire voir défiler mes patients attendre toujours le cliqueur qui ne venait pas visiter marie comme un cas désespéré je me suis presque effondrée . pendant les séances les paroles de mes patients flottaient dans l espace comme s ils les avaient dites il y a très longtemps . flottaient et demeuraient . flottaient et formaient des filaments qui se tressaient les uns aux autres , qui se tissaient , et je voulais m échapper mais je me prenais à ces membranes suspendues , à ces tapisseries qui ne formaient aucun dessin reconnaissable . je me connectais en permanence , pendant les séances , pour tenter d échapper à ça . l ennui est une sorte de toile dans laquelle on s empêtre , un suaire , des bandelettes . je me connectais pendant les séances , ce qui est très mal , et je recevais des informations du monde , des propositions d achat , de rencontres sexuelles , des jeux , des bons mots , des vidéos d atrocités ou de chats . je cliquais et cliquais sans cesse , discrètement , en bougeant la main sous ma chaise , j inclinais discrètement la tête pour naviguer , je clignais des yeux pour faire des arrêts sur image , et les patients en pensaient ce qu ils voulaient , certains y lisaient peut être de l approbation ou du désaccord et ça faisait avancer la séance de toute façon . mais l ennui ne se creusait que davantage , l ennui allait vite , il accélérait , j étais prise dans un toboggan d ennui , une piste de bobsleigh , une fusée dans un tunnel . je tombais et au bout de la chute il n y avait même pas le sol , même pas la fin , il n y avait qu une nouvelle fenêtre qui s ouvrait sur une nouvelle fenêtre et de nouvelles données . enfin vous connaissez ce sentiment . l ennui est physique . on ne sait pas comment vivre la minute qui vient . on est obligé de loger son corps quelque part , dans l espace , mais ça ne mène à rien . on est écrasé dans les trois stupides dimensions , et on voudrait se désintégrer . on voudrait trouver la faille , passer dans une dimension légère , libre , où la stimulation reçue serait comme l air qu on respire ou l eau qu on boit , je veux dire la bonne eau et le bon air . on voudrait nager comme un poisson dans l eau du monde . fluide . dans les interstices . pas dans la glu du temps . j agitais l aiguille à tricoter de ma mère , enfin , de celle que je pensais ma mère , et les yeux des patients zigzaguaient , et je nous voyais comme des mouches , bzzzz . ça sentait le cadavre . les patients sonnaient et j avais envie de leur demander de l aide . j aurais dû . ils m auraient sûrement aidée ; d ailleurs quand je n allais pas trop mal ils m aidaient . c est peut être paradoxal , mais quand j allais bien ou à peu près , mes patients participaient à ce bien ou à cet à peu près . ils m aidaient à vivre en cherchant courageusement comment vivre . en cherchant leurs solutions . les voir se débattre , courageusement , ça m aidait . je me disais : du nerf . mais là , ça n allait pas . je ne les supportais plus , mes patients . leur plainte . leur aveuglement . chaque fois que la porte s ouvrait , ce n était jamais mon cliqueur . mes crises d essoufflement devenaient plus fréquentes . et puis mon chien est mort . loup . mon unique distraction , ce chien . mon unique compagnie . il est mort de sa mort de chien , une mort naturelle . il a développé la classique arthrose des clones et une insuffisance respiratoire et il s est mis à souffrir , comme un chien . rentrer tous les soirs auprès de mon chien qui mourait je souffrais avec lui , je respirais avec lui , pour lui . je suis allée le faire terminer . ça a été affreux . et juste après je devais me faire opérer . j ai eu envie de repousser , juste pour me remettre de la mort de mon chien . mais comme excuse , on fait mieux . on ne vit pas dans un monde où la mort d un chien peut justifier de modifier le programme . pourtant il y a eu un incident , avant l opération . plus qu un incident , mais sur le moment je n ai pas su quoi en faire . un pigeon . il est venu se percher à la fenêtre de mon cabinet . j aime aller travailler parce que ça me sort de chez moi et aussi parce qu à mon cabinet il y a cette petite fenêtre . on voit dehors . le pigeon ne voulait pas s en aller . j avais peur qu il chie et dégueulasse le mur , on nous fait déjà assez d ennuis comme ça , alors j ai voulu le chasser . il avait une sorte de petit tuyau en guise de patte . un mutant je me suis dit , mais non , c était un petit tube . creux . il s est laissé faire comme s il n attendait que ça : j ai ouvert le tube , dedans il y avait un papier roulé , c était écrit , à la main : déprogrammez . ça crève les yeux . il me semblait que le pigeon attendait une réponse . il me regardait de son oeil rond , d un côté , de l autre , clic cloc , en bougeant la tête comme s il était monté sur ressort . je ne savais pas quoi écrire . j étais paralysée . il fallait espérer que les images de toute cette scène ne seraient pas visionnées avant un bon bout de temps . j ai laissé s envoler le pigeon . l andouille . ils m ont opérée de l oeil . j avais horriblement mal et les antalgiques de cheval me collaient des vertiges . la douleur me cuisait la moitié de la tête , en irradiant sous l os du crâne et jusque dans la mâchoire . ça va passer , ils me disaient . attendez qu on vous enlève le pansement . en attendant , interdit d y toucher ! on procéderait à la rééducation dans quelque temps . il fallait laisser cicatriser . en attendant , ça m épuisait , de ne voir que d un oeil . je penchais la tête sans arrêt , comme le pigeon . je voulais ratisser tout sur le côté , attraper tout et me le rentrer dans l oeil , pour voir en grand et apaiser ma douleur . je suis allée voir marie . c était toujours mon réflexe . ma solution , quand ça n allait pas . quand je ne comprenais rien à rien . pourtant ils me faisaient bien remarquer au centre , et même au travail , à croire qu ils se donnaient le mot : vous êtes fatiguée par tous ces trajets . je toussais . j avais soif constamment . et tous avec leurs verres d eau . mes fesses ! je m étais préparée à la voir un pansement sur l oeil , comme moi . vu qu elle m avait donné son oeil . ou qu on le lui avait pris . non ? je leur ai dit : pourquoi elle n a pas de pansement ? il n y avait que des infirmiers . bili bili , on ne sait pas , ils m ont répondu non , je rigole : ils ne font pas bili bili . ils m ont répondu normalement . enfin bref , programmés pour se taire . peut être que sous sa paupière sereinement close , il y avait un trou béant ? un orbite rouge et saignant ? je ne pouvais pas toucher , évidemment . sentir si c était mou . alors je me suis assise à côté de marie . je me suis penchée . c était un truc que je n utilisais plus jamais . de lui chuchoter de façon autoritaire à l oreille . ça n a jamais servi à rien qu à voir la terreur dans leurs yeux . il y en a à qui ça plaît , remarquez . donc je me suis assise à côté de marie et je lui ai murmuré , à l oreille : déprogrammez . ça crève les yeux . cette phrase ou une autre . c est le ton qui compte . pas ce qu on dit . elle a ouvert les yeux d un coup . les deux yeux . terrifiée . elle avait ses deux yeux . c est un oeil de verre , m a dit un médecin une fois que j ai réussi à mettre la main sur lui . on a mis son vrai oeil en culture pour qu il soit parfaitement prêt pour vous . on vous avertira dès qu il sera mûr . on aurait dit qu il trouvait ça appétissant . je n avais jamais entendu parler d un truc pareil . franchement , j ai eu l impression qu il improvisait , ce médecin . le poumon , le rein , on me les avait greffés tout de suite . ça se passait comme ça : on m endormait aux côtés de marie , côte à côte dans la salle d opération , et hop , d un corps à l autre la greffe se faisait . les organes bondissaient d un brancard à l autre . c est de cette façon imagée qu on m a toujours présenté la chose , depuis toute petite . comment avez vous vu qu elle avait ses deux yeux ? m a demandé le médecin d un ton accusateur . vous ne lui avez quand même pas touché les yeux ? alors je lui ai expliqué le truc de leur parler en chuchotant mais avec autorité . il a eu l air de trouver ça suprêmement appétissant . je suis rentrée chez moi perturbée . je n y croyais pas , à l oeil de verre . même si c est vrai qu on fait de bonnes imitations . j avais vu ses yeux , ses deux yeux vivants . le temps d un flash , mais ses yeux vivants . peut être allaient ils l amputer d un oeil pour moi , mais plus tard ? sûrement qu il y avait eu un report , un incident . ça n aurait pas été compliqué , de lui mettre un pansement sur l oeil . de me leurrer pour me faire attendre . de me leurrer un peu soigneusement . de la déguiser , en quelque sorte . ils pouvaient me respecter , quand même , me faire un mensonge un peu mieux ficelé . moi , il suffisait de m expliquer . il suffisait de me le dire ou de me le cacher , mais pas l entre deux . si vous me suivez . je me perdais . tout tournait . je n y voyais plus clair du tout , si vous m autorisez à être aussi littérale . peut être qu ils prenaient conscience qu on trouvait ça affreux , de découper nos moitiés par morceaux . peut être qu ils avaient peur qu on proteste , comme ma mère . je faisais des rêves où je mangeais marie . je commençais par un doigt et je trouvais ça bon et je m enhardissais . j avançais dans la main , dans le bras , ça saignait et je paniquais à l idée que tout ce sang allait signer mon forfait . je me réveillais en sursaut , j allumais et mon studio était toujours coupé en deux . il fallait toujours que je me torde le cou pour voir la pièce entièrement . pour distinguer dans l ombre si quelqu un n était pas tapi . ils nous traitent comme du bétail , je me suis dit . ils nous infantilisent au point qu ils ne nous avertissent même pas de la procédure , même pas quand il s agit de nos corps ! de mon corps ! on aurait dit ma mère quand elle s énervait , la pauvre . mon corps mes fesses . après ma stupide révélation au médecin , les robots infirmiers ont été programmés pour nous surveiller de très près . il est devenu absolument interdit de parler à l oreille des moitiés . il fallait strictement respecter leur repos . ceux que ça amusait , de les réveiller , m ont regardée de travers . mes camarades . j avais envie de leur dire : et quoi , puisque nos moitiés se rendorment toujours après ? bah . sale époque . je suis allée voir mon contrôleur . j avais besoin de lui . de lui raconter mes rêves , et mon oeil , et marie , et le report de la greffe , et l oeil de marie en culture et son oeil de verre soi disant à la place . c était comme de la glu , ces rêves , ces visions . je me réveillais le matin et je voyais un oeil tout seul dans son bocal , qui poussait , qui gonflait , et la réalité , les patients , le tramway , mon studio , la plante de la voisine qui n en finissait pas de crever , tout se touillait dans un bouillon de culture plein de filaments , qui était l air même que je tentais de respirer . mmhh , m a dit mon contrôleur c est toujours ce que disent les psys vieille école . mmmmhhhhhh . oeil de verre , ça vous fait penser à quelque chose ? j ai cherché à associer mais rien n est venu . ben non , j ai dit . mmmhhhh , il m a dit . à la séance suivante , mon contrôleur ne m a pas ouvert . trois jours plus tard en questionnant son nom dans mon bloc , j ai appris qu il était mort . cancer terminal . terminé , je me suis dit . alors j ai enlevé mon pansement . ça collait ! la mort que ça collait ! un mal de chien à l enlever . mais je voulais voir . c est exactement ça : je voulais voir , comme si d enlever le pansement rendrait complet mon champ de vision . mais pansement ou pas , je n y voyais toujours que d un oeil . et pour voir , j ai été servie : ils m avaient aussi enlevé les paupières . à la place de mon oeil , il y avait une cicatrice , pas exactement une cicatrice , plutôt une couture serrée , un fil noir suturant le sourcil à la pommette . j étais méconnaissable . j ai recollé le pansement , un disque parfait de gaze adhésive blanche . j ai hésité à demander au médecin du centre de me préciser , une fois pour toutes , la date exacte de la future greffe . est ce que marie serait défigurée pareil ? je ne voulais pas qu on lui fasse ça . non , je ne voulais pas . même pas pour retrouver figure humaine . j ai repensé au message du pigeon et tout à coup je me suis dit : ma cocotte , si tu demandes , si tu les presses , tu vas disparaître toi aussi . tu vas être disparue . j ai eu un flash . un insight , comme disent les psys . les choses se sont mises en place . des morceaux du puzzle . tu vas disparaître comme romero quand il a réclamé des dents . tu vas disparaître comme romero quand il a rempli le formulaire pour demander à programmer l intervention . ce qu il a programmé , c est sa terminaison . j ai compris . du moins j ai compris un pan de l affaire . je n avais pas encore compris tout . que si j étais constamment essoufflée et si j avais constamment soif , ce n était pas tant que l air était pollué et que je me privais de l eau disponible , c était que je n avais plus qu un poumon , et plus qu un rein . je n avais pas encore compris ça . aujourd hui j ai besoin de l écrire . je ne sais pas si ça me fait du bien , de l écrire , mais je vois . je vois ce qu on nous a fait . je sens . avec ce qui me reste de corps . j écris allongée sous les arbres , adossée à un monticule de terre . je m applique à respirer lentement . c est un jour de soleil , même si nous restons toujours à l ombre . de temps en temps je relève la tête et j essaie de me concentrer sur le feuillage . la tête à l envers , avec mon oeil unique , j essaie de voir comme qui dirait l envers du monde . le vent n est pas sensible au ras du sol , et les arbres là haut semblent bouger tout seuls . ils balancent leurs bras , leurs branches , ils agitent leurs mains vertes , ils font l avion . j essaie de ne penser à rien . de respirer . l air est merveilleux ici . il sent le vert . il sent la sève . c est bon . entre les feuilles on devine des confettis de ciel . des paillettes de ciel . il pleut du ciel bleu . le ciel bleu se dépose sur moi . le pape françois était un pape du xxie qui a vécu avec un seul poumon . on peut le faire . même sans la foi . il avait eu une pneumonie grave , jeune , et subi une ablation . il est mort très vieux , plutôt un brave homme . s occupait des pauvres . respirait comme il pouvait mais a beaucoup voyagé , etc . pas moi . mais ça n a rien à voir . je m égare . reprenons . mon chien était mort mais un autre chien venait . un chien errant . il y en a . ils forment même des meutes à la sortie des villes . je n en avais jamais rencontré du côté du centre mais je pense que là bas ils les terminent en masse . c était un de ces chiens jaunes au poil collé qui sont le fruit d une longue série de croisements entre chiens de toutes espèces . des mélanges très solides , inoxydables . il attendait au pied de mon immeuble . il était un peu bizarre pour un chien sans humain , vu qu il avait un collier , pas exactement un collier mais une fine cordelette autour du cou . il y avait un tout fin papier à cigarettes roulé autour de la cordelette . disparaissez maintenant , il y avait écrit sur le papier . comment on fait pour disparaître ? comment on fait ? me déconnecter , je voulais bien , mais ça voulait dire me retrouver strictement seule , sans argent , sans logement puisqu on ouvre aussi sa porte en se connectant . on oublie ça : à quel point tous nos gestes sont en réseau et enregistrés et catégorisés , etc . lus par les robots . archivés , comparés , répertoriés . ce geste si banal d ouvrir sa porte avec sa main , ziiiiii , en s identifiant . de payer en franchissant simplement un portique à scan d iris et ça marche avec un seul oeil . de téléphoner en activant simplement le micro dans son oreille . on oublie tout ça . quand on disparaît , je me disais , on ne peut plus rien faire . on ne peut plus exister . on est perdu dans l entremonde . on est pris entre deux lames du temps . je me disais , il faut cesser d utiliser son corps comme interface . mais comment faire ? plus tard j ai appris que dans la forêt on récupère des organes , surtout des mains et des yeux . on les récupère sur des cadavres frais . ou on s arrange . on fait des échanges . je ne m occupe pas de ça , mais je sais que c est le premier brouillage d identité possible . de base . mais j ai été suffisamment bricolée et charcutée pour accepter qu on me greffe la main d un autre , mort ou vif . j ai disparu en acceptant de tout perdre . j ai stocké ce que j ai pu , comme nourriture ; des barres énergétiques , ce genre de choses . un filtre à eau . mis des vêtements une fois pour toutes , solides et confortables , chauds . l imperméable à carreaux de ma mère . dégotté de bonnes chaussures . une couverture de survie . j ai averti mes patients que mes suites postopératoires étaient plus compliquées que prévu , que je m absentais . en plus du module dans ma tête , j ai deux implants comme tout le monde : un sous la peau de l avant bras , et un sous l oreille , sans compter le badge du centre sous le poignet . ce n est pas compliqué à enlever , mais c est douloureux , je vous avertis . c est enkysté depuis l enfance , les tissus sont difficiles à couper , ça saigne beaucoup . et pour l avant bras ou le poignet , il faut saisir la peau entre les dents pour opérer de l autre main . c est dur mais il faut le faire . faites vous aider si vous n avez pas les nerfs . moi je ne voyais personne à qui faire confiance , ma mère était morte , romero aussi , la vieille voisine du dessus les voisins sympathiques , je ne savais rien d eux à part notre entraide autour de la voisine . on ne sait jamais qui vous dénoncera . on ne sait pas qui fusillera le malheureux au fond des caves . je crois qu on peut savoir un peu , au fond des yeux , ou dans les toutes premières phrases échangées , je crois qu on peut savoir , au premier contact , ou au contraire très à la longue . mais à l époque je ne savais même pas me fier à moi même . je croyais tout ce qu on me racontait . j ai mis un foulard pour cacher ma blessure sous l oreille . les manches de l imperméable couvraient les entailles de mes bras . j ai pris un train sans ticket et j ai glissé mon bloc dans la poche d un robot nettoyeur , qui ferait un certain temps des allers et retours avant qu on s alarme du pauvre manque que je laisserais , de mon minuscule point sur les radars . et en avant . dans la forêt . le chien en bas de l immeuble m a emboîté le pas . il ne me quittait pas . il a sauté dans le train que j ai pris au hasard . pas exactement au hasard , parce que ce train suivait le trajet du tramway , puis le dépassait et entrait dans un pan de la forêt où se situe le centre de repos . je suis descendue parmi des arbres , dans un lotissement qui m a semblé prometteusement vide . le chien m a suivie . et ensuite il ne m a plus suivie , il m a précédée . et nous nous sommes mis à marcher longtemps ensemble . c était un jour de printemps , je ne m en étais même pas aperçue . un de ces rares jours de vrai printemps sous une latitude autrefois tempérée , un jour ni glacé ni étouffant , un jour frais , ensoleillé , avec un vent doux et léger , qui passe sur votre visage comme , je ne trouve pas de comparaison , comme une caresse . j ai ôté mon foulard . le vent a caressé la plaie sous mon oreille . je sentais les cellules qui travaillaient à cicatriser , c était bon . la forêt était étourdissante . de toutes petites feuilles d un vert très clair , d un vert tellement naturel qu il me semblait artificiel , le vert de quand on pense au vert : de toutes petites feuilles qui poussaient au bout d absolument toutes les branches . on avait envie de les toucher , d être touchée par ce feuillage doux et velu et si vert . et le fait de ne rien entendre dans l oreille que le bruit du vent dans les arbres , et occasionnellement , oui , un oiseau . étourdissant . je vibrais . je respirais . pas de sollicitations , rien . juste l invitation du vent , des arbres et des oiseaux , et du soleil . et du chien , que je suivais , et qui avait l élégance de faire comme si c était lui qui me suivait . debout sous un arbre , il y avait le cliqueur . on s est mis à marcher comme des mules . malgré le très bon air , l effort me coupait le souffle . il fallait qu on s arrête régulièrement . on n avait plus d eau , et la prochaine source , me disait le cliqueur , était encore loin . du nerf , il me disait . on rigolait . il réussissait à me faire rire . on rigolait parce que c était la phrase que je lui sortais toujours , quand il était mon patient . que je sortais à tous mes patients . et il plissait les yeux et son visage au soleil me bouleversait et nos trois yeux restaient à se regarder . ils vous ont pas ratée , il me disait . on repartait . j ai gardé longtemps des relations avec le chien . c est le premier chien que j ai connu qui s appelait le chien . il fut notre chien , au cliqueur et à moi , au sens où il voulut bien rester en notre compagnie . les premiers jours au campement , j étais ivre . ma vision amputée me déséquilibrait , oui . mais c était surtout la vie au grand air . me lever le matin et mettre un pied hors de la tente , et hop , la forêt , la clairière . le sol . faire quelques pas et être directement dans le soleil . replonger sous les arbres , pieds nus , se laver à la rivière . le grand espace . il y avait un certain nombre de personnes , par sécurité je ne peux pas dire le chiffre , dont quelques moitiés quand je suis arrivée . ces moitiés étaient occupées à creuser des toilettes sèches et c est vrai que ces toilettes , ça a été un progrès pour l hygiène générale du groupe . nous , les fugitifs , nous récupérons des moitiés dès nous pouvons . au début je croyais que la motivation était la même pour tous : cette nostalgie que je ressentais , moi , d avoir été longtemps loin de marie . si longtemps à ne pas pouvoir la toucher , lui parler , si longtemps face à son sommeil . j ai cru qu on voulait tous retrouver nos moitiés à cause de ce manque . en fait , c est plus compliqué . j en viens à me dire que nous avons chacun une histoire différente avec nos moitiés . en tout cas , quand je suis arrivée , une attaque avait été organisée contre un petit centre de province , un black out provoqué pendant lequel une dizaine de moitiés avaient pu être récupérées et transportées dans un camion . ça restait des actions ponctuelles , me disait le cliqueur . cet amateurisme l énervait . un plan de plus grande envergure était en préparation . il s agissait de vider entièrement le centre , ils campaient dans cette forêt pour préparer leur coup . je n arrivais pas à détacher mon oeil de ces quelques moitiés récemment mises en mouvement . elles avaient ces gestes patauds , pas comme des enfants , plutôt comme des adultes enfants , des chevaux qui auraient bondi d un coup de l état de poulains à celui de cavales sans rien apprendre entre les deux . elles boitaient mais ils étaient très vives . elles couraient à toutes jambes mais en s emmêlant les pinceaux . elles tombaient et elles riaient . elles se battaient . on les engueulait , elles repartaient avec leurs seaux pour les corvées . j avais d intenses discussions avec le cliqueur . le dispositif de la cure nous avait empêchés de nous parler . on se rattrapait . il me parlait des sioux les sioux étaient des indiens d amérique terminés au xxe siècle . les tipis de la forêt s inspiraient de leur habitat , surtout le système de ventilation avec déflecteurs orientables . le cliqueur , il pouvait parler de ça des heures . un tipi doit être démontable en moins d une demi journée . sinon , on abandonne tout . ça leur était arrivé plusieurs fois . et justement , toute une partie du groupe militait pour un autre mode de fuite : la vie en galeries souterraines . ça débectait mon cliqueur . on n est pas des taupes . mais ce courant était en train de gagner et on encadrait les moitiés pour qu elles creusent des trous , des tunnels , tout un système compliqué d habitat souterrain moins mobile mais plus pérenne , où l on pourrait se cacher plus longtemps . notre chef dessinait des plans le cliqueur n était pas le chef . il nous faisait des espèces de conférences sur les marmottes . quand on étudie les terriers des anciennes marmottes , il y a une chambre principale d hibernation , des chambres annexes de stockage , et une petite chambre très à part , au bout d un long tunnel : les toilettes . il nous dessinait des plans en coupe sur le sable au bord de la rivière : un campement semi permanent . les moitiés coupaient du bois et étayaient les galeries jusqu à épuisement . le cliqueur trouvait que trop d énergie passait là , il nous voulait sur la route à nouveau . mais comment reprendre la route discrètement si on libérait toujours de nouvelles moitiés , qu il faudrait mettre debout , éduquer , etc . ? certains trouvaient justement qu avec un tel apport de main d oeuvre , on pouvait creuser une ville souterraine , alternative , concurrencer la ville connectée , etc . s installer . l avenir . on se disputait . dans l immédiat nous nous enroulions dans du tissu furtif quand nous étions à découvert . les tipis des chefs étaient faits de matériaux permittifs , quand nous en trouvions ; et le cliqueur avait même un petit spray de plasma qui masquerait sa fuite si besoin , il allait m en trouver un . la centaine de moitiés du centre de repos , me disait il , c est rien , quand on pense que à des êtres humains ont au moins un clone . les moins riches ont des jarres avec un simple bloc coeur poumons , et l immense majorité des autres sont des humains superflus , qui ne servent à rien , donc sans doubles ni la moindre jarre évidemment . ça fait un camembert de population très facile à dessiner . selon le cliqueur , il y avait un énorme marché d organes prélevés à l arrache , sur des corps de hasard , kidnappés , et la compatibilité de la greffe se faisait à la va comme je te pousse , durait ce qu elle durait , et on recommençait . ça coûtait beaucoup moins cher qu un clone de toute façon . je coûtais cher . ça le faisait rire . ha ! mais ce qui coûtait le plus cher , c était marie . j étais déjà un modèle d occasion . il riait , il riait ! et quelques oiseaux chantaient et nous nous promenions sous nos capes furtives et nous revenions lentement au campement . il soulevait pour moi la toile de son tipi . on n a pas besoin de plus qu un lit sec , une couverture chaude , de l eau potable et des graines et des légumes . me disait le cliqueur . on voit où ça nous a menés , le progrès . et nous parlions et parlions et nous nous embrassions , nous rattrapions le temps perdu . j en étais où . vite . le cliqueur m aimait jusque dans mes cicatrices . il m a incitée à vivre sans pansement , à enlever ce truc qui venait d eux . mais sans pansement j étais trop moche . balafrée à mort . je ne me reconnaissais pas . alors j ai simplement noué un foulard autour de mon oeil . ça n a pas fait un pli : on m a surnommée la pirate . le cliqueur et la pirate . les nouveaux bonnie and clyde bonnie et clyde étaient un couple de bandits célèbres au xxe siècle . lui , sa moitié avait disparu . il n était pas très bavard là dessus . il avait mal supporté de se découvrir un double . c est quand même une expérience peu banale , me disait il . même si ça arrive à beaucoup d entre nous . non ? il avait très mal supporté . bah . il voulait libérer les moitiés . c était son grand truc , sa grande idée . ensuite , il rêvait : c était une armée de soldats endormis . il me parlait d une armée de soldats d argile cuite , enfouis quelque part en chine à l époque antique , et qu un souffle de vent pourrait réveiller , ranimer en rangs pour marcher sur la terre nos moitiés , c est ça , me disait il . il faudra les entraîner . les armer . je vous passe les discussions que tout ça provoquait dans le groupe . mon cliqueur citait des auteurs russes et les autres l envoyaient au diable . nous étions peu nombreux , et en plus , nous étions désunis . nous n étions qu une poignée et quand je dis poignée je vois un poing serré d où tentent de s échapper , entre des doigts impitoyables , de maigres corps qui se contorsionnent . c est ce que je vois . j ai froid . j ai dû arrêter d écrire à cause d une crise d étouffement . l eau goutte dans les galeries . les plus profondes sont devenues inhabitables , trop de pluie ces derniers temps . il est pourtant possible d être nomades , je vous assure . libérer les moitiés nous mettait tous d accord ; c était leur usage , qui nous divisait . le plan à long terme . la fuite ou le combat . on ne savait pas . est ce que ça dépendait de nous , finalement ? est ce qu on est libres dans une forêt ? ce n est qu un début , disaient certains . on se battait et on buvait . les moitiés s accroupissaient en cercle autour de nous et nous chipaient de la gnôle et des morceaux de rats . elles rigolaient . elles nous regardaient nous battre . ensuite , à la lueur des dernières flammes , elles copulaient . on n arrivait pas à stériliser tout le monde , trop de moitiés et pas assez de matériel . on avait des problèmes de bébés . la dernière chose qu on veut , dans la forêt , c est trimballer des bébés , surtout des bébés de moitiés . je ne sais pas pourquoi ça revenait aux femmes de régler ça . moi , ça me dégoûtait . alors on me critiquait . et il fallait se critiquer soi même sinon on avait des ennuis , des sévères . c était sans fin . on disparaît aussi dans la forêt . bref . je ne peux pas tellement m étendre sur notre vie dans les forêts . question de sécurité . je n ai pas participé directement au plan d évasion des moitiés , donc je ne peux que raconter ce que je sais , avec prudence , selon ce que mon cliqueur a bien voulu m en dire je dis mon cliqueur : vous comprendrez que c est une marque d affection , pas d appropriation . j étais trop essoufflée , trop mal en point pour participer à une opération pareille . mon rôle s est limité à surveiller les moitiés déjà récupérées dans divers petits centres . je n ai jamais tellement aimé les enfants , et les moitiés c est pire . c était la nuit et elles étaient censées dormir , chacune attachée au poteau de sa paillasse , sous terre , mais elles faisaient un bruit infernal et nous n étions plus que quelques sentinelles , à attendre le retour de l expédition . j avais peur d un traître , que quelqu un en profite pour nous attaquer , que sais je . les galeries souterraines me rendent claustrophobe . on guettait les bruits de la nuit . on les frappait pour qu elles se taisent . je me demandais ce que ça donnerait , tout ça . dans l immédiat la nuit était longue . cette nuit là les nôtres ont organisé une sorte de train . pas exactement un train mais une de ces machines trouvée sur les voies , un engin à bras utilisé autrefois pour l entretien je crois , une draisine . il y en avait une sur la voie désaffectée . ils l ont rapportée et bricolée . ils y ont fixé une remorque que nous avons surnommée le radeau parce qu elle était faite de troncs à peine équarris , sur lesquels nous avions monté des ridelles et attaché des lianes en prévision du chargement . ils ont sélectionné deux moitiés , deux gaillards au physique de déménageurs , qu ils ont entraînés pendant des jours sur cet attelage . ils se sont tous aspergés de plasma , ils se sont enturbannés de bandes de tissu furtif , ils ont embarqué nos deux robots armés . provoquer un black out électrique était impossible dans ce centre important , il y avait des générateurs et de puissantes batteries . alors ils ont fait simple . ils se sont mis en quête de masques à gaz , jusqu à en bricoler avec des lichens et des morceaux de matériaux permittifs . j ai vu toute la préparation . est ce que je parle trop ? est ce que j écris trop ? disons que quand ils sont revenus , le radeau était plein de corps empilés . nos moitiés . l idée de génie de mon cliqueur , ç avait été de trancher dans les tuyaux de gaz qui tenaient les moitiés endormies . le gaz s est répandu partout . hilarant . ha ! seuls les robots ne sont pas tombés . du coup je voulais absolument savoir qui était robot et qui ne l était pas ; je voulais savoir si le médecin qui m avait opérée l était ; si celui qui m avait baratinée avec mon oeil l était . mais mon cliqueur n avait pas eu le temps de les identifier . nous n étions pas là pour ça , il disait . nous étions là pour libérer les moitiés . nos robots piratés ont tiré dans les robots infirmiers , l idée de leur griller des neurones m a fait plaisir . mais la plus grande difficulté avait été de transporter les moitiés jusqu au radeau . nous avions prévu deux humains par moitié , un aux épaules , l autre aux jambes . c était lent . on n a pu en libérer que environ . toutes empilées sur le radeau . une épopée dans la forêt . elles se réveillaient , béantes , hagardes , incapables de la moindre initiative , incapables de s automouvoir . parfois je me demande si les robots , finalement les robots finalement se connaissent eux mêmes . les robots les plus perfectionnés . il n y a plus que les clones au réveil pour ne pas se connaître du tout . sauf s ils rêvent . peut être . peut être dans leur sommeil ont ils quand même vécu quelque chose . j ajoute ce détail , car je sais qu il a soulevé beaucoup de questions : dans cette expédition nous avons aussi récupéré deux moitiés sans propriétaire , je veux dire deux moitiés isolées . la moitié de mathias matéo , mon camarade de classe qui avait disparu et c était lui , soudain : inchangé , puéril , à demi idiot ; et josé , la moitié du mari de ma patiente suicidée , vous savez , la miraculée du crash . josé ne s est jamais bien intégré . il est toujours resté tout seul , sans le mari . on n a jamais vraiment réussi à le mettre en marche , josé , à l adapter à la vie du campement ni au travail ni à creuser quoi que ce soit . à sa vie de moitié , quoi . passait son temps à siffloter , restait stupidement à découvert pour observer les drones et ça ne s invente pas fabriquait de petits avions en bois léger , qu il faisait voler au bout de ficelles , dans le vent . vite . j ai voulu apprivoiser marie , au début . je la connaissais , elle ne me connaissait pas . ou peut être avait elle de moi une connaissance confuse ? intuitive ? j ai voulu vivre dans le même tipi avec elle , et plus tard , dans le même trou . personne ne faisait ça . mais je voyais comme une discrimination le fait de parquer nos moitiés ensemble , dans un dortoir ni plus ni moins . un soir je les ai même traités de bâtards , les nôtres . je dormais avec marie . mais le matin , dès son réveil , elle courait vers les autres moitiés . je lui avais appris à parler : marie , viviane , toi , moi , manger , boire , dormir les moitiés ne veulent jamais dormir au bon moment . mais elle ne me racontait rien . elle allait jacasser avec les siens , j allais dire avec ses semblables . ça m avait pris deux mois pour lui apprendre à marcher , et elle se cassait encore la gueule fréquemment . et deux mois pour parler . au début elle restait sagement assise à m imiter , à répéter mes phrases . ils peuvent parler d un seul coup d un seul , leur cerveau est adulte et ils ont baigné dans le langage , même endormis . mais leurs muscles , lèvres , langue , etc . , sont ankylosés . les infirmiers leur sollicitaient les jambes et les bras mais pas le visage , je ne sais pas pourquoi . j ai toujours soupçonné qu ils n excluaient pas de réveiller au besoin toute cette armée , muette . bref . une fois que marie a su prononcer , elle n avait rien à dire . elle voulait juste aller voir pépette et mathias bis et les autres . et quand j exigeais qu elle revienne avant minuit , elle boudait et ne me racontait rien . est ce que tu t es bien amusée ? rien . tu veux des mûres ? rien . bon . on l a mise au travail . je l ai quand même sauvée , on peut le dire . on peut quand même dire qu elle me doit la vie . ils l auraient dépecée comme tout le monde , quand il ne serait resté de moi qu une carcasse et qu on m aurait recyclée en croquettes pour les chiens . une des premières choses que j ai faite , je veux dire dès que j ai pu , ça a été de la déshabiller . d enlever sa bulle de tissu anallergique . quand on les déshabille ils se laissent faire , passivement . ça les excite même parfois . marie est encore intacte . intacte de partout . josé , lui , a des cicatrices . c est peut être même pour ça qu il a une case en moins . il lui manque un testicule , aussi , m a fait remarquer le cliqueur . nous sommes peut être intervenus avant qu ils lui enlèvent tout . avant qu ils le terminent , même . finalement , ça a du bon , que le mari de ma patiente suicidée se soit pulvérisé dans le ciel . il se sera soustrait , lui , à tout prélèvement . boum ! une forme de libération ! mathias bis , lui , je ne sais pas s il a des bouts en moins , mais il a tendance à courir dès qu on s approche de lui . les moitiés esseulées , comme lui et josé , sont en première ligne . comme nous . ce sont nous les corps jetables , les corps à jeter d abord . marie reste jolie même avec sa tenue grise réglementaire . les cheveux en bataille , toujours pleins de foin ou de je ne sais quoi . un sourire désarmant . les lèvres un peu gercées par le grand air et le froid . j avais envie de prendre soin d elle . elle ne voulait pas . elle se débattait , dans mes bras . avec ses façons de pouliche . j ai laissé tomber . et puis mon cliqueur était jaloux . on partageait le même tipi tant qu on a vécu sous des tipis . c était un homme sain , mon cliqueur . un homme droit , constant , aimant . un véritable résistant . il me disait que je le provoquais , avec ma moitié toute fraîche dans le même lit . c est difficile , d aimer quelqu un qui a une moitié . je crois . lui , le diable sait ce qu il a fait de la sienne . et les détenteurs de jarres n ont pas du tout la même histoire que nous . ils ne deviennent pas des fugitifs . ils admettent placidement qu ils ont un coeur et des poumons de rechange , à disposition dans un fichu bocal , et voilà . ça doit même être une idée assez rassurante . statistiquement , ça prolonge la vie d une dizaine d années , ce n est pas rien . en tout cas , aimer quelqu un qui a une moitié aimer quelqu un qui est une moitié , c est ce qu on devrait dire mais je ne m y fais pas eh bien ce n est pas simple . je laisse à votre jugeote , à votre imagination , le soin de tirer les conséquences d une telle situation . vous êtes capables de ça . d un minimum d empathie . d un minimum d identification . je ne peux pas tout faire , dans ce cahier . je m épuise . j ai déjà écrit cent soixante huit pages . et ensuite , et bien , si vous avez encore cette possibilité là , vous en tirerez des conclusions . je ne peux pas faire plus . j ai froid . vite . je suis couchée au fond d une galerie . ils m ont entourée de lainage et de mousse . des moitiés me descendent de la tisane chaude . il ne nous reste plus de vin . je tousse . je manque d air , mais nous sommes traqués . je voudrais sortir à l air et respirer . je voudrais respirer comme un mammifère normal doté de ses deux poumons . une moitié gentille m a trouvé un vieux pot de miel . marie , je ne la vois plus . je ne sais pas ce qu elle devient . la chochotte ne me rend jamais visite . la chienne . j aimerais écrire nous m avons entourée de lainages , parce que ce sont les nôtres qui s occupent de moi . mais bizarrement , on ne peut pas écrire ça . dans aucune langue , je crois . je suis obligée d écrire ils me , pas nous me . je découvre . ça fait assez longtemps que j écris maintenant , mais je trouve encore des trucs . si je n écrivais pas je me demanderais ce que je fais là , dans ce trou , dans ce groupe . je suis tout étonnée , parfois . autrefois , les bébés qui naissaient par césarienne , on les appelait les bébés étonnés . parce qu ils n avaient pas lutté pour sortir du corps de leur mère . parce qu ils n avaient pas subi les contractions . ils étaient nés sans transition . où j en étais . je me suis arrêtée d écrire un moment parce que moïse nous a fait une crise . il a fallu qu on s occupe de lui . moïse attendait beaucoup de notre grande expédition et il ne s est pas remis de sa déception . on n a pas réussi à lui rapporter momo , sa moitié . au début je croyais que moïse était attaché à momo comme moi à marie , et j ai eu de la peine pour lui , pour sa détresse . il parlait seul sous les arbres , moïse . il levait le front vers le ciel et il se tenait la poitrine . le cliqueur m a raconté qu au moment précis où notre colonne allait embarquer momo , un groupe d infirmiers a eu un étrange mouvement d héroïsme . ils se sont mis à défendre le dortoir comme si leur vie en dépendait . comme s ils étaient vraiment convaincus par le truc . comme s ils avaient pris ensemble la décision de contre attaquer . effrayant . ils se servaient de leur corps comme de béliers et ils fonçaient en rangs sur les nôtres . un robot décidé est pareil à un camion lancé que rien n arrête . les nôtres ont pris la fuite . et ils ont laissé momo sur place . débranché . tout seul . personne ne sait ce qu il est devenu . j étais désolée pour moïse , mais il s avère qu il fait partie d un petit groupe dont je me méfie . je ne devine pas tout , mais c est un groupe qui opère à l écart de nos galeries . ils ont organisé un bloc opératoire de campagne . moïse est en fin de vie , comme moi . cardiaque en plus du reste . et je crois qu il avait des vues sur le coeur de momo . on ne peut pas laisser faire ça . non ? moi je croyais qu on se réunissait , je veux dire , qu on récupérait nos moitiés simplement pour être avec elles . pour les protéger . pour qu il ne leur arrive pas ce qui nous arrivait à nous . si on se met à les dépecer nous aussi c est pas bon . l expédition a aussi mis la main sur de vieilles jarres stockées au centre , et toujours alimentées . une solution serait d y puiser un coeur assez frais et de tenter une greffe sur moïse , pour le consoler en quelque sorte . mais moi , à sa place , un coeur dont on ne connaît ni la provenance ni la date , je ne m y risquerais pas . en tout cas tout le groupe discute et discute , et avant que la question passe au vote , il aura le temps de crever dix fois , moïse . je comprends que ça le fasse disjoncter . quand j ai rejoint la forêt , mon cliqueur m a montré des vidéos . au début j ai cru que c était des publicités , des publicités pour un monde meilleur , pour des vacances ou je ne sais quoi . on voyait des vieux au bord de la mer . une mer comme je n en ai jamais vu . je n ai vu la mer qu une fois , en voyage scolaire . il faisait gris et il pleuvait , mais ce n était pas ça qui m embêtait , c est que je n arrivais pas à voir la mer . j aurais voulu prendre de la hauteur . on était au ras de l eau , une eau plate sur une plage plate , et il aurait fallu que je monte sur un point très haut mais on piétinait sur cette plage étroite . je ne voyais qu une bande d eau grise avec du ciel dessus . je croyais que la mer c était plus grand . qu est ce qu on voit quand on voit la mer ? un morceau seulement . je voulais voir toute la mer . bref . sur la vidéo on voit des vieux sur une plage blanche avec des arbres penchés qui leur font une ombre qui semble délicieuse et une mer turquoise , absolument turquoise , ni bleue ni verte mais de cette couleur qu on voit aux gorges des pigeons , parfois , de certains pigeons , enfin je compare avec ce que je peux . avec mes yeux . sur la vidéo les vieux rient et se cajolent et se passent de la crème et boivent dans de grands verres colorés et dorment et écoutent de la musique et font ce genre de choses qu on imagine dans un monde où on n aurait pas à travailler tout le temps ou à chercher un travail qui n existe pas et à se faire du souci pour comment on va payer tout ce qu on doit payer et à résister à toutes les maladies et à toutes les douleurs et au retour chez soi face à un chien qui n est même pas un chien . je commençais à comprendre que ce n était pas une publicité car aucun produit n était ciblé à part en quelque sorte les vieux eux mêmes , le mode de vie des vieux . je commençais à ressentir de la colère . ce n était pas un club de vacances ni une maison de retraite de luxe , pas exactement . c était leur vie . le cliqueur a zoomé sur une femme en particulier . le visage en hologramme a grossi , grossi , et j ai eu un hoquet . je ne pouvais plus retrouver ma respiration . j essayais de respirer , de respirer , d attraper de l air , mais ça ne venait pas , ça ne rentrait pas , au contraire tout voulait sortir , le hoquet se transformait en nausée . c était une vidéo volée , qu il avait obtenue par notre réseau de clandestins , mais l hologramme était de très bonne qualité et la femme me regardait avec des yeux que je connaissais . je la connaissais . elle était très vieille mais c étaient mes yeux . c était moi . c était moi en très vieille . déjà , ça , ça me faisait bizarre . bricolée , modifiée , gonflée et déridée , mais très vieille et identique à moi . moi quand je n aurai jamais cet âge . parce que moi je vais mourir bientôt avec ce qui me reste de morceaux de mon corps . c est pour ça que je me dépêche d écrire . vite . son visage le pire c était ces yeux . de ce vert assez rare qui tire sur le turquoise , avec une couronne dorée autour de la pupille . en cercle autour de son oeil gauche il y avait une fine cicatrice , jolie comme une ride mais je suis sûre que cette cicatrice l embêtait parce qu en zoomant on voyait qu elle tentait de la masquer avec de l anticerne . une jolie cicatrice . réussie . elle ne m avait pas seulement pris mon oeil mais aussi mes paupières , mes jolies paupières encore lisses , greffées dans ce visage échoué hors du temps . avec mes rangées de cils , avec mon canal lacrymal . un oeil comme la mer , la mer où elle s ébattait façon otarie insouciante . qu est ce qu elle voyait ? je voyais la mer qu elle voyait . c était mon oeil , l oeil qui me manquait . j avais un sentiment dans le ventre , noir comme de la bile , et glacial . je me suis dit : j ai peur . c est ça . elle me fait peur . elle est effrayante , abominablement . l épouvante . alors je me suis dit : du nerf . le sentiment m est remonté du ventre vers la gorge . j ai eu chaud à la tête , aux joues , au cerveau . vous avez déjà eu envie de tuer quelqu un ? je veux dire , vraiment , pas métaphoriquement ? en vous demandant concrètement comment vous allez vous y prendre , quel avion il faudra trouver , la localisation , la planque , l arme , les moyens , les complices , le niveau de souffrance que vous voulez infliger avant la mort ? le cliqueur m a dit qu elle avait probablement dans les cent soixante ans . quand on les regarde de près sur la vidéo , les vieux sont plus ou moins vieux . malgré la chirurgie esthétique , etc . , on distingue , aux plis des corps , qu il y a des vieux de quatre vingts ans et d autres qui doivent aller sur les deux cents . tous blancs , je veux dire bronzés par le soleil mais blancs . au vu de l âge général de ces vieillards riches , qu on nomme m a dit le cliqueur les souches , il n y a pas une , mais plusieurs générations , donc il ne faut pas parler de moitiés mais de tiers ou de quarts , voire probablement de dixièmes . ils usent un clone puis deux puis trois puis quatre , etc . ils les dépiautent en série . de plus , beaucoup de ces souches ont eu des bio enfants , qui eux mêmes ont eu droit à leurs doubles ou à leurs triples , pas à de simples jarres d organes comme les gens disons simplement aisés . seuls les super riches de la planète peuvent se payer des clones . le cliqueur zoomait sur le corps très vieux et très bien conservé de ma souche . on distinguait une autre fine cicatrice sous le sein droit , sous le bikini , là où respirait mon poumon , là où battrait mon coeur s ils m attrapaient , et celui de marie ou d autres tiers et quarts que je ne connaissais même pas , plus jeunes , conservés ou camouflés quelque part . une souche peut se faire remplacer le coeur et tout ce qu elle veut plusieurs fois dans sa longue vie . presque éternellement . les reins , le foie , l estomac , les veines , les artères , les yeux , les organes génitaux on greffe aussi des pans entiers de peau , ça marche bien , presque des vêtements de peau , on a le ventre et les cuisses lisses , le visage , les bras mais les de super riches qui possèdent de la richesse du monde , même pour eux un clone ça fait cher . usiner un clone leur coûte dans les de leurs , je vous laisse juges . alors par paires , quand l oeuf est bon , ça leur fait des économies . quand l oeuf est bon , comme dans le cas de presque toute ma génération , on l usine d emblée en le divisant , et on le plante dans deux utérus ou plus . ma mère n a jamais été que ma porteuse . cette femme blottie dans son imperméable , penchée sur son tricot ou tendue vers sa réalité augmentée , tassée sous la grille du centre , et parfois si révoltée . ma mère . ça a donné marie et moi , et tous les autres , momo et moïse , et josé et le mari de ma patiente , et pépette et juliette , etc . et ils ont tenté cette expérience d en tenir un endormi , qui ne s use pas , et de balancer l autre dans la jungle du monde . ces paires de jumeaux , ça a rendu les scientifiques chèvres . un qui cherche du travail et un logement , pendant que l autre ronfle dans du tissu de survie . on croirait une émission de téléréalité , je vous jure . la paix sociale , ils appellent ça . ils ont essayé plein de trucs . le démon de la comparaison , moi je dis . mais je préfère ne pas savoir . franchement . mon cliqueur sentait que je flanchais . il me serrait fort dans ses bras . il essayait de me faire rire . il y parvenait , l imbécile . le trauma est dans le passé , il me disait . le bébé en nous n est plus là , même ses cellules ne sont plus là . le passé est passé , il faut vivre au présent absolu . sachez qui vous êtes ! concentrez vous sur votre ligne de vie ! il faut voir les blessures anciennes comme des agents contaminants dont on doit se nettoyer ! où il est , le bébé ? c était des phrases que je sortais à mes patients . que je lui avais sorties à lui . et il me faisait coucou . où il est le bébé . on avait des fous rires . je ne sais même pas si c est la vioque milliardaire qui est directement responsable de mon sort . de ma naissance , lâchons le mot . aussi bien c est par acte notarié , signé de ses parents depuis le jour de sa naissance à elle , qu on lui usine des clones et que mécaniquement , dès qu un de ses organes tombe en panne , on me prélève , comme on a dû prélever mes prédécesseurs , et la fraîche marie si je n avais pas agi . il paraît que les lignées de clones faiblissent avec le temps . d où une sorte de date de péremption . un peu comme des yaourts . on peut faire des yaourts avec un yaourt assez longtemps , et puis il faut tout de même se procurer un yaourt neuf de temps en temps . si vous voyez ce que je veux dire . si vous avez déjà repiqué des yaourts en yaourtière . on a même pensé à nous congeler , nous les surgeons , mais ça nous faisait crever . d où une durée de vie limitée tout de même pour les frankenstein c est comme ça que certains d entre nous appellent les souches . frankenstein était une créature fantastique . une créature faite de morceaux . la greffe de cerveau , c est leur limite . ils ont essayé mille fois avec des singes : ça marche , mais on octroie un rab de vie seulement au cerveau , pas au corps . c est le moi du cerveau qui survit : le contenant , lui , visage et tout , n est plus qu un corps ambulant . et même le cerveau : il semble que le moi résiste mal à cette transplantation . il semble qu il y ait des choses pires que la mort . où j en étais . j ai froid . ah oui . on regardait cette vidéo avec mon cliqueur . je lui redemandais de voir la mer . cette mer turquoise , surnaturelle . je croyais que la mer était toujours sombre , noire , effrayante . on a un livre de victor hugo au campement victor hugo était un écrivain du xixe siècle , un livre où j ai pêché cette phrase : il y avait sur la mer on ne sait quelle sombre attente . je me la redis dans ma tête . je ne sais pas pourquoi , cette phrase me fait du bien . ici on ne peut jamais écouter de musique , le peu de batterie qu on a est réservé à plus utile . il y avait sur la mer on ne sait quelle sombre attente . la mer avec cette phrase on dirait un immense réservoir de possibles . bref . ce n était pas du tout cette mer que la vidéo montrait . je lui redemandais des images , je ne pouvais pas m arrêter . un peu plus et on était au cinéma . au drive in dans la forêt ! les drive in étaient des cinémas de plein air où nos ancêtres se rendaient en voiture . je voulais voir et revoir la vieille . la souche . celle pour qui j étais née . celle pour qui moi et marie et peut être d autres exactement comme nous , nous étions nées . j avais du mal à adhérer . j ai eu du mal pendant des semaines . ça me semblait très difficile à avaler . ça demande une révolution mentale , vraiment , de ne plus se voir au centre . au centre de sa propre vision du monde . de comprendre qu on est juste un surgeon périphérique . voulu par des gens très loin , à des années lumière de soi . qui ont décidé , pouf , qu on naîtrait , qu on serait usinés puis démontés . c est comme avec copernic copernic était un savant de je ne sais plus quel siècle qui a compris que ce n est pas le soleil , qui tourne autour de la terre , mais la terre qui tourne autour du soleil . la terre n est pas au centre . c est vrai . elle n est au centre de rien . il m a expliqué , mon cliqueur . la voie lactée , on la voit comme un ruban . on croit qu on est au milieu du ruban , au carrefour des voies en quelque sorte . pas du tout . le ruban , c est une illusion d optique . la voie lactée est une large spirale , un disque , comme la plupart des galaxies . et on voit le disque par le côté . on est tout au bord , au bord du disque , pas du tout au centre mais tellement perdus à la périphérie qu on voit la spirale par la tranche . on est petits et tournoyants dans le cosmos et la vie qu on a trouvée ailleurs , ces gens probablement qui nous ressemblent , enfin on n en sait rien , sont trop loin pour qu on leur parle jamais . bah . mon cliqueur me tient fort serrée dans ses bras . je m essouffle . il me fait presque mal . il paraît qu à l âge que j ai , pas si vieille , on n a plus une seule cellule d origine . toutes nos cellules se sont auto remplacées . tous nos tissus se renouvellent plusieurs fois dans notre vie . notre coeur et notre cerveau , je crois que c est plus lent , mais la plupart des organes dans notre corps ont systématiquement moins de dix ans et continuent à se régénérer sans cesse . un globule rouge , par exemple , vit très peu de temps . les cellules de nos yeux aussi . j ai froid . j ai peur d avoir une atteinte de mon unique rein . il se fatigue . on pourrait toujours , c est vrai , me greffer un rein de marie , un seul rein ça ne la tuerait pas . mais si vous m avez suivie je suis devenue totalement opposée à cet usage des moitiés . à cet usage de nous . le seul morceau vraiment solide de mon corps , j en ai peur , c est le boîtier . le module implanté dans ma matière grise . heureusement , grâce à mon crâne , à la solidité de ma boîte crânienne hermétique , je ne le sens pas . ça me rendrait chèvre , je crois , de le sentir sous ma peau . heureusement que j ai un tupperware en guise de tête , ha ! je ne pourrais pas m empêcher de m auto opérer , comme j avais fait avec mon chien , loup , et avec mes implants , d une bonne petite incision bien nette . le tout , c est d y mettre de la conviction . aucune hésitation . on incise et c est tout . pas d état d âme . du nerf . j en serais capable , si ce truc me roulait sous les doigts . si je sentais ses angles , sa dureté . dans le mou de ma matière grise . ça me fait des chocs . ça se dérègle , peut être . ça m envoie des trucs que je ne maîtrise plus . c est pas bon . je ne sais plus faire digue . autrefois , il me semble que je savais élever ma propre barrière immunitaire contre les trucs à l intérieur de moi . que je savais les repérer et les arrêter . mais c est peut être mon propre cerveau , dont les tissus se nécrosent au contact du module . et pas du tout le module qui se corrode , comme je l avais espéré . ou peut être que sa corrosion attaque mon cerveau . robot comme les autres . je me lasse . vite . ils doivent tous être à creuser quelque part . on dit qu il faut tourner la page . on entend cette phrase souvent , même dans la forêt . certains veulent lâcher l affaire , en somme . mais je voudrais , avant de la tourner , la page , qu on la lise jusqu au bout . tout , même les petits caractères , même les notes et les ajouts , tout . je voudrais être sûre , si un jour quelqu un trouve ce cahier dans la forêt , enterré dans le bidon , peut être avec mes ossements , je voudrais être sûre qu avant de le détruire , ou , je ne sais pas , de dire que j ai tout inventé , ou de le tourner en dérision , bref , je voudrais être sûre qu il soit lu jusqu au bout . c est tout . comment j arrive à écrire je n en sais rien . comment j en suis arrivée là . peut être que nous ne creusons que pour échapper à de nouveaux prélèvements , et pas pour sauver le monde . parfois je me figure moi même dans le bidon . je me vois , dans le bidon , toute tassée , vivante encore je ne sais trop comment , écrivant encore toute contorsionnée et ne parvenant même plus à lire ce que j écris . lieu sûr mes fesses . je me souviens qu on utilisait nos corps comme souris . peut être que je remue un tout petit peu la main , le bras , et que ça écrit encore , presque sans moi . ha ! et si on trouve mes ossements avec ce que j écris , si je suis toujours là , momifiée ou je ne sais quoi , avec mon crâne vide et le boîtier tombé au fond , solide et toujours bipant , envoyant toujours ses fichues impulsions dans le néant , dans le bidon , dans la forêt ou ce qui en restera , dans les débris fumants de la forêt carbonisée , le boîtier tombé dans le creux de ma boîte crânienne et m intimant toujours des ordres et des pensées qui , seraient elles parvenues clairement à ma conscience , m auraient probablement révoltée , je voudrais , s il vous plaît , lisez ceci comme une prière , je voudrais que vous considériez mes pauvres os , mes pauvres tissus cellulaires secs , que vous les considériez avec la tendresse que les éléphants réservaient à leurs morts . il paraît , autrefois , quand il y avait des éléphants , des éléphants sauvages ou presque , quand il restait des éléphants dans des paysages , il paraît qu ils s arrêtaient dans leur lente et pensive marche . il paraît qu ils s arrêtaient en trouvant les ossements des leurs . ils contemplaient les longues côtes vides sur le coeur disparu , l énorme crâne sur les pensées perdues , les longues défenses si elles n avaient pas été braconnées , la colonne vertébrale aussi longue et solide qu un chemin de fer . ils s arrêtaient , et , de leur trompe mobile , ils entouraient ces morceaux blanchis et ils les soulevaient , et ils les balançaient doucement , dans l air qu ils respiraient , pour ceux qui ne respiraient plus . et ils repartaient , lourds et pensifs , contemplant le monde de leurs petits yeux mélancoliques pour ceux qui ne le voyaient plus . je voudrais , s il vous plaît , si vous trouvez ces ossements dans ce bidon , que vous songiez , quelques secondes , à la femme qui y respirait . je suis dans la forêt et je n ai plus de souffle . je ne vois plus très bien . je ne filtre plus très bien quoi que ce soit . je ne vois plus les arbres , parce que probablement , je suis gardée à l intérieur des galeries . j ai froid . j ai l impression que je suis seule maintenant . . j ai oublié aussi de dire , ou je l ai à peine dit , je rajoute hâtivement une note au bas de la page , ça m apprendra à ne pas faire de plan , qu on ne savait pas trop comment nous nommer nous mêmes . je veux dire , nous , les visiteurs du centre , les éveillés , les ambulants . les moitiés éveillées , c est bien joli , mais quand on piquait du nez à leur chevet , à force de leur tenir la main ou quoi , la seule différence entre eux et nous , c était la chaise et le lit : l un assis écroulé , l autre couché dans son nuage blanc . . je ne peux pas , par prudence , raconter tout ici en détail . sachez seulement que ces deux armes ont retrouvé un usage offensif grâce à moi , je le dis tel quel dans notre grand plan d évasion des moitiés . . je n ai plus le temps de vérifier si on dit un orbite ou une orbite . . je l y ai aidé grâce aux deux armes dérobées chez romero . . je ne cherche à me justifier en rien mais je précise à nouveau que si je n ai pas participé activement à cette opération , j ai fourni un support logistique et des armes deux . . et ne croyez pas que je ne sois pas sûre de ne pas être une non personne .