frédéric dard si maman me voyait ! éditions fleuve noir , paris . a gérard barray , seigneur de marbella , qui fut san antonio à l écran et qui restera toujours mon ami . san a . chapitre premier son excellence va vous recevoir dans un instant , m avertit le secrétaire . il me laissa le cul entre douze fauteuils d époque catherine ii . j en choisis un au hasard et m y insérai à reculons . j eus l impression de m atteler à un carrosse . le salon comportait quatre fenêtres d environ cinq mètres de haut , à travers lesquelles on pouvait admirer un grand mur blanc où jouait l ombre d un petit nuage folâtre bien qu il fût de l est . le parquet dûment fourbi brillait comme la calvitie du cher président edgar faure . deux immenses tableaux représentant des batailles s opposaient à chaque extrémité du salon . sur l un , on voyait pierre ier alekseïevitch le grand en train de foutre l avoine aux troupes de charles xii à poltava en ; l autre montrait napoléon ier , la queue et ses grognards entre les jambes à la moskova . aucun bruit ne sourdait de l extérieur . l endroit était pompeux , magistral et ennuyeux comme tous ces lieux d apparat où l on ne fait que passer . je pris une attitude stricte qui devait faire chiément bien sur les écrans de vidéo où ma personne s inscrivait . d un air gourmé , je promenai mon oeil de vrai faucon alentour , à la recherche des micros et objectifs braqués vraisemblablement sur ma personne . nonobstant un strabisme accentué de pierre le grand , que l histoire a omis de mentionner , je ne découvris rien d anormal dans la pièce . les techniciens chargés de l équiper en connaissaient long comme un voyage de noces avec alice sapritch , par le transsibérien , sur leur boulot . j attendis un quart d heure sans m ennuyer le moindre . je possède la faculté d être une compagnie suffisante pour moi , en tous lieux et en toutes circonstances , ce qui est bien pratique dans ma profession où l on bouffe plus de lapins que d ortolans . l expérience m a enseigné que la personne avec laquelle je m emmerde le moins , outre félicie , c est moi . ne vois , amie lectrice , aucune vantardise dans cette déclaration . pour te rassurer , je m empresse d ajouter que je suis également l individu que j exècre le plus sur cette planète , excepté quelques milliards d autres dont je ne dresserai pas la liste ici de peur qu elle ne soit pas exhaustive . je prise ma compagnie parce que lorsque je suis seul je ferme ma gueule et que ça , crois moi , ça n a pas de prix . mon silence me ragaillardit . donc , au bout d une quinzaine de minutes russes , le secrétaire qui m avait pris en charge revint . c était un beau jeune homme blond , aux cheveux coupés assez court . il avait cet air sérieux , à la limite de l ennui , d un ordonnateur de pompes funèbres moscovites chargé des funérailles d un haut dignitaire , lorsque les poignées du cercueil viennent de céder et qu elles restent dans la main des porteurs . son excellence vous attend ! me déclara t il . je pris mon fourrage à deux foins et me lançai dans la traversée du salon . après une marche forcée de chasseur alpin , j atteignis la double porte livrant accès au cabinet de travail du camarade anton gériatrov . le secrétaire pressa un bouton . je perçus , à travers l huis , la vibration d un timbre sonore , sec comme un colt sur un sac de biscuits . la porte à moulures , dorures , motifs , gaufrettes en tout genre s ouvrit d elle même . le secrétaire m ayant fait signe d entrer , j entrai . le bureau de son excellence le camarade gériatrov était de dimensions relativement modestes . on eût dit un stand du salon de l équipement de burlingue , car tout y était ultra moderne , métallisé , chromé . des appareils à l usage mal défini l encombraient : sur consoles , sur roulettes , suspendus . en comparaison de cette pièce , la salle opérationnelle de la nasa ressemble à une cellule de chartreux . un grand portrait de lénine et le drapeau soviétique l humanisaient et y apportaient la joie de vivre , sinon , cet antre sophistiqué flanquait les jetons et tu te mettais à glaglater comme le grand père de la mère denis quand on le passe au scanner . derrière une vaste table en verre fumé surchargée d ustensiles bizarres , un vieillard engoncé dans un pardessus à col de fourrure , emmitouflé dans un cache nez qui le lui cachait vraiment , un chapeau mou enfoncé jusqu aux oreilles qu il rabattait comme les ailes d un oiseau perché , et affublé d épaisses lunettes à monture d or , me regardait venir à lui sans bouger . il ressemblait simultanément à un hibou , à un tapir , à harry baur dans crime et bâtiment , et surtout à ce fabuleux portrait de giuseppe arcimboldo intitulé l hiver . je marchai vers lui en pensant que , pour la première fois de ma vie , j allais adresser la parole à une souche . je m y risquai pourtant . après une inclination du buste , je dis mes respects , excellence , en français , car je parle trop mal le russe , ne sachant de ce patois que les mots nitchevo , tovaritch , vodka , blinis , da et potemkine mais les noms propres ne comptent pas . a ma grande stuprise ou à ma grand surpeur le camarade vieillard murmura : ravi de vous connaître , commissaire san antonio . vous me pardonnerez de ne pas me lever pour vous accueillir , mais du côté de la forme , c est pas le pied en ce moment . j en fus , tu sais quoi ? babouchké ! vous parlez étonnamment le français , excellence , ne pus je me retenir de bavocher . vous vous payez même le luxe d avoir l accent parisien , et le vrai : celui du dix huitième ! gériatrov fit la moue . hélas , personnellement j ignore votre belle langue qui fut celle de la liberté , dit il , c est mon convertisseur magnétique spontané qui opère tout le travail . d un geste misérable et lent , il ôta ses lunettes et me montra l extrémité des branches qui s élargissaient en deux espèces de minuscules micros . il me dit alors quelque chose , mais privé de son convertisseur spontané , ce fut du russe qui lui sortit . je le lui laissai pour compte . il remit ses lunettes magiques , la converse reprit aussitôt . vous me permettrez de garder mon chapeau , fit l excellence : on m a fait une transfusion hier , plus un lavage d estomac ; en outre on a changé ma sonde et ma pile cardiaque si bien que je me sens un peu frileux , ce matin . il actionna je ne sais quoi , que , toujours fut il et moi , toujours futile ! un appareil sortit de va savoir où , présentant un flacon de vodka et deux verres . ce même appareil emplit les verres qu il nous présenta alternativement . je pris le mien , portis un toast à mon hôte et goûtis . je fus surpris de trouver sous une forme liquide un brasier aussi intense . mes lèvres se racornirent vite fait comme sous le trait d une lampe à souder et ma respiration me parut passer par l intermédiaire d une ampoule de cyanure . le camarade gériatrov , lui , fit un cul sec de grand style qui lui aurait valu la note maximale aux jeux olympiques de lance flammes . c est de la spéciale , me dit il . j en suis convaincu . excellence . il ajouta , d un ton mutin : le regretté camarade brejnev n y a goûté qu une seule fois . le jour de sa mort ? suggéré je . mon vis à vis perçut il le sarcasme ? il n en laissa rien paraître . buvez , me dit il , et nous parlerons . j opérai alors un tour de prestidigitation assez réussi pour un amateur . je parvins à mimer le cul sec et à balancer le breuvage dans ma manche . une atroce brûlure enlaça mon bras ; mais quoi : on peut vivre sans son bras droit , pas vrai ? moins confortablement sans son tube digestif , son estomac , ses reins , sa vessie et sa zifolette farceuse . je fis claquer ma langue , façon charretier dans les films d avant guerre , style cré bon gu , en v ià un qu les boches n auront pas ! . cette peu protocolaire démonstration de satisfaction parut complaire à l excellence . l ambassadeur de france m a laissé entendre que vous aviez une proposition d un grand intérêt à me transmettre de la part de votre gouvernement , commissaire ? en effet , excellence . vous n ignorez pas que nos services de contre espionnage ont arrêté le mois dernier deux ressortissants soviétiques trouvés en possession des plans du fameux avion supersonique zob ii à long rayon d action , joyau de l aéronautique française ; de plus , on a découvert à leur domicile des renseignements essentiels concernant notre force de frappe ; et je ne terminerai pas leur biographie sans mentionner des aveux qu ils ont passés relativement à leurs activités antérieures . le doux vieillard m écoutait , embusqué sous le bord de son bitos . enfantillages , laissa t il tomber . invention de vos services . je ne veux pas vous désobliger , commissaire , mais vous savez bien que la france est un magasin où il n y a rien à voler . quand on veut quelque chose de chez vous , on va au b . h . v . et on le trouve , ou bien aux galeries lafayette ! entretenir des espions à paris serait une initiative aussi saugrenue que d installer un canapé dans la cage d un gardien de buts ! le mors me monta aux dents . j ai la faiblesse d être patriote , et plus mon cher pays est moqué , plus je l entoure de cette tendresse éperdue qu on porte à un enfant mongolien . les sarcasmes du camarade gériatrov me parurent plus corrosifs encore que sa vodka en flammes . si tel est votre point de vue , camarade excellence , il ne me reste plus qu à vous demander la permission de me retirer et à vous présenter mes excuses pour avoir abusé de vos si précieux instants et je pensais ce que je disais , car à son âge et dans son état , le camarade hiver ne devait plus avoir chouchouïe d instants . la vieille souche me sourit , c est à dire se lézarda brièvement . commissaire , vous n êtes pas venu à moscou pour simplement me faire le coup de la dignité outragée , voyons ! sermonna t il , en bon grand père que le bouillonnement de la jeunesse amuse car elle lui rappelle le bon temps des cerises . allez jusqu au bout de votre propos ! je me repris en mains , m exhortas au calme , fis contre mauve aise fort thune bunker et lui disis les choses ci après : vos deux ressortissants , excellence , les camarades yvan desky et grégory konozov , ont eu le tort de ne pas acheter les plans du zob ii au rayon quincaillerie du bazar de l hôtel de ville , c est pourquoi ils sont en prison , seront jugés , condamnés et purgeront une peine de plusieurs années de détention . le vieillard branla son chef , voire , du même coup , son couvre chef . en occident , les jugements sont de plus en plus théoriques , fit il . il y a entre la condamnation et l accomplissement de la peine un délicieux no man s land d aimables procédures . le mot perpétuité n est qu un euphémisme , à preuve certains brigands de chez vous sont condamnés plusieurs fois à cette peine , ce qui prouve qu ils n ont pas accompli la première et ont eu l occasion de poursuivre leur petite industrie . je repartas pour la rogne . décidément , ce vénérable dignitaire me courait sur la bite sans se déchausser . j intolérais de plus en plus . il lut mon exaspération , soit dans mes yeux , soit sur l un de ses nombreux cadrans , car il se décida brusquement à rengracier : bon , bon , commissaire . admettons que nos chers sujets soient condamnés ; alors ? alors de deux choses l une , camarade gériatrov : ou bien vous tenez à les récupérer d urgence , ou bien vous vous désintéressez de leur sort ; je ne suis venu vous voir que pour envisager la première de ces deux possibilités . il enclencha de nouveau le bouton de commande du vodka service et nous eûmes droit à deux nouveaux godets emplis à ras bord . je pris celui qui m était proposé et le posai sur le bord de la table en espérant que j aurais l opportunité de l y oublier ; mais gériatrov garda le sien à la hauteur de son visage . a travers le clair liquide , j apercevais son oeil gauche , grossi à la dimension d un oeil de boeuf . buvons , buvons ! fit il , et celui là , ne le répandez pas dans votre manche , commissaire . quand on est un homme , on le prouve ! il m attendit . je repris mon glass , retins ma respiration , ouvris grand mon moulin à déconne , et vzoum ! j enquillai tout ce bonheur . au début il ne se produisit à peu près rien , et puis j eus l impression brutale d être devenu haut fourneau . mes poumons se racornirent , mon gosier fit des cloques , une botte de poignards sans fourreaux s enfonça dans mes profondeurs . des larmes ruisselèrent sur mes joues . mes orbites eurent d étranges spasmes pour dégueuler mes yeux . mon mouchoir me permit de les contenir . ils me servirent ensuite à considérer deux camarades gériatrov . ils étaient souriants l un et l autre . l excellence demanda tout à coup , avec une âpreté à laquelle je ne m attendais pas : cartes sur table , mon ami . que demandez vous en échange de desky et konozov ? si je n avais eu le corgnolon brûlé au troisième degré je lui aurais répondu plus rapidement ; mais quand tu viens d avaler quelques centilitres de vitriol , tu as besoin de te faire faire quelques greffes avant de pousser la tyrolienne . néanmoins , par un effort de volonté qui restera dans les annales , les anus et toutes les mémoires , y compris celles des ordinateurs , je finis par lui expliquer que nous étions disposés à échanger ses scouts desky et konozov contre un dénommé homar al harm oriken , sujet égyptien , présentement détenu par les autorités soviétiques . ma requête parut plonger son excellence dans la perplexité . comment s écrit le nom de cet homme ? demanda t il . j épelus . il avança sa main décharnée sur un clavier , tapota et attendit . ce qu il obtint comme résultat m échappa totalement . le camarade gériatrov me lança un mot d excuse , ôta ses lunettes convertisseuses et se fourra dans l une des portugaises un bitougnot gros comme un capuchon de pointe bic . le machinchose devait causer car il eut un acquiescement . il l arracha de sa cage à miel , rechaussa ses besicles et se mit à se frotter les doigts . cela ressembla à deux énormes insectes en train de baiser . pourquoi votre gouvernement s intéresse t il à ce personnage ? finit il par questionner . j haussis les épaules . secret diplomatique ; je ne suis qu un messager , excellence . il reprit cet air vaguement apitoyé qui tant m exaspérait . chaque fois qu il me parlait de nous autres français ou de notre pays , il avait l air de s adresser à un débile mental . et chaque fois j étais tenté de lui objecter que si notre industrie n est pas très compétitive , nos femmes le sont et qu entre sa vodka et notre château d yquem , il y a à peu près autant de différence qu entre une exposition de renoir et les décalcomanies couvrant les murs de ses musées . commissaire , je vais être très net , avertit l excellente excellence , je ne participe jamais à des tombolas sans connaître les lots qui y sont proposés . vous m offrez desky et konozov , ça je sais de quoi il s agit ; mais il n est pas question pour moi d envisager le marché en ignorant ce que votre égyptien représente pour vos services . je me lève et prends appui des deux poings sur le bord de la table . excellent camarade , articuculé je , un homme de votre grande expérience se doute bien que si nous voulons cet agent c est parce qu il nous est précieux . vos propres services qui savent se montrer persuasifs ont déjà dû se faire une idée de la chose ; ou alors leur réputation est surfaite ! on se défrime , lui de plus en plus pareil à une souche , avec des racines biscornues , des excroissances végétales , des sortes d étranges champignons durcis , moi le regard injecté et exorbité par sa vodka d enfer . la minute qui succède est belle comme une troïka dans les brumes dorées du matin d hiver . ce type , je vais te dire , dans son genre , il me botte . je raffole des personnages , lui en est un de toute première catégorie . je vais faire part de votre proposition , assure t il . nous vous rendrons la réponse dès que possible . c est à dire à peu près quand ? il retrouve son sourire bêcheur . mais non , chez nous cela ne se passe pas comme ça , commissaire . il n y a pas d estimation préalable , pas d à peu près . avant de devenir des réalités solides , les idées , toujours plus ou moins fumeuses , doivent suivre tout un cheminement . l eau met un certain temps à devenir glace ou gaz . me conseillez vous de rentrer à paris ou d attendre la réponse à moscou , excellence ? je vous conseille de retourner à votre hôtel , commissaire . il constitue la première étape . l un des deux gros insectes qui forniquaient interrompt le coït , s envole de la table et vient rôder de mon côté . je m en empare et le presse . il m est déjà arrivé de ramasser des oiseaux morts . sa main est froide , cartilagineuse , fripée . rassurez vous , j aime beaucoup la france , assure le camarade gériatrov . il paraît sincère . chapitre ii il y a de grandes affiches dans les carrefours et en bordure des parcs publics qui disent comme quoi lénine il en avait dans le chou et que marx , dis , t as lu marx ? excuse du peu ! tout ça est rédigé en caractères acryliques , comme dit béru , mais vu que c est illustré de la photo des impétrants , je comprends le sens général bien que je ne lise pas le double vé zède n à l envers dans le texte . le taxi décrit une courbe de grand style et vient se ranger devant les immenses portes de l hôtel bofstrogonoff où je suis descendu ou plus exactement monté , ma chambre se situant au onzième étage . je flanque des roubles au bahutier , lequel , roublard , me demande si je n aurais pas plutôt des dollars . je lui réponds que non , ce qui est faux , lâche et dépourvu de charité chrétienne peut être , mais conforme à l office d echange . je m approche de la conciergerie pour réclamer ma clé . que pile à cet instant , une jeune femme blonde que j aurais remarquée sans elle , tant elle est jolie et parfaitement tournée , m aborde . son français est exquis avec juste cette glissade d accent slave qui fait bander l homme normalement constitué . commissaire san antonio , n est ce pas ? je commence par le début , c est à dire par lui voter un regard terriblement sexy , ponctué d un sourire atrocement salace , lesquels sont suivis d un en effet , mademoiselle qui pourrait passer pour les déclarations d un éjaculateur en exercice . mais ça ne l excite pas davantage que si je lui avais montré la radio pulmonaire de la dame aux camélias . j ai un message pour vous , de la part du camarade anton gériatrov , déclare la belle enfant que je vais me faire un bonheur de te décrire dans pas longtemps , pour peu qu elle s attarde , sinon à quoi bon ? mais , ahuris je , je le quitte à l instant . passant outre mon objection , elle me présente un pli à en tête du kremlin bicêtre , administrateur gérant . je dépucelle l enveloppe et en extrais une carte sur laquelle , quand on sait lire , on trouve le texte que voici : monsieur le commissaire , après mûres réflexions , le politburo a le regret de vous informer qu il ne peut donner suite à l offre de votre gouvernement . nous souhaitons néanmoins que votre séjour à moscou soit agréable . la personne chargée du présent pli est à votre disposition pour vous piloter dans notre capitale et faciliter vos déplacements . nous vous prions de croire à nos salutations empressées et cordiales . anton gériatrov je ne déteste pas qu on se foute de ma gueule à condition que ce soit réussi . et là , ça l est ! il m est déjà arrivé de ressembler à un con , parfois aussi à un moulin à vent , notamment le jour où je cherchais à attirer l attention de m man du haut d une colline hollandaise ; mais elle ne pouvait me voir pour la triste raison que là bas , le pays est tellement plat que les collines sont en creux ; jamais je ne me suis senti à ce point mystifié . car enfin , voyons les choses de près : cela fait un petit quart d heure que j ai quitté gériatrov . j ai pris un taxi illico pour me faire driver à l hôtel bofstrogonoff . j arrive et une gonzesse m y attend pour me remettre la réponse de l excellence . ce qui couronne l humour du message , c est ce après mûres réflexions . sa bafouille , papa anton , il l a virgulée par pneumatique , je m explique pas autrement . et une nana était à dispose ici pour me la remettre . il aurait pu me dire non tout de suite , c eût été moins farce mais plus franc . je relis le texte , le renquille dans son enveloppe avant d empocher le tout . je suis assez joyce malgré le vanne du camarade hiver , et tu sais t il pourquoi ? parce qu en fait j espérais qu il refuserait mon petit marka . t entends , bébert ? textuel . on se disait , à paname : s il accepte , c est scié ; s il refuse , c est le panard . je t expliquerai pourquoi un peu plus tard , n oublie pas de me le rappeler au cas où j oublierais . bien entendu , vous vous appelez natacha ? fais je à la belle blonde . elle répond , d un ton neutre comme toute la suède : mon nom est katerina ivanovna sémonfiev . presque un alexandrin , je lui exulte . on fait quoi , katerina ? je vous demande pardon ? dans la lettre qui me tient lieu à présent de thermolactyl , le camarade gériatrov me suggère de faire la tournée des grands partisans sous votre houlette . j accepte avec joie ; que me proposez vous ? elle a un magnifique regard sombre , katerina , et pourtant , en y contemplant de près , ses yeux sont bleus , mais bleu marine . sa blondeur tire sur le châtain clair . la bouche est admirable , beaucoup mieux que celle de la joconde qui ressemble à la bouche de jean françois revel ; elle débute mince , et puis elle s épaissit brusquement et forme une sorte de délicat fruit rouge . pour le reste : taille moyenne , mais plutôt petite , seins fermes , hanches nobles , bassin stradivarien , peau claire , semée , comme on dit puis dans les beaux livres qui valent cher , de taches rousses . elle est hélas assez mal fringuée d une jupe de cheftaine scoute en flanelle grise , et d une veste d officier de marine tant mal que bien retaillée pour elle . un chemisier rouge et des souliers plats complètent sa mise . elle me jette un regard froid comme le reste de colin que tu viens de sortir du frigo . ma personne ne suscite chez cette belle enfant aucun intérêt . voulez vous voir le mausolée de lénine ? demande t elle . je connais déjà , katerina ; je souhaiterais quelque chose d encore plus drôle . au mausolée , on ne sert pas de chachliks caucasiens et on n y joue pas de la balalaïka . il y a le restaurant gougnotsky au bord de la moskova . je sens que j y serai parfaitement heureux . elle ressort , lève la main , et une grande automobile noire , agrémentée d une bande grise , vient se ranger devant nous , pilotée par un gros homme à trogne d alcoolo en cure de désintoxication . le gus porte une veste de toile bleue et se coiffe d une casquette trop juste pour la soupière qui lui sert à se regarder dans la glace . j ouvre galamment la portière à ma guidesse , mais elle ne prend pas garde à mon geste et s installe à l avant , près du chauffeur . mortifié , je me jette à l intérieur de la chignole . m est avis qu en fait de dame de compagnie , la katerina , elle se pose un peu laguche . le repas va ressembler à un enterrement d indigent . tandis que le carrosse roule à petite allure dans les vastes artères dégagées , je pense à notre copain homar al harm oriken . je vais profiter du temps mort pour t affranchir . ce gonzier est un agent soviétique , mais double . c est à dire qu il fricote aussi avec les ricains ; il vient de les flouer superbe , nos potes yankees . une sale combine sur laquelle je n ai pas de détails . la seule manière de tenter une neutralisation du gars homar c est de le discréditer aux yeux de ses patrons russes . me suit il tu bien ? alors les services du contre espionnage amerloque ont eu l idée suivante : demander à un pays ami de proposer une transaction pour récupérer l égyptien . en l occurrence : la france . nous autres , l homar , on n a jamais eu de contact avec lui . seulement , en venant proposer au camarade gériatrov de l échanger contre des agents soviétiques , on compromet le type , tu piges ? ils se disent quoi t est ce , les services popoffs ? pourquoi la france tient elle à récupérer notre homme ? parce qu il a travaillé pour elle sans nous en informer . donc , il nous double . partant de là , tout ce qu il nous fournit comme tuyaux est sujet à caution . il faut par conséquent l interroger pour lui faire avouer ses étranges cachotteries . donc , je viens de scier la branche de l égyptien . la preuve en est que mon interlocuteur soviétique refuse carrément le marché . alors moi , je suis n heureux , bien s heureux , très t heureux de ma saynète . faut croire que je l ai jouée sans bavures : tout dans le masque , l intonation . j ai fait sobre , mais en force . la voiture se range devant une vaste maison du siècle dernier . ce devait être la résidence d un quelconque familier du tsar . il y a un parc avec de grands arbres que je te catalogue séculaires en deux coups les gros , pas se faire chier la bite sur des épithètes mieux calibrées qui te passent au dessus de la hure . vaste parking , avec quelques bagnoles appartenant au corps diplodocus . des chauffeurs polishent les chromes à la peau de siamois pendant que leurs boss clapent des oeufs d esturgeons . les loufiats sont saboulés grand style . la katerina va parmentier avec un métro d autel . le pingouin m adresse un cygne , je le suis . qu à ma profonde surprenance , la môme demeure à l extérieur . quoi donc ! ah ! pas de ça , lisette ! mademoiselle sémonfiev , je lui dis je , votre patron , pépé gériatrov , m avertit que vous êtes à ma disposition . pardon de reprendre les expressions thermales de sa baveuse , mais j argue de cet exquis message pour vous prier de bien vouloir dîner avec moi . manger seul est pour moi un pensum et il n est pas question que j aille m empiffrer pendant que vous ferez le pied de pute dans ce parc . joliment troussé , n est il pas ? la souris marque une hésitation . le maître d hôtel , qui s est figé et m attend , garde un visage plus étanche qu une caméra sous marine . je subodore un cas de conscience . je ne suis pas habillée , objecte la gente damoiselle . vous l êtes mille fois trop à mon goût , lui virgulé je , pas feignant du madrigal , le sana . un moment ! dit elle . elle retourne à la chignole déjà rangée sur le parkinge , ouvre sa portière et se penche en avant comme si elle entendait faire une petite pipe au chauffeur . son buste disparaît . moi je te parie la photo en couleur du général jaruzelski contre celle de mon cul que la gosse use d un téléphone planqué sous le tableau de bord . elle radine , toujours impassible . allez vous installer , je vais vous rejoindre , promet elle comme prométhée sur son rocher de la rochelle . cette fois , je me laisse piloter par le maître d hôtel . qu on va dans une vaste salle , très palace de jadis , des dorures , des glaces , des tentures , des lambris . sur une estrade , un orchestre confectionne des valses et puis des mazurkas . les musiciens sont en costume national samovar . les lustres géants offrent la particularité de supporter des bougies au lieu d ampoules , ce qui compose un éclairage romantique à se chier dans le bénouze , aurait écrit musset dans son fameux bonjour d alfred . tu parles d une classe ! tu t attends à voir débouler la grande catherine et ses love boys . les convives sont smarts , et même heurffs , en y regardant à deux fois : les femmes en grande toilette , les hommes en smok ou bleu écrasé . je suis à la limite du hors jeu avec ma flanelle grise . le chef loufiat l a retapissé car il me refile une table derrière des plantes vertes , dans le fond de la salle . ce qui n empêche qu une armada de gonziers se m empressent , qui avec une assiette d argent contenant des amuse gueule au caviar , qui avec un flacon de vodka surglacée , et rikiki avec un grand menu brioché , en parchemin de compostelle , rédigé en russe sur la page de gauche , en anglais sur celle de droite . je commence à avoir les piloches , aussi grignoté je des toasts en attendant l arrivée de mam selle katerina . elle a dû passer par les toilettes pour se retoucher le négatif . il est évident qu ici , elle va détonner avec ses fringues de travelo bulgare . un cardeur passe . je sais le menu parker , et ai fait mon choix : caviar blinis , côtelette pojarsky avec cacha , champagne . et tout à coup , la chaise d à mon côté se déplace et une frangine archisublime s y dépose . j ai juste le temps de me lever en castatatrophe . l arrivante porte une robe de soie jaune , est maquillée star , un collier souligne la nénaissance de ses chers seins . me faut un bout de moment pour reconnaître katerina . voilà qui tient du miracle ! m exclamé je . non , répond elle , le gougnotsky est équipé , voilà tout . et sans donner davantage d explications , elle s arme du menu . je te l ai déjà dit , mais je vais t y répéter , parce qu entre toi et le roi des cons y a qu une couronne de différence . le maître d hôtel nous a placés derrière des plantes vertes . lesdites sont destinées à dissimuler l entrée d un petit salon bar où des convives qui en attendent d autres vont écluser un godet ; il en résulte un certain va et vient . j achève d enquiller mes blinis quand un groupe de gens habillés en personnes passe à la lisière de notre table . des ricains . diplomates , probably , ou journalistes , je reconnais l accent et les fringues ; aussi cette belle santé tonitruante qui leur évite de passer inaperçus . ils sont six : quatre julots et deux gerces . ils ont déjà dû biberonner pas mal de verres car leurs pommettes sont enflammées comme la volga dans ce fameux film de je ne me rappelle plus qui . mais c est l héroïque san antonio ! exclame le gonzier qui ferme la marche . je reconnais en lui un pote de newsweek , colosse débonnaire aussi à l aise dans la vie qu un fer à repasser dans le gant d un boxeur . il me file une claque sur l omoplate gauche . ma clavicule plie mais ne rompt pas . comme nous sommes des gens pratiques , on évite de se dire tiens , tu es à moscou , ce qui serait constater l évidence et on a d autres chattes à lécher . de par ailleurs , il serait mal venu de nous questionner à propos de nos occupations ici . alors on se contente de se dire que ça va et toi ; moi ça va merci . cet échange d une certaine portée intellectuelle ménage le présent sans compromettre l avenir , comme dit la chère mme soleil qui a plus d un sac dans son tour . mon pote recolle à son peloton . puis se retourne et , d un signe de tête , m invite à le rejoindre . je prie katerina de m excuser . juste pour t épargner une possible déconvenue , roméo , murmure mon pisseur de copie . au cas où tu ne le saurais pas , je te signale que la petite grand mère qui dîne avec toi est un homme . il me ponctue la révélation d un clin d oeil libidines que et je reviens à ma table avec autant d entrain que si je devais y bouffer une platée de limaces vivantes . mon allégresse est tombée comme un parachutiste qui a tressé ses sustentes avant de sauter . c est le genre de gag que je n apprécie pas . m est avis que le camarade gériatrov se paie ma gueule au delà de ce qu autorisent les conventions internationales . j achève le repas sans proférer un quart de syllabe , juste je fais merde ! en renversant la salière , ce qui est signe de dispute , comme on a dû te l enseigner au lycée en cours de sciences nat . mon mutisme ne semble pas outrager mon compagnon . il clape sans s émouvoir , avec beaucoup de parfaitement , comme une personne bien éduquée , boit modérément , use de gestes gracieux . cet artiste est un surdoué du travesti . l orchestre balaïke à tout berzingue . y a des lamentes fouailleurs qui te gnagnatent sous les testicules , ou bien qui t escaladent l épine dorsale comme un alpiniste les grandes jorasses . j expédie la fin du repas . quand c est finito , je réclame la douloureuse , mais le maître autel me répond qu il n y a pas d addition . je suppose que vous devez vous changer en sens inverse , mon petit ? fais je sèchement à mon accompagnateur en forme de trice . il hoche la tête . je peux disposer de cette robe toute la soirée . en ce qui me concerne , je vous donne congé , la vodka me flanque sommeil et je compte rentrer me coucher . il ne répond rien , me suit à la voiture . l éclairage des grandes artères est froid , donc générateur d ombres maussades . on traverse la place rouge . les coupoles du kremlin luisent au clair de lune , à l arrière plan . je me demande pourquoi le style byzantin me laisse indifférent . pour moi , c est de la nougatine , du loukoum ; il ne fait pas sérieux . le gros chauffeur roule comme s il tirait une caravane de trois tonnes cinq . allure d enterrement . ça me rappelle des choses de jadis . la mort de papa . on avait pris place , m man et moi , dans le corbillard qui le ramenait dans son pays natal . j étais jeûnasse . félicie pleurait en silence . je regardais se découvrir les gens sur notre passage . je sentais que la vie continuait et je m en voulais d être rassuré par cette certitude . je frime la nuque décolletée de katerina . gracieuse . cheveux fous . tu jurerais de l authentique ! de la fumelle avec bon de garantie . pourquoi m a t on flanqué ce gusman dans les pattounes ? pour me forcer à l abstinence ? ils ne manquent pourtant pas d amazones émérites , nos potes russes . de toute manière , je l aurais pas violée , la katoche . le genre soudard , chez sana , c est à la carte seulement , sur demande expresse de l intéressée . l hôtel bofstrogonoff est brillamment éclairé . une certaine animation règne dans le hall . je descends en voltige de la limousine et claque la portière . merci , messieurs , lancé je sans regarder mes mentors . je m engouffre . dans un renforcement du hall , une boutique vend des denrées occidentales payables en dollars . je profite de ce qu elle est encore ouverte pour empletter un étui de cinq cigares castristes . ma chambre est confortable , avec une belle salle de bains qui fait le bruit d une locomotive déraillée quand on ouvre les robinets , mais on peut les laisser fermés . une superbe peinture représente de jolies ukrainiennes qui chantent en moissonnant . pile dessous , un réfrigérateur propose du champagne de crimée avec bouchon de plastique et de la vodka . je me dévisse un flacon , tombe la veste , largue mes pompes , ouvre la télé qui justement retransmet un superbe match de fote bol , allume un cigare et prends une posture relaxe dans un fauteuil rampant . ne me reste plus qu à attendre demain pour regagner le bercail . le cigare est trop sec , la vodka trop chaude et le match m intéresse autant que la lecture d un arrêté préfectoral réglementant le stationnement des romanichels sur le territoire du puy de dôme . alors je répudie mon verre , écrase mon cigare , éteins la téloche , et me laisse voguer sur le gracile esquif de la rêverie , comme l écrivit inoubliablement george sand dans essuie tes moustaches , alfred . nul n en ignore , lorsque tu rêvasses , déchaussé dans un fauteuil , le soir , à moscou , tu ne tardes pas à t endormir . je souscris d autant plus volontiers à cet aimable usage que j ai sommeil . et me voilà donc dans un semi coltar . peu de bruits ambiants . moscou s endort aussi . je suis soustrait à ma pioncette par un grattement . illico réveillé , je qui vive . pas de doute , quelqu un titougne doucement ma lourde , avec l espoir d attirer mon attention , tout en n éveillant pas celle d autrui . je me lève à mi voix et me rends à l entrée . un papier vient d être glissé sous l huis . je lis , sans avoir besoin de le ramasser : ouvrez , mais sans prononcé un mot . le mot prononcer a été orthographié avec un é accent tégu . je délourde sans bruit . me trouve face à face avec le chauffeur de tout à l heure , le gros en veste de toile bleue qui trimbale un physique d éthylique . il a le visage plein de veines pétées ; ça lui compose des toiles d araignée violettes et bleues sur les joues . son regard lui sort des trous ; il est d un beau rouge de glave expectoré par un phtisique . ses crins blonds se cendrent . l homme paraît nerveux , malgré son bide qui planture . il n arrête pas de mater le grand couloir comme s il craignait d y voir débouler un escadron de cosaques au triple galop . respectueux de sa consigne , je l interroge du regard . avec le sien , il m indique qu il souhaiterait entrer . je m efface . il pénètre . fin du premier mouvement de cette rhapsodie moscovite . une fois à l intérieur , le gars tire de sa poche un maigrichon carnet dont le papier grisâtre parait avoir butiné de cul en cul . il déniche un crayon et se met à écrire : ne dites rien , à cause des micros . j opine . il me pléonasme les claouis , cézigue . pas besoin de me rendre une visite tardive pour m annoncer une telle nouvelle . j attends la suite . elle se pointe . de son écriture appliquée mais tremblée , dans un français correct mais comportant presque autant de fautes orthographiques que la thèse d un étudiant en lettres , il poursuit : mon frère habite près de paris , pouvez vous vous charger d un message pour lui ? nouvel acquiescement muet du commissaire santo nio . le visage aubergine de mon visiteur s éclaire . il me décoche un sourire qui tord ses lèvres belles comme des varices , suçote son bout de crayon pour le rendre pointu , puis repart dans ses écrivasseries : il se nomme yuri fépaloff . il habite conflans sainte honorine . vous pouvez apprendre cela par coeur ? moui , moui , parbleu ! réponds je avec ma lippe coutumière . mon ami fépaloff car je lui suppose le même patronyme qu à son frère écrit encore : vous lui direz exactement ceci : la page est arrachée . d accord ? d accord , fait mon menton soulevé et abaissé à deux belles reprises . mais le visiteur du soir est un inquiet . écrivez pour mieux mémoriser , je vous prie ! il retourne son carnet et me présente son pauvre crayon . sans une ombre d hésitation je trace les mots qu il attend , à savoir : yuri fépaloff , conflans sainte honorine . la page est arrachée . alors il opine chaleureusement et me met la main sur l épaule dans un geste spontané de gratitude exemplaire . puis il froisse les feuillets écrits et aussi ceux , encore vierges , qui ont servi de support , va les déposer dans le lavabo et craque une allouf . belle et brève flambée . le méchant papelard se biscorne , noircit , cendre . l homme fait couler longuement l eau chaude pour entraîner les résidus dans la tuyauterie . il paraît rasséréné . me tend une large main , avec des poils , encore des veines bleu bite , des cicatrices blanchâtres , des ongles carrés et noirs . je la lui serre et agite mon cher chef avec énergie , bien lui rassurer les anxiétés , ce brave homme , lui donner muettement , mais avec force , l assurance que sa commission sera faite . il va ouvrir la porte , se vaseline dans le couloir . adios , amigo ! je relourde sans bruit . mentalement , me répète les indications fournies par le chauffeur : yuri fépaloff , conflans sainte honorine . la page est arrachée . pas dif de s arrimer ça dans le cigare . je me dirige vers la fenêtre et l ouvre en grand . je guigne la sortie du popoff . il s arrache de l hôtel d une allure traînante pour gagner la grosse voiture noire à bande grise stationnée sur le parking plein de cars . je vois sortir deux malabars de l ombre . des colosses aux épaules rembourrées par leurs mamans . ils portent , l un une casquette antédiluvienne , l autre un feutre qui fait songer à celui de pinuche . ils disent deux trois mots brefs à mon pote et le poussent dans la tire . le mec à casquette s installe au volant , celui au chapeau prend place près de mon visiteur . m est avis que ça va être sa fête . et qui sait ? peut être aussi la mienne par la même occasion ? chapitre iii le sommeil du juste , ça n existe pas . d ailleurs y a pas de justes . et pas de justice non plus . on est des pauvres mecs pattouilleurs , aux prises avec d autres pauvres mecs . on passe son temps , les uns , les autres , à se faire du contrecarre , des croque en jambes , des coups fourrés . on se délate , on se brime , on se tue à qui mieux mieux . le gros jumbo , quand il décolle , il te bouffe l oxygène de paris pour plusieurs jours ; personne ne s en soucie . les hommes , kif , te pompent l air d une décade en trois répliques malséantes , en deux ragotages perfides . et on passe outre . on rit chétif , on rit peureux pour se faire pardonner la saloperie qu ils viennent de nous balancer plein cadre . moi , j ai décidé d en rire un grand coup , à tout jamais . qu ils m enculent si ça leur chante : un fion n est qu un fion . qu il soit un peu plus large , ça t empêchera pas de décrocher des médailles; au contraire , ça facilite le transit . on devrait même apprendre aux enfants , les prémunir par des exercices appropriés . qu ils s asseyent sur des bâtons d agent , puis sur des battes de baise bol pour se faire un pot d échappement adapté aux circonstances ; sur des bittes d amarrage , sur l obélisque de louxor , une fois passés pros . plus ils auront le rond confortable , au mieux ça se passera pour leur avenir , leur vécu . on se laisse verger à tous les coins de rue , sous toutes les portes cochères , dans les antichambres , à la télé , à poil ou en tenue de gala . mais t inquiète pas , nestor , t aurais tort ! faut jamais regimber des miches . autrefois , on pouvait s indigner , désormais c est plus possible , plus permis . la soumission pleine et entière . quèque chose me dit que ces lignes ne seront jamais publiées . y aura les fusées avant . c est du peu au jus , de l imminent . ils s en foutent , se rassurent de rien , mes petits frères bien aimés . ils veulent pas le savoir . haussent leurs maigres épaules . non , non , tout va bien . y a juste quelques voyous de trop dans le métro , des molesteurs de petits vieux sans importance , et puis ces impôts de chiasse ; sinon , lèche moi bien sous les burnes pendant que je lis mon v . s . d . , paris match , jour de france . la paix des profondeurs , ils la possèdent . et puis un de ces petits matins de d ici pas longtemps , tu vas voir ce badaboum ! l ami . tchlac tchlac ! deux coups les gros . on aura le don des cosaques ! les points stratégiques en semoule ! les chars à étoiles place de l étoile . le beau bivouac ! ils feront chauffer leur bortsch sur la flamme sacrée . et mes petits potes , crédulés soudain , courront à toute pompe se faire inscrire à la permanence , place du colonel fabien , avec effet rétroactif si possible , l intention y étant depuis toujours , simplement ils avaient péché par négligence , faut comprendre . moi je les sais bien , mes très chers frères . ce qu ils disent , ce qu ils font . leur comportement en toutes circonstances pour s arracher à la mémerde . le brio qu ils déploient . parfois , je les trouve admirables dans la veulerie , la sodomie processionnaire . des maîtres , des ès , des fulgurants de la reconversion . paris vaut bien une fesse ! et donc , ma pomme , à l hôtel bofstrogonoff de moscou , au lieu de pioncer à tête reposée , je somnole seulement . j aime pas tout ça . d abord la visite de fépaloff , et puis comme il a été rectifié vite fait en me quittant . j attends une suite , tu piges ? normal . même toi , si tu étais à ma place , tu te gafferais que l historiette n est pas terminée . impossible ! d ac , je suis une sorte de plénipotentiaire occulte et j ai droit à la divine protection . mais pardon , oh ! oh ! ils veulent savoir ce dont il m a fait part , le gros chauffeur . peut être qu il le leur aura dit spontanément , va savoir . une crise de conscience , quand t as des techniciens autour de toi , elle t arrive sans crier gare , ni train , ni rien du tout de ferroviaire . et bon , bouge pas , fils . en admettant que fépaloff se soit mis à table , ils voudront en avoir le coeur net . et me voici tout à fait éveillé , la moulinette pleine de gambergeries en vrac . pourtant la nuit passe sans incident . lorsque les premières lueurs de l aurore filtrent entre les rideaux , je me mets à en écraser pour tout de bon , rêves délicats à l appui . je me vois dans un grand jardin ensoleillé , plein de fleurs et de ramages d oiseaux . une belle jeune fille , style ophélie , sort de derrière un temple d amour , simplement vêtue de la rose qu elle tient à la main , ce qui la fait ressembler au président mitterrand dans la crypte du panthéon , le jour de ses noces avec la france . elle vient à moi , s assoit sur mes genoux qui prennent un x au pluriel , passe son bras parfumé à mon cou . elle sent le bouquet d aubépine . la mienne frétille , d abord comme un gardon , puis comme un brochet de trois livres . la sonnerie du bigophone me fait déjanter . je retrouve la chambre d hôtel , claire et propre dans la pénombre . je lumière pour regarder l heure : plombes ! tu parles d une mayonnaise de dorme que je viens de me payer ! comme la sonnerie continue de strider , je décroche . une voix féminine me dit en anglais qu on va me parler . il se produit une légère série de clic clic clic . l organe du camarade gériatrov retentit ; pimpant . on a dû lui bricoler deux ou trois transfuses dans la nuit et le gaver de cortisone à son petit déjeuner , car il semble vachement branché , le vieil homme . a moins qu on ait fait une vidange graissage à son convertisseur ? cher commissaire , me dit il , je crois savoir que vous allez prendre l avion de heures pour paris ? si fait , excellence . j ai une bonne nouvelle pour vous qui , je l espère , vous consolera de la petite déception qu on vous a infligée hier concernant votre proposition d échange . je me ramone la gargane pour clarifier mes ficelles . le coup fourré que je redoutais m a l air de se présenter différemment . je m attendais à une visite brutale et c est le gazouillis du père gériatrov qui se produit . de quoi s agit il . excellence ? je m efforce de donner à ma voix ces mâles accents qui font si bien dans notre hymne national , mais l inquiétude y perce malgré tout . mlle katerina ivanovna sémonfieva nous a transmis votre requête et nous y avons fait droit , elle est donc autorisée à se rendre en france avec vous . j espère que vos relations connaîtront un plein épanouissement , cher ami . tous mes compliments . j ai été ravi de vous connaître . il raccroche . tu sais ce que c est qu un congre , hein ? mais sais tu ce que c est qu un abrutigre , qu une tête de noeudgre , qu une figure de fessegre ? eh bien tout ça , c est moigre , mon amigre . moigre , le commissaigre san antoniogre ! un qui rase gratis les murs de l aéroport , c est bien le fils unique en son genre de félicie . ces feintes à jules , très peu pour moi ! la perspective de convoyer une tante russe à paris ne me chaut pas le moindre . mais , tout compte fait , il se dit , l antoine , qu après tout , si la fausse katerina prend le même zinc que bibi , c est ses oignons à elle , non les miens . je ne suis même pas tenu de lui proférer la parole en cours de voyage . je souscris aux formalités d enregistrement , puis de police et de douane , et tout se déroule sans anicroche . on ne me demande même pas d ouvrir ma valdingue et les coups de tampons pleuvent sans même qu on eût glissé une main dans ma poche ni un doigt dans mon rectum . je défrime les voyageurs dans la salle d embarquement : pas de katerina . l heure de l appel vient sans que je l eusse aperçue . revigoré , je me laisse entraîner jusqu au tupolev du retour . un vent léger agite les biroutes et les drapeaux . la perspective de retrouver m man ce soir m est un baume . elle m attend et je sais déjà le menu , mais ne compte pas sur moi pour te le révéler , on a droit à avoir une vie privée , non ? nous prenons place dans le zinc de l aeroflot . j ai le siège . je parcours l allée centrale impossible de se gourer , y en a pas d autres jusqu à mon siège . une fois à destination , mon sang ne fait qu un tour de piste . mlle katerina est déjà installée . elle porte un tailleur bleu marine et un chemisier vert , elle lit la pravda , ce qui est plus bref que de lire le monde car ce journal ne comprend pas plus de huit pages , et encore en avait il seulement quatre la dernière fois que je l ai acheté . t ai je précisé qu elle occupe le siège n ? non ? eh bien voilà qui est fait . je file mon lardeuss dans le porte bagages et m assieds sans la saluer . rien qui ne me casse autant les testicules que les insisteurs . le type ou la typesse qui s impose est digne du peloton d exécution . je pige mal la démarche de la môme . pour quelle raison me colle t elle aux noix; cette fausse nana ? nos amis soviétiques ont d autres manières d observer un quidam que de lui imposer un ange de compagnie . s ils sont inquiets , depuis la visite de fépaloff , ils peuvent prendre d autres mesures plus subtiles . donc , tout cela ressortit à un plan . lequel ? attendre et voir , comme disent les frères lissac . katerina continue de lire pendant l envol . garde je me bien de l importuner , ninette . on décolle superbe , d un élan souple et fort . bye bye , moscou ! j adresse une pensée émue à homar al harm oriken , lequel , pauvre biquet , doit se payer force tracasseries avec certains messieurs dont la réputation ne repose pas sur le poil à gratter ni le fluide glacial . et de même je songe au gros chauffeur , sa visite nocturne ne cesse de me turluzober . fut elle réellement une initiative personnelle , ou bien s intègre t elle dans ce plan mystérieux qu on ourdit à mon encontre ? questions sans réponses . les hôtesses s affairent aimablement et je me laisse aller à écluser de la vodka . katerina s est endormie . les réacteurs réactent , le temps passe . je regagne l amère patrie en ayant accompli ma mission , et pourtant , en moi se développe une vilaine impression , celle d avoir été joliment floué . le travelo dont je sens le coude contre le mien pourrait sans doute me donner la clé du mystère , mais il ne le fera pas . alors force m est de ronger mon frein à main . quelques heures plus tard , nous nous posons à paris . katerina et moi n avons pas échangé une seule parole . fouler le sol de france , quelle volupté ! les douaniers qui me reconnaissent me virgulent un sourire , mes confrères de la police un salut discret . je dégage rapides après avoir donné mon ticket de bagages à un préposé placé là pour rendre service à des fonctionnaires huppés . il me fera livrer mes luggages à la maison pébroque où je les trouverai demain . je trace jusqu aux parkings pour récupérer ma guinde . putain , ce que je respire en grand ! a croire que je voyageais avec des mini poumons et qu on m a restitué mes vraies éponges à l arrivée . personne ne me file le train , katerina est restée dans le flot des voyageurs et se farcit encore les formalités d entrée tandis que je turbose sur l autoroute . la nuit est comme je l aime , tiède , avec des lumières . je mets toute la sauce jusqu à saint cloud . quand j aperçois notre pavillon , ça remue ménage dans ma boîte à outils ; plus l urbanisme le bouscule de ses tentacules , plus il devient mignard . elle est microbe , la maison , coincée entre des ensembles orgueilleux , où l architecte a chié du marbre blanc aux quatre points cardinaux . ne reste plus , à nos côtés , que la carrée de notre voisin , celui qui héberge des portugaises c est gentil d être velues . ces deux constructions d un autre âge semblent paumées dans le déferlement de béton . je me gaffe bien que c est du peu au jus pour nous . déjà les promoteurs nous cassent les roupettes , comme quoi ils ont des proposes mirifiques à nous exposer . de la résidence quatre étages en nos lieu et place . on aurait droit à un appartement avec terrasse ; garanti sur le contrat de vente , ou bien du rez de chaussette , si on préfère , avec jardinet privatif . c est le mot juste . privatif , en effet . je l imagine , ma félicie , au milieu de ses huit mètres carrés de pelouse , à l ombre du sapin bleu , à écosser les petits pois . je sais bien que c est inéluctable , qu on ne peut pas freiner avec juste le pied dans les descentes vertigineuses . malgré tout , on résistera jusqu à bout d arguments , de papiers recommandés ! ça ne va pas dans le sens de l histoire , mais nous , avec la féloche , on préfère l histoire ancienne avec ses vermoulances et son odeur de fleurs fanées . je me précipite en direction de ma crèche bénite , que j en ai déjà tes bras en tentacules à la perspective d étreindre ma chère vieille chérie . la télé marche plein tube , programmant un air de guitare . des voix ibériques font olé ! olé ! et des claquements de paumes ponctuent , avec cette sécheresse pleine de résonance qui n appartient qu aux mains espagnoles ou à celle de gérard barray , quand il se met à séviller avec sa thérésa . tagada tatata dagada dagadagada . . . je pousse ta lourde et suis surpris du nuage de tabac qui flotte dans le couloir . comme si le volcan davidoff venait d entrer en irruption , comme dit béru . trois enjambées m amènent au livinge . et qu asperge ? une demi douzaine d espagos bivouaquant sur notre territoire : trois hommes , trois dames , parmi lesquelles conchita , notre dernière bonne . l un des hommes joue de la guitare sèche , mais son gosier ne l est pas , si je m en réfère aux bouteilles de chambertin vides alignées sur le plancher , mon chambertin , siouplaît , je le reconnais comme je te vois ! une potesse à la conchita danse sur la table un flamenco de toute beauté , tandis que les autres castagnettent aimablement , tapoti tapota dagadagada ta ta . . . bonne ambiance , tes mecs ! mon arrivée fait crever la fête comme le ferait un incendie . la gonzesse qui trémousse du fion reste piquée tel un épouvantail ; ses potes gardent les mains écartées comme une assemblée de pêcheurs en train de se raconter leurs dernières prises ; y a juste le guitariste sec , à demi pâmé , qui continue de branler son instrument , la tête penchée sur le côté , les yeux clos , que tu croirais qu on est en train de lui organiser une petite pipe affectueuse . de félicie , point ! dans ces cas là , moi je suis le premier gêné . j ai rien d un père fouettard . pour un peu , je m excuserais de troubler la fiesta et je descendrais leur chercher d autres boutanches à la cave . conchita s avance courageusement à mon devant . elle est bien élevée et fait les présentations : le cousin gonzales , avec sa femme maria ; son ami angel ; la soeur et le beau frère dudit manuel , et concertation rondibez . je distribue des poignées de main , mais alors à poignées , et même à poignets . où est ma mère ? demandé je à conchita . elle ouvre des vasistas larges comme les lourdes du grand palais . mais elle est partie vous rejoindre , déclare la soubrette . mon coeur devient kif un os de seiche plus sèche encore que la guitare . a travers le nuage de fumée , les frimes brunes se mettent à ressembler à une fresque de jérôme bosch . me rejoindre où ça ? mais . . . en russie ! en russie ? elle est partie ce matin avec toinet . elle était tout heureuse . je me fais la réflexion suivante : conchita parle très bien notre dialecte et son accent est délicieux ; comme quoi , dans les pires instants , l esprit conserve une certaine indépendance . il subsiste toujours une distanciation entre l événement , quel qu il soit , et notre pensée profonde . maman et toinet sont partis pour la russie . la phrase de huit mots assez brefs pèse cent dix huit tonnes , mais ne m empêche pas de trouver que la bonne manie bien le français . cela dit , il va falloir tout de même se consacrer à l événement . venez par ici , conchita ! je l entraîne dans la cuisine d où elle ne devrait logiquement sortir qu en cas de force majeure . vous allez tout bien me raconter , conchita , en détails , vous voyez ce que je veux dire ? elle voit bien . le récit repose sur des pattes de sauterelle , mais je l enregistre tel quel et te le rapporte en extension , dirait alexandre benoît à la place d in extenso . hier après midi , j ai telephone a maman depuis moscou , pour lui proposer de venir m y rejoindre avec toinet afin de lui faire visiter cette merveilleuse cité des papes . je lui ai dit que tout était arrangé avec l intourist et qu elle n avait qu à téléphoner au consulat général d u . r . s . s . dont je lui ai fourni le numéro de ma part pour qu on lui remette ses visas et ses titres de voyage . félicie était folle de joie . elle a appelé le consulat , on lui a confirmé qu effectivement tout serait prêt pour ce matin et qu il lui suffirait de passer avant d aller prendre l avion . conchita farfouille le bloc où ma mère note la liste des commissions à faire et déniche le numéro téléphonique écrit de la main de ma vieille . dare dare tu penses ! je plonge dans les annuaires . effectivement , ce numéro est bien celui du consulat d uéréssesse . m man a préparé une valise pour elle et le môme , elle a affrété un taxi et , ce matin , a quitté la maison après avoir fait à conchita des recommandations qu elle a suivies à la lettre , assure t elle . alors là , l antonio joli dépose son cul sur une chaise , ses coudes sur la table , son front dans ses mains et son coeur au vestiaire . il se met à réfléchir jusqu à vladivostok . c est pas la première fois qu on m embarque ma félicie , mais jamais la chose ne s était encore opérée de cette manière quasi officielle . ce qui me chenille le plus , c est ce coup de grelot que j ai soi disant donné depuis moscou ! quel imitateur , ou quel instrument sophistiqué a pu abuser ma vieille ? voilà qui tient du miracle , de la magie , de la technique la plus perfectionnée et de tout ce qu il te plaira d ajouter , je suis pas un poil de cuteur . je regarde partir la colonie ibérique , sur la pointe des pieds . le guitariste coltine son instrument comme s il s agissait d un animal qu il emmène paître . les dames m adressent un sourire par l encadrement de la porte . conchita évacue les boutanches vides et aère les lieux . je me traîne jusqu au bigophone pour turluter à mon pote martin , directeur de la police de l air . il est en vacances , mais j obtiens son adjoint dubois . sans rien lui révéler de l aventure , je le prie de s informer si maman et le lardon ont bien pris un vol pour moscou aujourd hui . il note les coordonnées comme on dit puis de nos jours en attendant mieux , et promet de me rappeler dans le quart d heure . conchita me demande si j ai besoin de quelque chose . je lui répondrais bien qu oui ; de ma maman , mais ma requête serait mal comprise . non , merci , conchita . elle entreprend alors de m expliquer les raisons de sa petite sauterie andalouse , je la coupe comme quoi je m en fous , ce qui compromet un peu l avenir , je l admets , mais le futur , hein ? pour ce qu on en fait . . . inlassablement je me redis maman et toinet à moscou . on pourrait imaginer une bande dessinée . s il est vrai qu elle se trouve à l ombre du kremlin , ma vieille d amour , que peut elle bien y fabriquer , sans moi ? je l imagine , avec notre garnement , dans un hôtel ou qui sait ? ailleurs . ailleurs ! il reste du chambertin dans l une des boutanches . je me le sers . m est avis que j ai sous estimé le camarade gériatrov . a sa santé ! j écluse le gorgeon de vin rouge . le turlu retentit : c est déjà dubois . il confirme : m man et antoine ont bien pris le vol de ce matin pour moscou . selon un rapide calcul , nous avons dû nous trouver ensemble dans la capitale russe , félicie , le môme et ma pomme ! bon , va falloir en référer . raconter l anecdote aux instances supérieures , faire intervenir l ambassade de france , les affaires extérieures , tout le circus ! je suis persuadé que m man ne craint rien , néanmoins je voudrais bien qu elle bercaille à nouveau . sans compter que toinet rate l école , merde ! déjà qu il n y fait pas de prouesses ! les maths , ça boume à peu près , mais pour ce qui est du français , il a meilleur compte d engager tout de suite une secrétaire . ses rédactions , je t en fais cadeau ! il concourrait avec béru , y aurait photo à l arrivée pour les départager . voilà quelqu un , m annonce conchita qui visionne par la fenêtre . qui donc ? bondis je . une dame . je me lève pour mater . je vois radiner katerina , sa valise à la main . chapitre iv elle va d une démarche souple et aérienne . tu donnerais ta bite à couper qu il s agit d une femme à part entière . la porte ne l arrête pas , si je puis dire , car elle en actionne le loquet délibérément , sans sonner ni même toquer , ce qui serait la moindre des choses . elle pénètre dans le couloir , s arrête devant la patère que m man a héritée de tante marthe , y accroche l imperméable qu elle tient sur le bras ; puis elle s arrête à l orée de la cuisine pour me dire très simplement , d une voix infiniment quotidienne : le temps de monter ma valise et de me recoiffer , je suis à toi . tu en as déjà vu des méduses ? pas celles qui radeautent , celles qui te charognardent la peau . eh bien un banc de méduses ne sera jamais plus médusé que ma pomme . la katerina , je te parie le truc de l autre jour , qui t a tant fait jouir , chérie , contre celui d un officier de carrière , qu elle connaît les lieux aussi bien que je connais ta jolie culotte rose à bordure de dentelle noire , ma poule . avec une tranquille détermination , elle s engage dans l escalier , prend le couloir , ouvre la seconde porte à droite qui est celle de ma chambre . conchita , presque aussi envapée que bibi , me langoure un regard teinté de reproche . c est une amie de vous ? elle bredouille . en guise de répondre , j automate jusqu au premier floor . il est obligé de se cramponner à la rampe , l antonio , pour compenser son abasourdisance . de ma démarche léthargique , je rejoins la ou le russe ou russe . l aimable arrivante a déjà ouvert sa valtoche et en sort des robes qu elle étale sur mon lit . puis elle ouvre ma penderie pour y butiner des cintres . elle murmure , tout en rangeant ses armures : tu veux bien demander à conchita de me faire un café , chéri ? alors moi , je me dis que de deux choses l une : ou bien je lui savate les meules à coups de tatane avant de la flanquer par la fenêtre , ou bien je la biche par les épaules et je lui supplie d annoncer la couleur , pas me laisser mourir en état de point d interrogation . comme toujours , je me décide pour un moyen terme . le café , tu le veux avec trois sucres , comme d habitude , mon ange ? ce serait gentil , répond katerina . elle passe dans la salle de bains et commence de s y défringuer . tu comprends sa russiance à ses dessous . lingée à l ancienne , ma pensionnaire . une combinaison de satin rose , comme désormais n en portent plus que les bourgeoises âgées et leurs bonnes portugaises , soutien gorge , culotte consciencieuse . je louche sur le slip , y décèle à l endroit pubien , un renflement qui peut être produit , soit par une zézette modeste , soit par une touffe luxuriante . je connais aussi des friponnes qui ont la motte en relief , bombée charmant . toutes les conformations , voire malformations se trouvent dans la nature . et mon café ? insiste miss moscou . je vais te le commander , ma bien aimée . je la laisse à regret . j ai l impression de marcher dans de la barbe à daddy . et puis aussi de rêver . tu veux parier que je me trouve encore à l hôtel bofstrogonoff ? je vais me réveiller , retrouver la réalité . le coup de grelot de gériatrov , mon voyage au côté de katerina , m man partie pour moscou avec toinet , la fiesta andalouse , tout cela appartenait à un bioutifoule cauchemar à grand spectacle , pour comédie musicale américaine . l arrivée de katerina at home , c est le point d orgue . conchita , vous voulez bien nous faire du café ? si . elle enclenche le perco italien que j ai offert à félicie pour la fête des mères , et que seule conchita sait manoeuvrer ; m man continue en douce de faire son caoua avec sa vieille cafetière émaillée . bon , il va bien falloir qu on bavarde un peu , la russe ou le russe et moi , non ? ce genre de situation fait très joli au premier acte , seulement si tu passes pas la vitesse suivante , le moteur chauffe et les spectateurs se mettent à tousser . le café est déjà prêt . les hommes sont suicidaires , je trouve . ils passent leur temps à inventer ce qui les supplée . un jour , on n aura plus besoin d être sur terre : des ordinateurs y existeront à notre place ; ce sera enfin le temps des grandes vacances éternelles . y aura plus besoin de s éplucher la biroute pour obtenir la sixième semaine ou les douze heures de travail hebdomadaire , non plus que l avant préretraite . on coincera la bulle for ever . ce sera même plus la peine de copuler . l espèce s éteindra à l ombre de la cybernétique triomphante . bon , un petit coup de dérapage contrôlé , c est comme une application de lait hydratant sur la cervelle . comme une compresse d eau froide . j en ai grand besoin . remouille moi la compresse , mignonne ! vous prenez le café au salon ? demande conchita . moi , oui , mais . . . cette dame l attend dans sa , heu . . . dans ma chambre . je branche la télé pour savoir ce qui s est passé dans le monde pendant ma courte absence . et aussi pour dire de me donner une contenance . agir coûte que coûte afin de neutraliser le vertige qui m empare . sur l a c est précisément les actualités . le gazier de noye raconte les passionnantes tribulations du conseil des ministres , si riche en péripéties , comme quoi on va voter un train d impôts nouveaux , augmenter le tabac , l essence , les capotes anglaises d importation , taxer les taxes , et encore une chiée de bricoles . conchita se fait familière . comme elle sent que je n ai pas envie de lui parler de notre visiteuse , elle branche sur autre chose . où on va , monsieur ? elle répète comme elle a entendu à la boulangerie , chez l épicier , le dentiste , le marchand de tampax , le boucher , dans le métro , à l arrêt du bus et chez sa cartomancienne . on ne va plus , ma fille : on est arrivés , tranché je . elle acquiesce et s éloigne avec le plateau destiné à katerina . mais moi , l antoine , quelque chose de nouveau me turlupafe . issu de la tv . je cherchaille dans ma pauvre cabêche tant cigognée par les circonstances et je trouvaille . le conseil des ministres ! il a lieu généralement le mercredi du moins en était il ainsi à l époque où j écrivais cet ouvrage exceptionnel , or nous sommes dimanche ! écoute , j avais rendez vous hier avec le camarade gériatrov . le samedi . je contrôle sur mon agenda , et oui c est bien ça . donc , nous sommes le dimanche , non ? je cavale à la cuisine où m man épluche religieusement son éphéméride en se levant , chaque matin . toute la vie , j ai vu fondre l année contre le mur , près du placard . je lis mercredi mai . y a le nom du saint à fêter en dessous , mais comme j en ai rien à branler je ne m approche pas pour le lire ; et le quartier de la lune idem , je m en tamponne . faut pas se laisser couler à pic dans le sirop , ma gosse ! un petit coup d élixir de comprenette et ça ira mieux . attends , le décalage horaire entre moscou et paname n est pas de trois jours , sinon je l aurais appris en géographie . conclusion , j ai eu trois jours de blanc quelque part dans mon emploi du temps . pas besoin de chercher : c est à l hôtel bofstrogonoff que ça s est opéré . ma nuit qui m a paru hachée , a duré heures . c est pas encore la nuit lapone , mais on y vient ! l étrange , c est que je ne me suis pas senti perturbé en me réveillant . conchita reparaît , souriante derrière sa jolie moustache de jeune première . votre dame est très gentille , me dit elle ; elle sait mon nom , et même celui d angel , mon ami . elle sait aussi où il travaille , et combien j ai de frères et soeurs , alors que je m y perds ! vous n avez pas dit à mme maman que vous alliez vous marier ? c est dommage , mme maman aurait aimé assister à la noce . et toinet , donc ! elle hoche la tête d un air réprobateur . dans son pays on fait plus de cas de la famille . ces français sont de drôles de zozos , décidément ! je m exhorte au calme . santantonio , mon amour , me chuchoté je . tu vas te montrer à la hauteur des circonstances , n est ce pas ? on attend de toi des réactions tempétueuses , car tu ne peux pas ne pas regimber . eh bien , mamour , tu vas montrer ce que c est qu un vrai tantonio coulé dans le bronze , avec son certificat d origine . self control , mon pote ! phlegmon britannique , comme dit bérurier le gros . tout miel , mon biquet ! ton âme est couverte de rosée . je continue de mater la téloche ; justement on nous passe un reportage extrêmement bien fait sur la tanzanie que mon immortel mastar appelle la tante jeanine . dar es salam , magnifique port de pêche où les terre neuvas viennent acheter leur choucroute et faire des parties de zanzi dans les bars astuce intraduisible pour qui ignore la géographie de l afrique , mais ça ne fait rien ; moins on est de cons , plus on rit . san a . deux lacs à deux mille francs seize . je suis captivé par ces neuf cent et quelques mille kilomètres carrés de territoire qui pourraient devenir des mètres cubes si les autorités voulaient bien s en donner la peine . ça se finit sur la perspective de faire venir des zébus de madagascar , ce que je considérerais personnellement avec bienveillance . katerina me rejoint à la fin de l émission . elle porte une robe de chambre de satin rose comme on en trouve encore dans certaines merceries de la creuse où la valise du représentant en dessous infâmes n a encore jamais mis le pied . avec un soupir , elle prend place dans le fauteuil voisin , celui de ma chère félicie . mais je me retiens de la gifler . bien remise du voyage , mon petit coeur ? je lui demandé je . elle opine ou il opin . j éteins la téloche . on prend un drink , baby : j ai de la vodka russe au réfrigérateur . volontiers . je hèle conchita , lui réclame la boutanche à étiquette verte , deux verres , et lui conseille d aller se torchonner . elle s imagine que je t ai épousée , dis je , quand elle est sortie . c est toi qui lui as raconté ce beau conte de fée carabosse ? je lui ai dit la vérité . attends , ne me bouscule pas , petite môme d amour . nouveau coup de théâtre ! faut le temps d enregistrer . toujours bourré de nonchalance , l antonio . calmos , mon bonhomme ! tout finira par s élucider . car nous sommes mariés ? reprends je sur un ton qui servirait de canne à chariot . tu l ignorais ? rétorque katerina , sans la moindre note d humour . tu as vu ça où ? sur nos papiers d identité . mariés à moscou . un fonctionnaire de l ambassade de france te servait de témoin . les pièces justificatives sont sur la table de ta chambre . moi , si l absence de félicie ne me ligotait pas , parvenu à ce point de l action , je massacrerais ma chère épouse , et elle passerait sa lune de miel à s appliquer des escalopes crues sur les châsses pour réparer des gnons l irréparable outrage . je regarde les quatre belles phalanges saillant sous ma peau brune ; placées aux extrémités de ma rage , elles pourraient défoncer la tourelle d un char d assaut . marié à un travesti , ricané je , ma réputation ne laissait pas présager une telle faillite . elle sourcille . un travesti ? la rumeur publique m a informé de la chose . katerina hausse les épaules . je ne sais pas où tu vas pêcher de telles rumeurs publiques , mon cher époux . sans hâte , elle se lève , dénoue son peignoir sorti d un film en noir et blanc des années . la voici de nouveau en culotte et soutien loloches soutien gorge est invariable au pluriel , tandis que soutien loloches prend un s au singulier . san a . . elle passe ses mains dans son dos , comme seules les gonzesses parviennent à le faire . clic ! son bonnet à deux têtes tombe . du pouce elle descend le slip . flouttt , la culotte est à ses pieds . si bien que je me trouve en tête à chatte avec l une des plus ravissantes créatures qu un homme et une femme aient jamais tricotée . katerina est du sexe féminin à en faire bander un moustique mâle ! ses seins ont une couleur fabuleuse , de soierie afghane , dans les tons mordorés , avec des embouts presque mauves , que pardon , docteur , faites m en livrer trois douzaines ! quant au frifri , mon gamin , je renonce . il s intégre magistralement au paysage , te fait constater combien le fessier est superbe , bien pommé , sans méplats ni vergetures . la crinière est blonde , le moulassement impec , la bouche que veux tu chuchoteuse . mentalement , je gratifie mon copain du newsweek d un flot d injures entièrement françaises et qui le resteront , car j imagine mal ce que produirait leur traduction dans la langue de ronald reagan , que j ai surnommé le masque aux dents blanches . ce gus , la différence existant entre lui et un mannequin du bon marché , c est qu un mannequin du bon marché fait plus jeune et dit moins de conneries . mais qu est ce qu ils ont , tous , sur cette chierie de planète , à se laisser driver par des vieux branleurs mal ravaudés ? quand t as trente cinq balais , les jeunastres te réputent croulant , mais à la tête des pays , tu trouves quoi t est ce que ? du noeud faisandé , mon pote , du bipède cacochyme monté sur roulettes ; frite émaillée , râtelier en talon aiguille , colmatage aux cellules de taureaux fougueux . ça se traînasse , se laisse porter , ça a le sourire fixé au collodion ; ça serre des mains comme ça tirerait un demi de bière pression ; ça bredouille , glandouille , part en quenouille ; c est fantomatique ; ça bavoche , ça fait sous soi ; ça signe les grands livres où qu il y a toute la page blanche pour eux , comme une piste de ski . ils ont la permission de trembler en paraphant ; les fautes de carre on s en aperçoit pas à la téloche . ces malades qui nous gouvernent ? que non : ces spectres qui nous gouvernent . échantillons vivants des pompes funèbres générales ! amenez pépère à la tribune ! portez le jusqu au micro ! on a changé sa couche culotte ? ça sent bizarre ! et son formol , dites , vous l avez renouvelé , son formol ? qui est ce qui lui a lacé son corset pour qu il se tienne comme ça , tout de guingois ? sa poche pour la sonde vessie , elle est bien fixée , au moins ? la dernière fois y a eu déconnexion pendant la prise d armes ! on a vérifié sa pile avant de le sortir ? pas qu il nous reste en rade , ce vieux machin ! il a eu toutes ses piqûres , vous avez fait la check list ? son pardessus ! qui a boutonné son pardessus ? on le lui a mis à l envers , merde ! vous croyez qu il est à l aise pour gouverner avec un lardeuss boutonné dans le dos ! monsieur le secrétaire général du secrétariat particulier , je vous cause ! vous ne vous êtes pas aperçu que son chapeau aussi est de traviole ? il a l air de jouer dans pivolot aviateur ! vous imaginez la photo à la une des journaux ? et oubliez moi pas de me le découvrir au moment de l hymen national , surtout ! le mois dernier il avait gardé son bitos au mont vénérien . le prochain , je vous préviens : on se le fera empailler pour être tranquille . moi , franchement , je pense que ça cache quelque chose , tous ces fossiles au pouvoir . tu veux le fin fond de ma pensée , gédéon ? y a qu un seul p . d . g . en ce monde . ou plutôt un seul conseil d administration , et qui dirige tout , tout , tout : les amériques , les asies dans le métro , les europes , l afrique . tout , je te dis : l île de pâques et le canada , la chine , monaco , le honduras et sa cousine germaine . une seule tronche , une seule volonté , avec des mannequins qu on met à l avant scène pour envoyer des baisers , faire des promesses , lancer des avertissements , représenter la france , le pataouère et les îles sous le vent dans les réunions internationales . on est posés dans un immense leurre . on crie vive ! ou a bas ! . mais c est du pareil au même . un jour on sera tous coca coliens , je l annonce , je prends date ! coca coliens , voire nestléiens , shelliens des fois ? il est trop tôt pour se prononcer ; on ne peut que supputer , augurer , pressentir . on ne saura vraiment que lorsqu il sera trop tard . même le bon dieu n est pas dans la confidence . car c est ça le terrific de notre temps : on fait de l arnaque au seigneur , on le garde out . ils ont investi son paradis , noyauté ses saints , soudoyé ses archanges . y avait des taupes plein son entourage . dans le beau grand ciel de jadis , le camping a remplacé les félicités . c est plus saint pierre qui organise , mais trigano . et pour en revenir au sublime cul de katerina , beau à crier , plus chouette à contempler que la photo de m . begin , je me demande pourquoi l ami simson a cru devoir me virguler cette infâme bourde . prétendre que cette soeur est un travelo constitue un crime de lèse chattoune . a t il confondu ? voulait il me détourner de la môme et , coincé par le temps , a t il usé de ce mensonge kolossal dont il savait , le gueux , l impact qu il aurait sur moi ? peu importe . je souris aux merveilles qui me sont dévoilées . enfin du positif ! soupiré je . vous me ragaillardissez , katerina . elle procède à deux enjambées qui me la livrent . je suis à votre disposition , mon amour , fait elle j écris elle en majuscules pour compenser mes doutes éhontés . un étourdissement me biche . qui célébrera comme il convient le vertige de la tentation ? moi , tu crois ? j en serais capable , avec si peu de culture et un style de chiottes bouchées ? tu me conseilles qu il faut que j essaie ? que je raconte avec force ce flamboiement intérieur qui rend la réalité improbable , t arrache à la médiocrité quotidienne pour te transporter à bord du tourment sensoriel vers les extrêmes vertiges ? non , ça c est noeud , ce que je bonnis . on va croire que je copie par dessus l épaule à l académicienne ! bon , je laisse quimper . je voulais simplement te dire que la prébandaison , c est encore mieux que la renault . moi , faut que j exprime direct , sans ciselure . sinon je me ramasse , me fraise la prose . mon tempérament de grand romancier se met en torche . je suis là , balançant entre le pour , si tentant et le contre , si déprimant . situation saugrenue . a la suite d une fausse union manigancée à des fins qui m échappent , cette sublime femelle se trouve chez moi , à saint cloud , france . seulement , ma félicie n y est plus , elle ! et ça va où , tout ça ? vais je n écouter que mon zigodon à tête fureteuse , casque allemand , jugulaire bleue , bourses déliées et lui sauter sur le poilu de verdun ? ou bien vais je me draper dans la tristesse d olympio et refuser les délices qui me sont offertes avec amours et orgues ? devine ! montons , décidé je sourdement . elle me précède . rien n est plus stimulant que de gravir les marches en ayant les yeux au niveau d un fessier dodelineur qui te sourit de toutes ses fossettes . je me suis muni de la boutanche de moskovskaïa et de nos verres . les noces russes , faut les célébrer dans la tradition , non ? une fois dans la chambre , je remplis les godets tandis que la lascive va illico s allonger sur ce qui va devenir une couche nuptiale . bien que possédant un fabuleux self control , elle laisse poindre une certaine surexcitation . son regard a une brillance qui ne résulte pas d une crise de conjonctivite . a nos amours , donc ! fais je en lui tendant son glass . elle opère un cul sec de grand style et lance le verre contre le mur . il va éclater contre une aquarelle de folon dédicacée à mon nom par lui même personnellement . le temps que je ramasse les débris , pas s entailler les arpions , et la môme roupille , foudroyée aussi vite que son godet par la dose extrêmement massive de somnifère que j ai filée dans sa vodka . elle en a pour au moins douze plombes à tutoyer morphée ; effet garanti . je la borde bien , en mari attentionné . qu ensuite je quitte notre masure par derrière et vais escalader le mur citoyen , comme dit béru , nous séparant du père la cerise , notre voisin , grand hébergeur de portugaises comme je te l ai précisé auparavant . il a fini de les ramoner , le croquant , et a procédé à l extinction des feux . je traverse son jardin encombré de constructions sauvages qu il fait édifier sans permis d aucune sorte pour héberger ses petites reines du fado . azor , son clébard , un bâtard à poils rares , caniveau pure race , aboie tout ce qu il sait . je me hâte de sauter le mur du fond , qui donne sur la rue des fauvettes . me faut ensuite un petit quart d heure pour trouver un bistrot d ouvert . il est bondé de jeunes en train de flipper ou de se bouffer la gueule sur les banquettes . vous avez le téléphone , patron ? je demande à un gros mec qui devait se destiner à une carrière médicale car il a un serpent tatoué sur l avant bras . est ce que j ai une gueule à pas l avoir ? rétorque t il . certes non , conviens je , mais il pourrait être en dérangement lui aussi . et ce fut césar pinaud qui me répondit , de cette voix farineuse qui donne envie de plonger ses cordes vocales dans la grande friture . je te dérange , mathusalem ? tu dormais ? non , je remplissais ma déclaration fiscale . j eusse été surpris que ce fût ton devoir conjugal . c est fait depuis longtemps , assure la pine . quinze ans , vingt ans , davantage ? une heure ! affirme le vétuste . ça ne devait pas être triste , dis je . j ai besoin de ton concours , l ancêtre . tout de suite ? pire : immédiatement . viens me rejoindre à saint cloud . chez toi ? surtout pas , ma maison est vraisemblablement surveillée . je me trouve au bar billon , près de la poste . tu as ta voiture ? elle est au garage , tu n ignores pas que je m en sers peu , mais je vais prendre le héroère . surtout pas , je te veux avec ta rolls ! tu sais que je remise à levallois , où j ai trouvé un box dont le prix de location . . . quand bien même tu remiserais à carpentras , va chercher ton os et arrive ! j en suis à mon troisième rhum limonade et le troquet s apprête à fermer lorsqu un bruit de moteur asthmatique trouble la quiétude de la place . les chaises sont déjà sur les tables , le tatoué vient d arrêter son enregistreuse et son loufiat fait du curlinge avec les verres vides sur le formica du rade . je sors . la pine est là , au volant de sa juvaquatre bleue . l auto soubresaute comme un animal en agonie . elle émet des râles , puis s agite férocement . je ne sais pas ce qui se passe , s affole papa blanche neige , j ai coupé le contact mais le moteur tourne toujours . elle est comme toi , elle fait de l auto allumage , diagnostiqué je . profitons en pour repartir ! il remet le contact . aussitôt son tas de ferraille s immobilise . nous lui prodiguons quelques soins d urgence et , touchée par notre esprit de charité , la juva redémarre . tu as des problèmes ? demande alors la pinasse . pas beaucoup , mais des beaux , dis je . j ai été marié à mon insu à une ravissante russe et on m a embarqué maman à moscou , toujours à mon insu . césar conduit comme d autres défèquent quand ils sont constipés : les dents serrées , le visage et les mains crispés . a part cela , rien de grave ? demande t il . non , mon cher trisaïeul , à part cela tout baigne dans le caviar . tant mieux . où allons nous ? a conflans sainte honorine , tu connais ? j y ai passé des vacances charmantes il y a quelques années , murmure l extatique . chapitre v sur mon chaland , sautant d un quai , l amour peut être s est embarquait je suis un inconditionnel des rimes riches . san a . . . . ça se chantait , dans les jadis . mme lys gauty , je crois savoir . une très brune avec des yeux verts sur les affiches . le nonchalant qui passe . . . pour t amener conflans sainte honorine , capitale de la batellerie . c est là que la paix niche , déclare volontiers bérurier qui raffole des jeux de mots quand ils sont de lui et , de ce fait , peut les comprendre . les péniches y sont groupées en essaims noirs . on entend causer cette superbe maladie des cordes vocales qui se nomme le flamand usuel à ne pas confondre avec le flamant rose . du simenon de la grande époque fayard ! des gueules roussâtres glandouillent sur les quais . van gogh déguisés en mariniers , et usant les temps morts à enfiler des moules marinières . viendront bientôt de blonds enfants du plat pays qui courront sur les ponts où sèchent de braves lingeries . il est minuit , comme chez le docteur machin qui soignait les lépreux en leur jouant de l orgue . où allons nous ? s informe le pilote de formulaires . chez un certain yuri fépaloff , réponds je . tu as son adresse ? nous allons la demander . a qui , grands dieux , tout est fermé ! trouvons une cabine téléphonique publique et commençons par consulter l annuaire . l épave se met à circuler sur le quai . justement , on avise la loupiote d un poste téléphonique dans des lointains propices . la vie reste imperturbable , c est ce qui assure sa force . un peu de son charme aussi et , en tout cas , sa morosité implacable . l antonio que je suis fonce à la conquête de l annuaire . une cohorte de turbulés de l entraille ont arraché les pages de a , de b , de c , de d , plus une partie des e pour se torcher l oigne . je me jette sur les f . tu peux me faire jouer in the bab , car je ne trouve pas le moindre fépaloff . pinuche est descendu de son prototype et rallume son mégot . la flamme du briquet ressemble à celle qui couronne un derrick . quel est le con qui vient d exclamer fais derrick d art ? rien ? suçote le brumeux en tétant éperdument son dope pour le faire clopiner . rien . le cloporte hoche la tête . le silence est troublé par le clapotis de l eau contre le flanc des bateaux . il y a aussi de longs grincements dus au frottement des coques chahutées par le vent de la noye . téléphone à un docteur , conseille le père flanelle ; c est le genre de personne qui a l habitude d être réveillé en pleine nuit et qui connaît bien la population . les pages de d de cet annuaire servent d oriflammes à des colombins , objecté je . restent les pages de m , non ? cherche à médecins . toujours cette solide logique pilnucienne . . . je parcours donc la liste copieuse des m . il y a pas mal de toubibs dans le secteur . l un d eux se nomme yuri fépaloff . ma vie est un roman . une grande maison neuve , à un étage , toit plat , terrasse blanche , vitrée , stores à manivelle , pelouse , arbres décoratifs . c est encore neuf , clinical d aspect . un garage indépendant capable d héberger plusieurs voitures prolonge la construction . tu t en fous mais je t y dis quand même , pas te négliger , que tu rentres bien dans le coup , avec les éléments au costume san antonio a sans doute voulu écrire les éléments au complet , mais hélas il écrit trop vite . susu . sous le porche , une fausse lanterne de fiacre répand une lumière blafarde , éclairant la grande plaque de cuivre du médecin . docteur yuri fépaloff . ancien interne des hôpitaux de paris . voies urinaires . les voies urinaires sont les moins navigables , contrairement à celles de la providence . gaillardement , je sonne . a l intérieur , une meute de clébards se met à entonner l air du hot dog . le docteur fépaloff est bien gardé . tu vas me dire que les temps sont périlleux et qu il est héroïque de vivre à notre époque . moi je sais des gens qui ont fait une demande pour vivre en , quitte à être morts maintenant , tellement qu ils en ont classe d être cambriolés et agressés à longueur de temps ! le ministère du temps qui passe leur a fait savoir que leur requête serait prise en considération , mais qu il y avait une liste d attente longue comme les queues de gérard oury . donc , une paire de chiens vocifèrent . peut être même sont ils plus nombreux ; un bouzin pareil , tu penses ! une voix sèche et féminine demande par la grille d un parlophone encastré dans le chambranle : qu est ce que c est ? police , réponds je , nous avons besoin de parler d urgence au docteur fépaloff . le docteur est en voyage . en ce cas nous souhaitons nous entretenir avec sa femme . le docteur fépaloff est célibataire . alors avec sa maîtresse , ou son amant , voire avec sa femme de ménage ! m emporté je mais je me dépose à deux pas de là . si vous insistez , j appelle la police ! annonce la voix . nous sommes de la police , appelez , appelez , cela constituera des renforts . vous n avez pas qualité pour venir chez les gens en pleine nuit ! ça c est vrai , ça , merdenis je . nous attendrons donc le lever du jour , ce qui constitue l heure légale . que voulez vous ? insiste la voix . un entretien , je vous l ai déjà dit . si vous avez des doutes quant à nos qualités , nous vous passerons nos cartes sous la porte et vous pourrez téléphoner au quai des orfèvres pour avoir confirmation de leur réalité . la voix ne moufte plus . les chiens continuent d aboyer , et la caravane de passer . je suis marri , comme aubin . je comptais ferme sur cette rencontre avec le frangin du chauffeur moscovite . la chance semblait me sourire avec ce gag de l annuaire . et puis tu vois , c était pour mieux me biter , mon enfant ! le grésillement du parlophone a cessé , indiquant que le contact est rompu . que faisons nous ? demande le plumeau sans plumes . ce que je viens de dire : nous allons attendre le jour . ici ? dans ta voiture si confortable . mais puisque ton toubib est absent ? tu me connais , césar ? quand j ai le nez qui remue , ça signifie que je dois faire gaffe . fie toi à mes impulsions , elles sont aimantées . nous regagnons sa juvaquatre bleue , si pimpante . installe toi à l arrière , tu seras mieux pour en concasser , bout d homme ! docile , il prend place sur la banquette indiquée , s y love de son mieux après avoir remonté le col de son veston et abaissé les bords de son chapeau . le mégot devenu ver luisant s éteint entre ses lèvres . un léger suintement régulier indique que l ancêtre a coupé le courant . j ai repris ma place passager et je contemple la grande maison sous la lune . avec sa loupiote éclairée , sa forme géométrique , sa blancheur , tu la prendrais pour un dispensaire . je baisse la vitre de mon côté , car pinuche dégage une odeur surette , la promiscuité aidant . j ai l impression d être enfermé dans une penderie avec des hardes qui ont pissé depuis peu de temps . chez fépaloff , les clebs se sont tus . malgré l heure de plus en plus avancée pour son âge , j ai de moins en moins sommeil . cet après midi , je me trouvais à moscou . et il y a eu tout ce bordel à cul , comme dit le prince d edimbourg , à moins que ce ne soit le roi baudoin , je me rappelle jamais . maman invitée à moscou , moi marié à la merveilleuse katerina . . . bing ! fait un clocher voisin . la demi pression de minuit ? l un de une heure ? j ai la flemme de réclamer son arbitrage à ma montre . vienne la nuit , sonne l heure le temps s enfuit , je demeure . voilà que pinuche produit des bruits bizarres en roupillant . tu dirais un crotale qui appelle un taxi . cela ressemble à des sifflements très brefs , et très impératifs . d ailleurs ce mode grammatical l impératif est de plus en plus employé , j ai remarqué . demain , dernier délai pour souscrire à l emprunt ! tiers provisionnel , jusqu à minuit , sinon ! tout à lavement : fais ça ! fais pas ça ! debout ! couché ! parle ! tais toi ! mange ! chie ! vote ! tire la chasse ! je siffle comme on m a recommandé de le faire lorsque je souhaite rendre un ronfleur silencieux . mais ouichtre ! et puis d abord , ce bruit est produit à l extérieur . imitant dame belette , je mets le nez à la fenêtre . cette fois , le crotale devient au moins mangouste , car les sons qui me parviennent sont nettement issus d un mammifère . abandonnant mon siège je me dirige dans leur direction . j aperçois alors une forme à la fenêtre d un pavillon de meulière , en face du dispensaire . il s agit d un homme en robe des champs , qui à présent m adresse des gestes . je vais jusqu à sa rive . savoir si sa maison coule ou s il a peur des rats . la clarté lunaire me permet d admirer un citoyen d une cinquantaine d années , ascétique , au nez crochu , au regard broussailleux , qui enveloppe sa maigreur dans une veste d intérieur trop grande pour lui , achetée en sous main au général dourakine . vous avez besoin de quelque chose ? je lui questionne . vous êtes de la police , ai je cru entendre ? riposte t il . le ton est acerbe il croate . en effet , pourquoi ? on ne va pas se raconter notre vie par la fenêtre , entrez donc . vous passez par le jardinet . je me rends à l extrémité du pavillon et pousse la grille d accès . un bout d allée , trois marches extraminces , une porte vitrée dont la partie supérieure est protégée par du fer forgé tarabiscoté . j aperçois une plaque émaillée décorée d un bouquet de violettes . dessus , il est écrit en anglais à poils : alex libris , professeur de psychologie négative . cette dernière partie de l information me cause quelque perplexité , mais l insomniaque vient m ouvrir , écartant du pied et de la voix une ribambelle de chats qui voulaient profiter de l occase pour noctambuler dans le quartier . des odeurs atroces agressent mes chères narines . va falloir respirer avec la bouche . soit , je ne suis pas sectaire . mon hôte ouvre une seconde porte et m invite à pénétrer dans une pièce en comparaison de laquelle , le grenier des archives d un ministère ressemblerait à la salle de relaxation d un aérium . il y a des livres du genre grimoires empilés du plancher au grenier . des tables , une chiée de tables , des hautes , des basses , des larges , des étroites encombrent tout l espace . elles supportent des dossiers ravagés qu un souffle de mouche pourrait faire s écrouler d une seconde à l autre . le bonhomme libris furète dans cet univers bordélique qui pue le papier fané et la pisse de chat , finit par dénicher deux chaises , elles aussi garnies de paperasseries , les en débarrasse pour que nous puissions déposer nos deux culs sur leur paille détressée , donc en détresse . vous venez à cause du toubib d en face , hein ? fectivement . une lueur charognarde change son regard en bave d escarguinche . faut tout y tuer ! déclare alix libris . merde , songé je : un jobastre ! enfin , je suis aussi bien ici que dans la juva du débris . de qui parlez vous , monsieur libris ? je demande . d eux ! répond il brièvement . qui ça , eux ? les autres ! quels autres ? un air de stupéfaction et de mépris mêlés , avec un zest de fiel et deux sarcasmes battus en neige , imprègne ce visage malveillant , torturé par une réprobation endémique . quels autres ? vous êtes bon , vous ! les gens ! le prochain , comme on dit dans les livres de morale . le prochain ! vous vous sentez le prochain de quelqu un , vous ? vous en trouvez , des prochains autour de vous ? foutaise ! abus de confiance . on enseigne à la jeunesse la passivité . on la prépare à toutes les formes de sodomie , il faut réagir . je réagis . par mes cours , je parviens à semer la bonne parole . je fais des adeptes . qu enseignez vous , monsieur libris ? un rictus pour film d épouvante tu sais , quand le docteur fou qui a la gueule toute verte s apprête à administrer du cyanure à l héroïne , ou à la tronçonner avec son bistouri électronique contracte sa bouche sans lèvres . ce que j enseigne ? ce que j enseigne , mon bon monsieur ? mais la haine ! je suis à ma connaissance le seul professeur de haine exerçant en france . la haine de a à z . la haine en vingt leçons . vocation ? congénitale . je suis né haineux . je hais sans retour . je hais d instinct , profondément , avec âme . sans âme , pas de vraie haine . et qui haïssez vous , professeur ? il me regarde et , détachant chaque syllabe , déclare : tout le monde ! je hais les gros parce qu ils sont gros , les maigres parce qu ils sont maigres , les nègres parce qu ils sont noirs , les anglais parce qu ils sont britanniques , les catholiques parce qu ils sont chrétiens , les vivants parce qu ils vivent ; les morts parce qu ils ne sont plus . je hais la terre entière et le cosmos jusqu à son infini le plus perdu . j ai l amour de la haine , comprenez vous ? il me survolte . j existe pour haïr . je jouis de haïr . il m arrive parfois , à bout de haine , de prier dieu pour qu il en déverse davantage en moi , de la plus fraîche , de la plus ardente , de la plus impétueuse . je lui dis : bougre de seigneur , amène m en encore ! que je puisse te blasphémer jusqu à la mourance ! renouvelle mon stock , si tu n es pas un lâche ! et dieu , dans sa sotte bonté infinie , recharge ma batterie . pas décourageable , l apôtre ! c est quelque chose , dieu ! vous savez son truc ? la manière dont il nous bite , en fin de compte ? il pardonne ! tout ! c est de la triche , mon cher . on ne peut rien contre . rien ! les pires avanies , les invectives les plus salées . le voilà qui sourit ! je vous jure ! il sourit et pardonne . il pardonne d avance ! il est savonneux ! oint de l huile de l absolution . on devrait le disqualifier . mais ouichtre : on se laisse tout faire , tout offrir , tout pardonner . il se tait . une laide roseur marque ses pommettes de deux taches rondes , pareilles à celles qu on voit sur les poupées russes . c est passionnant , dis je . vous devriez suivre mes cours , assure libris ; déjà , flic , ça dénote des dispositions . un aimable , un gentil n entre pas dans la police . votre sol est prêt à recevoir le bon grain , mon vieux , pensez y , de grâce ! et votre cycle se déroule de quelle manière ? il se divise en chapitres fondamentaux . étape par étape , nous progressons vers la lumière de la haine absolue . première partie : l indifférence . avant tout , arracher tout ce qui est mauvaise herbe : compassion , générosité , attendrissement , etc . seconde partie : la moquerie . le tournant de mon enseignement . apprendre à se gausser des autres , à ne voir chez eux que leurs travers , leurs mesquineries , leurs marottes ridicules ; de là nous passons à la troisième partie : la hargne . développer le don de rebuffade , de la repartie cinglante , de la marque de mépris . alors là , croyez moi , je me régale . c est dans cette discipline que vous savez si votre élève est capable ou non de décrocher son diplôme de fins d études . quatrième partie : l exécration . prélude à la noble haine . vous vous mettez à détester parce que les autres , que vous voyez dorénavant sous un nouvel éclairage , vous insupportent . le phénomène de rejet s opère . vous apercevez le flamboiement final . la haine , sobre , intense , irréversible est proche , qui vous attend , océan de lumière froide où vous vous ébattrez voluptueusement . oh ! oui , oui , faites vous inscrire , je vous ferai des prix . je peux me rendre à domicile , je ne facture que mes frais d essence . et quand j arrive chez mon élève , les affres des encombrements ont posé ma haine sur orbite . alors , je me dépasse , mon ami , mes cours touchent au sublime . haïssons ! haïssons ! là est la vérité ; la fraternité réelle . frères de haine , c est beau , mais c est beau , si vous saviez ! . . . un silence nécessaire succède à son discours . je branle tu sais quoi ? le chef ! je suis fort tenté par cette proposition , monsieur libris , d autant plus que j arrive à une période de ma vie où je mesure pleinement la merderie de mes contemporains , ces puants va de la gueule , ces sordides , ces mesquins , ces sous minus , ces crachats grouillant de bacilles , ces scrofuleux de l âme , ces . . . bravo ! oui , oui , continuez ! encourage alex libris . merveilleux , vous êtes doué . vous deviendrez mon prodige , le major de votre promotion ! vous ne pouvez rater votre diplôme avec une mentalité pareille jointe à une telle fougue . oh ! mon bien venu , mon flic ! je crois que je vous aimerais si je ne vous haïssais tellement ! merci , monsieur le professeur . maintenant que nous avons fait à peu près connaissance , dites moi pour quelle raison vous m avez hélé depuis votre fenêtre ? il se suce la langue , se lèche les perspectives . pour vous apprendre des choses qui peuvent faire chier des gens ! déclare le cher homme . c est irremplaçable . on ne doit jamais laisser passer un fait susceptible de causer quelque préjudice à autrui . nuire coûte que coûte , telle est ma devise , l ami . elle est noble , dis je en ponctuant d un bruit comme lorsque tu gobes une belon triple zéro , ce qui est aussi le bruit divin de la lèche . parlez , professeur , parlez , je ferai le reste . il faudra que ce soit saignant ! ce le sera , promets je , loin de me douter que . . . mais n anticipons pas . parole de fumier ? parole d ordure . parfait . eh bien , voici . . . et il me narre les faits que je porte à ta connaissance ci dessous , après avoir édulcoré , car son texte était truffé de malveillances cruelles capables de troubler la limpidité du récit . hier soir , vers les dix huit heures de relevée , une automobile noire de marque audi , immatriculée dans le coquet département de la seine , est arrivée chez le docteur fépaloff , lequel était parti faire ses visites . l auto et ses trois occupants sont entrés dans le garage dont la porte était ouverte d un côté , car il s agit d une fermeture à enroulement horizontal . m . alex libris passe son temps libre à sa fenêtre pour surveiller le quartier . cette observation assidue est riche d enseignement et lui permet d adresser ses lettres anonymes à bon escient . ayant vu l automobile mentionnée pénétrer dans le garage , il a été fort surpris de ne pas en voir sortir ses occupants . une heure quarante cinq plus tard , le docteur est rentré au volant de sa renault cv baptisée le car . il a pénétré à son tour dans le garage . un certain laps de temps s est écoulé , après quoi l audi est partie , emmenant les trois personnages entr aperçus , plus le docteur fépaloff . bien joué . description de ces hommes , je vous prie , professeur ? il a une abominable grimace . hélas , je n ai guère eu le loisir de les voir . ce qui m a toutefois frappé , c est une impression d ensemble . il m a semblé qu ils étaient étrangers et qu ils étaient tous trois semblables , autant par l âge que par l aspect . celui qui occupait la place passager avant portait lunettes . vous en dire davantage ce serait pénétrer dans l imaginaire . le numéro d immatriculation ? ces salopards l avaient crépi de boue , intentionnellement puisque le reste du véhicule était propre . d autre part , je suis affligé de myopie . je n ai distingué que le final ; sinon vous pensez bien que j aurais noté le numéro , voyons ! bien entendu , conviens je avec empressement . maintenant , parlez moi du docteur fépaloff , je vous prie . sale gueule . c est à dire ? un slave , quoi ! presque chauve , les pommettes couperosées , les paupières lourdes . l âge ? une petite cinquantaine . il traîne une patte , s habille de façon négligée , jamais de cravate , affectionne les vêtements de toile , même quand ça n est pas la saison d en porter . son existence ? il vit avec une très belle fille beaucoup plus jeune que lui et qui passe son temps à lire . elle sort peu , jamais sans le médecin . ils ont deux chiens féroces qui découragent les représentants en produits médicaux ; des bergers allemands . la fille se prénomme rina . il lui fait l amour violemment car elle gueule tout ce qu elle sait en prenant son pied . du personnel ? une assistante de moins de vingt ans , avec des boutons plein le visage , la peau blême et le cheveu mal soigné . elle vient le matin à heures , repart à heures . personne d autre ? une femme de ménage deux fois par jour , une immonde négresse de merde , plus noire que l encre de chine et plus grosse qu un éléphant de mer . ils reçoivent beaucoup ? pas très souvent , mais leurs invités sont nombreux . j emploie le mot invités , en fait les visiteurs ressemblent plutôt à des conspirateurs . pour quelle raison ? parce que ce sont principalement des hommes et qu ils arrivent séparément , sans tambour ni trompette . ces réunions durent jusqu à une heure avancée de la nuit . et savez vous ce qu ils font , mon cher flic ? je vous le donne en mille . donnez le moi en bloc , professeur . ils regardent la télévision . comment le savez vous ? mes fenêtres du premier étage permettent de plonger sur leur living . certes , ils tirent les rideaux , mais il arrive que ceux ci ne joignent pas très bien ; grâce à mes jumelles je peux voir une partie de la pièce . le poste est placé devant la baie , ces gens s assoient en demi cercle et passent des heures les yeux fixés sur la lucarne de merde . tard , dites vous ? parfois jusqu à trois heures du matin , voire davantage . les émissions de télé ne vont jamais au delà de minuit , sauf cas exceptionnels . c est donc des films en vidéo qu ils regardent . oui , probable . peut être des films pornos , émets je . ces projections sont elles suivies de partouzes ? non , répond à regret alex libris . vous en êtes certain ? vous n avez pas encore compris que rien ne m échappe ? c était façon de parler . un grand merci pour vos renseignements , monsieur le professeur ; si tout le monde se comportait comme vous , notre travail s en trouverait simplifié . tout le monde n a pas la haine chevillée au corps , soupire l excellent fumier . j espère que vous allez leur mener la vie dure ? comptez sur moi . pas de quartier , jamais ! sus ! sus ! qu ils saignent ! qu ils crèvent ! ah ! les voir gésir avec le ventre ouvert , les entrailles au vent , fumantes ; et les saupoudrer de piment de cayenne fin moulu ! et leur pisser dans la gueule , monsieur de la police ; leur arracher les yeux à la petite cuiller pour , ensuite , verser de l acide chlorhydrique dans les trous ! leur dire qu ils sont cocus , que leur père n est pas leur père , que leur mère était pute et pompait des balayeurs sénégalais . les imposer encore plus , les brimer , les tenailler , les flageller au sang ! seigneur , comme les lois sont scélérates , qui protègent et assistent cette racaille ! on devrait les déchiqueter et recevoir l absolution . que dis je : être décoré , complimenté , promu ! accoladé sur le front des troupes ! oui , allez , allez sévir . veinard qui en avez les moyens . qui êtes payé pour faire chier le monde . j aurais dû me faire poulet , moi aussi , ou contrôleur du fisc , douanier à la rigueur . mettre en pièces leurs foutus bagages , ce que ça doit être savoureux ! les fouiller jusqu à l anus ! les retenir des heures sur le gril ! pourquoi sont ils si laxistes dans les douanes , les fous ? rien à déclarer ? c est bon , passez ! passez ? tiens , fume ! non , on ne passe pas ! verdun ! a poil ! je leur administrerais des lavements pour m assurer qu ils n ont pas avalé de lingots . leur garcerie d auto ? en pièces détachées , j en ferais des puzzles ! les hommes ne savent pas vivre . heureusement qu ils meurent ! mon sésame ayant agi , la porte s écarte . seulement il y a une chaîne de sûreté . par l entrebâillement , deux truffes noires soufflent la rage . les deux cadors ont cessé d aboyer pour se ruer sur la porte . ils me guignent , les fauves , prêts à me perforer pis qu un harmonica . mais bibi , tu sais quoi ? ma petite bombe de poche sur laquelle il y a écrit police , en caractères noirs , plus des trucs en allemand . une giclée , deux giclées ! voilà qui est suffisant . les deux chiens aveuglés pour vingt quatre heures se sauvent en hurlant de douleur . surtout pas un mot à la s . p . d . a . , on me chercherait du suif . déjà que les lecteurs les mieux intentionnés renaudent quand je touche aux animaux . je me rappelle , quand j ai écrit y a t il un français dans la salle , ce tollé parce qu un sadique y tuait des chats ! j ai cru , un moment , qu ils allaient me castrer , les salauds . la loi du lunch , comme chez les rosbifs ! je peux écarteler des gonzesses dans mes books , découper en rondelles des vieillards , ils s en branlent ; au contraire , ça les excite . ils en reveulent . mais les chachats , les toutous , les dadas , achtung ! verboten ! on me répute sous merde ; névropathe ! bon , je te prie d agréer que dans le cas présent , il s agit simplement d un produit passagèrement aveuglant . demain , un coup d optrex et les bons chien chiens retrouveront leurs pupilles de jeunes filles . toujours est il qu elles déménagent le carreau vite fait , les chères bêtes . j y vais de mon coup d épaule de coltineur de pianos . la chaîne de sécurité désécurise séance pendante . me voici dans la place . une entrée , avec , à droite les locaux professionnels ; salle d attente , cabinet de consultation , d auscultation , mini labo . a gauche , la partie privée : living , chambres , etc . au moment où j apparitionne dans le séjour , une nana surgit par l autre porte . elle braque une pétoire et défouraille , ce qui m empêche de l admirer comme elle le mérite ; je n ai que le temps de me jeter à plat ventre derrière un canapé . arrêtez ! lui dis je . vous allez saccager votre salon et foutre du sang sur les beaux rideaux blancs . je suis de la police et il faut que je vous parle coûte que coûte , je crois vous l avoir déjà dit . ne bougez plus : je vais vous expédier ma carte pour vous prouver que je ne mens pas . dégageant ma brémouze de ma vague , je m en sers pour jouer au palet et la lui propulse adroitement . un bout de temps passe . mettez vos mains sur votre tête ! ordonne t elle . elle a un accent charmant , slave , me semble t il . vous me prenez pour un pirate de l air ! rigolé je il faut rigoler tôt , disait verdi . je lui donne satisfaction et me relève , les pattounes sur la théière , ce qui n est pas commode quand les couilles vous démangent . dès lors , il m est loisible de savourer la fille . superbe brin de femelle . elle est de taille moyenne mais faite au moule comme disent les gens qui n ont pas leur propre vocabulaire . brune , les cheveux longs , les pommettes comme j aime , le teint pâle , les lèvres comme je les aime , les yeux probablement verts , les loloches comme je les aime , la taille bien prise et les fesses comme je les aime . tu lui donnes quel âge , toi , à cette poupée ? vingt six , vingt huit ? une grande détermination se lit sur ses traits ! elle porte une robe d intérieur très longue , taillée dans du velours noir ; oh ! et puis non : elle est en pyjama léger , blanc cassé . on devine à travers ; hein , c est mieux ? bon , je conserve le pyge . si je la constate avec avidité , elle procède de même . son examen doit achever de la rassurer car elle soupire et dépose son feu sur une table basse , en verre fumé . vous avez de curieuses façons pour un policier , dit elle . ceux qui ont embarqué le docteur fépaloff , en fin d après midi , dans le garage , en avaient de bien pires , non ? comment le savez vous ? si les flics se mettent à révéler leurs sources d information , c est la fin d une civilisation ! lui réponds je . elle s assoit dans un fauteuil profond comme certaines de mes pensées ; je me permets de l imiter et voilà qu on se fait face , elle et moi . ce que j ai bien fait de la débarrasser de cette robe de chambre pour lui mettre un pyjama transparent ; je vois ses bouts de seins et le délicat renflement de son pubis . un magnifique bouquet , artistiquement composé , éventaille derrière elle . fleur devant des fleurs ! citation puisée dans les livres de collection pierrot , lesquels sont offerts en prime avec les boîtes de machins protecteurs pour jeunes filles . des glaïeuls font la roue . habituellement , je n apprécie guère ce végétal que mon ami jean dumur a baptisé fleur du tour de france car elle constitue immanquablement le bouquet au vainqueur de l étape , mais je dois admettre que chez le docteur fépaloff ils en jettent ! ça provient de leur variété de couleurs , je suppose . voulez vous du café ? tiens , elle rend les armes pour de bon . merci , mais ça n est pas la peine . je préfère que nous parlions plutôt que de souffler sur une tasse trop chaude . avant de vous poser quelques questions , je vais vous dire ce qui motive ma présence dans cette maison . et je lui narre mon voyage à moscou , sans lui en fournir la raison secrète , oeuf corse . je raconte l histoire du chauffeur venu me voir dans ma chambre afin de me charger d un message pour son frère ; la manière qu on l a coiffé à sa sortie de mon hôtel . . . quel est ce message ? permettez : il est destiné au docteur en personne . elle en convient d un signe de tête . selon moi , poursuis je , le frère n a pu résister à ceux qui l ont questionné , il a craqué , s est mis à table et les correspondants français sont venus chercher votre ami . probablement . vous êtes russe ? tchécoslovaque . votre prénom est rina ? oui . vous connaissez les activités extra médicales de yuri fépaloff , bien entendu ? yuri n a pas d autres activités que la médecine . vous recevez du monde , parfois . en majorité des hommes , et vous visionnez des cassettes ? cette déclaration paraît la souffler . visiblement , elle ne s y attendait pas . elle me regarde avec effarement , va pour parler , se ravise , hésite , puis se décide enfin . il nous arrive de recevoir des amis et nous avons dû projeter un film , un soir . autant en emporte le vent ? pourquoi ? cette séance s est prolongée jusqu à trois heures du matin . qui a pu vous dire cela ? un grand coup de franchise arrangerait les choses , mademoiselle rina . la situation est préoccupante pour votre toubib et pour moi . je n ai rien à vous dire . on entend gémir les chiens dans la cuisine . ils s agitent en poussant de brefs aboiements . que leur avez vous fait ? s inquiète rina . je lui montre mon vaporisateur . un collyre spécial . ne soyez pas trop surprise s ils font de la conjonctivite pendant quelques jours . . . tout compte fait , j accepte votre proposition de tout à l heure concernant le café . elle se lève sans une parole et quitte la pièce . qu aussitôt , le fils bien aimé de félicie entreprend ses explorations de printemps . droit au poste de téloche , l ami . posé sur un bloc vidéo . il se trouve dans une niche aménagée au centre d une boiserie claire dont une partie sert de bibliothèque et l autre , l inférieure , de placards . j open ces derniers . ils contiennent de la verrerie , de la vaisselle , des plats d argent et toute la foutaise d apparat servant à dresser la table quand on a du beau monde . un meuble ancien , peint , style oberland bernois , décore un panneau du living . je l explore directo . il recèle des livres comportant de chouettes reliures dorées . pourquoi me dis je qu ils sont trop bien rangés ! je suis frappé par le fait qu ils sont nombreux deux ou trois cents mais tous de même format et reliés dans la même peau . ce sont des classiques façon pléiade . tous les grands crus , de rabelais à san antonio , en passant par montaigne , pascal , corneille , racine , molière , la fontaine , montesquieu , voltaire , rousseau , chateaubriand , musset , hugo , baudelaire , etc . le fin lettré que je suis tique en se demandant quel éditeur a publié ces ouvrages . ils sont d un format beaucoup plus grand que ceux de l illustre collection gallimouille . j en cueille un au hasard : la religieuse de diderot . suis surpris par son poids anomalien . l ouvre . constate qu il ne s agit pas d un ouvrage mais d un emboîtage contenant une cassette vidéo . empare icelle prestouillement , la carabate dans ma vague intérieure qu elle gonfle je ne te le fais pas dire , remets la religieuse dans son couvent dont je ferme la porte , pas qu elle s enrhume de la martinique . l antonio rallie son fauteuil et rêvasse . les pensées de nuit étant les plus tourmentantes , je songe à ma chère félicie qui doit se demander ce qu il lui arrive au sein des républiques russes socialistes soviétiques . chère maman d amour , faite pour la quiétude , la douceur du temps , toujours en malmenance à cause de son grand pendard de fils . j eusse été médecin de campagne , elle eût vécu une existence douillette . ou bien si j avais fait garagiste dans une ville tranquille , elle aurait filé des jours sans heurts , ma vieille chérie , répondant au téléphone , servant l essence aux écraseurs du dimanche , préparant de la poudre nab pour que je me décambouise les paluches avant de passer à table . . . on rate le destin de ses parents , la plupart du temps . ils vous aident à préparer le vôtre , qu ensuite , zob ! ça leur boomerange sur la frite et on fait capoter leur vieillesse dans les pires angoisses , misérables que nous sommes ! faudrait pouvoir se transmettre intact , mes gueux . constituer une belle chaîne régule composée de maillons bien fignolés . rina revient , lestée d un plateau . elle sert joliment le caoua . combien de sucres ? un seul . elle s est assise sur le bras d un canapé et je lui aperçois mam selle chattounette . voilà un moment que je macère dans la chasteté , ma pomme : plusieurs jours . du jamais vu ! tout à l heure , avec ma femme , la tentation a été forte . une fringale méchante me fulgure dans le fouinasseur de compassation . seulement , il n est pas très urbain de se jeter sur une jolie grand mère dont le julot vient de se faire kidnapper . toujours ces vieilles conventions paralysantes . on va de rets en collets , de pièges en retenues , de brimades en interdits . on marche dans le marécage des disciplines de vie , on enfonce jusqu à mi cuisses . c est exténuant , à force . moi , j aurais bien voulu essayer autre chose avant de canner , mais il est inutile de rêver ; je l ai dans le cul , comme tout le monde . j appartiens trop au système . une fois arrivé dans le mignon cimetière de bonnefontaine , je pourrai enfin prendre mes aises . ce sera peinard , ce sera sympa , ce sera fini . ouf ! je m explique mal votre personnage , avoue rina au bout d un instant de silence . comme moi le vôtre , riposté je . vous êtes un bien curieux policier . et vous une bien étrange compagne de médecin . c est à dire ? j ai l impression que l enlèvement du docteur ne vous affecte pas tellement . c est votre impression . et puis quelque chose me chiffonne . . . elle m interroge du regard , du menton , du silence . sa tasse de café à la main , elle attend mon explication . je la lui fournis sans l envelopper de papier de soie . les ravisseurs de votre yuri sont entrés directement dans le garage pour y attendre l arrivée du doc . pas un instant ils ne se sont présentés ici . fépaloff a été kidnappé en douceur , et pourtant vous savez ce qui s est passé , comment cela s est passé , et vous n avez rien dit à personne ; moi je trouve ça bizarre , mais alors très très bizarre . j étais dans ma chambre et ne les ai pas vus arriver ni repartir . quelqu un m a téléphoné ensuite pour m avertir de l enlèvement et m a ordonné de me taire , sinon , prétendait le correspondant , il arriverait malheur à yuri . le quelqu un parlait quelle langue ? le russe . que vous parlez également , bien qu étant tchécoslovaque ? je parle couramment seize langues , dont le chinois . je vous en enseignerais volontiers une dix septième , lui dis je , mais je doute que le moment soit opportun pour le faire . elle me plante les deux beaux siens dans les deux beaux miens et tu sais ce qu elle me sort ? le moment est toujours choisi quand il s agit de s instruire . tu me connais ? chapitre vi on dit souvent que je suis misogyne ! on se fout le doigt dans l orbite jusqu au slip . lis un peu la définition du mot misogyne sur le dico : qui hait ou méprise les femmes . tu m imagines , haïssant ou méprisant ce dont je ne puis me passer ? car là est la vérité , la sombre , la louche vérité : je suis dépendant de la femelle de l homme . elle est aussi nécessaire à ma vie que le pain , le vin , le boursin aillé fines herbes . je la convoite d emblée , tente de la conquérir d autor , l aime passionnément , et quand il arrive qu elle ne m agrée pas , je reste déconfit , sans voix , sans force , grondant d une sourde rancune . non , non , pas misogyne . je le regrette d ailleurs . parce que enfin , comme salope , elle se pose là , non ? garce tout terrain , amphibie , polyvalente , capable de tout et du reste , l accomplissant avec le sourire ; néfaste quand il sied , vérolante à ses heures , mais divine ! moi , misogyne ? jamais ! esclave , au contraire , grand con , benêt , toutou , lécheur , passeur de serpillière , dépensier , soumis , acceptateur d inacceptable , implorant , moi que voilà , bandant sans cesse . misogyne ! vous avez dit misogyne , mes drôles ? et ce gros paf à veine bleue , il l est misogyne , ninette ? misogyne dans tes miches , oui ! putain , ce qu ils me courent , tous ces qualificateurs invertébrés . ces poseurs de questions idiotes . ces dépeceurs de vérités premières . tu leur donnes un manteau de fourrure , ils t en font un poil de cul . toute cette grouillance me vermine l âme . certains jours , le monde me fait l effet d un gros morceau de barbaque corrompue où s agitent les asticots , nos petits derniers d un jour ou l autre . mais la france a besoin de nous , et même de nounous . pafeur comme je suis , et galvanisé par son appel direct , je m approche de rina pour du préalable , de la mise en train . elle objecte sa main , verticalement , comme le fit à verdun le maréchal pétain de l académie française jusqu en . j ai une proposition à vous faire , dit elle . ? ? ? ? lui réponds je . avant votre démonstration , nous allons visionner la cassette que vous avez sortie de ce meuble , cela vous évitera de déformer vos poches davantage en l emmenant chez vous , d accord ? le superbe sana , tu l as déjà remarqué au cours de la soirée , sait se montrer beau joueur . excellente idée , ma chère . je m approche de l appareil vidéo , enquille la cassette dans son logement et branche le système de lecture . après quoi , je vais prendre place dans le fauteuil dont rina occupe un accoudoir . ma main enserre sa taille et sa gabelle . c est doux , ferme , tiède , d une extrême érectibilité . un sujet d élite . sur l écran , une musique de générique retentit . tiens , je n ai même pas consulté l étiquette de la cassette . une image se forme , qui montre une prairie verte sous un ciel bleu , avec la ligne d horizon très basse . des caractères sur fond de ciel . les films lanturlu présentent les robinsons du ciel , de danlkuu laab haleyèète fameux metteur en scène finnois , installé au zuhessa , spécialisé dans les films de science friction . note de l épicier . j ai déjà vu ce chef d oeuvre il y a deux ans sur les champs élysées en compagnie d une ravissante jeune fille qui avait , il m en souvient , les poils pubiens extrêmement soyeux . ça raconte comme ça qu un o . v . n . i . soit qui mal y pense est en difficulté au dessus du nouveau mexique , il a une panne de grzzzz bruiiiii tchopfff et doit se poser en rase motte et campagne . les petits hommes verts se mettent à la recherche d un garagiste . ils en dénichent un dans une bourgade perdue . l en question est un vieillard pittoresque , toujours bourré à la clé , et qui , en présence des extra terrassiers , se croit en plein delirium . comme ce n est pas sa première crise , il fait comme si de rien n était et suit les soucoupistes au volant de sa dépanneuse . il prend le vaisseau spatial pour une vieille ford , se met en devoir de la réparer et y parvient . les e . t . le paient en lui remettant un crttt spriiiii beurgh . le vieil ivrogne l enfouille comme si c était des dollars et rentre chez lui . les extras déterrent . le vieux va se pieuter . le lendemain , il raconte à sa vieille laquelle ne s est aperçue de rien qu il est allé dépanner des touristes . mais , au moment de lui refiler l artiche de la réparation , l adorable bonhomme sort de sa poche le crttt spriiiii beurgh . la vioque fulmine , le traite de radoteur . pour se remonter le moral , le garagiste écluse une boutanche de bourbon qu il planque dans un vieux pneu . un client klaxonne devant sa pompe à essence , le dabe va le servir , mais il le voit sous les traits d un petit homme vert , alors qu il s agit d un gros blondasse à la con avec un tee shirt cocu collé . fin . le film est moins drôle que tu pourrais le supposer d après ce résumé ; parce qu il y a des longueurs , de la parlote , un petit chaton perdu , et des intentions gerbantes ; pourtant il mérite d être vu . revu ? pas . pourtant je m attelle à la tâche sans cesser de caresser les hanches de ma belle hôtesse . je me dis que j agis mal , ayant une épouse à la maison et une maman en soviétie . mais où ai je la tête ? dans ma culotte , tu crois ? ce serait donc une tête de noeud ? pourquoi pas . dès lors , mon comportement s éclairerait . maintenant elle est sur mes genoux , je l ai débarrassée de sa jambe de pyjama . ma main évolue comme toujours quand il lui est donné de remonter la voie royale . tiens , les rideaux ne sont pas tirés . le père libris doit nous visionner à cru , avec ses jumelles . je lui adresse un clin d oeil cordial par dessus l épaule de rina . une heure vingt huit plus tard , le film cesse sur l image fixe du garagiste se frottant les yeux . les deux mots the end s inscrivent par dessus . mais non , quesque je raconte ! puisque le film est en version française , c est le mot fin qui apparaît , superbe , avec son f comme françoise , son i comme ippolyte et son n comme dans mon n amour . t ai je précisé que la gentille rina est à califourchon sur moi et me chevauche en parfaite amazone ? on éteindra la boutiquerie du vidéo après . elle est lancée au trot anglais et s agit pas de déranger son assiette . je sens qu elle va me réussir un sans faute , l exquise . l écran est blanc maintenant , avec des sautes d intensité , des criblements de lumière . . . hop ! hop ! hop ! il doit se régaler , le vieux tordu d en face . tu crois qu il gode encore , pépère ? sûrement pas . il haïrait pas s il baisait . c est beau , c est généreux , la brosse . fortifiant , irradiant . ça réconcilie . ça incite à l abnégation . peut être que notre étreinte l amadouera ? j imagine sa reconversion au vu et suce d un accouplement superbe . il sort de ses aigrances , il est éclairé par la baise . il tombe à genoux afin d implorer dieu qu il le guérisse de ses méchanceries , les lui déracine de l âme . il court proposer sa zézette à la dame pute du quartier qu il a dû repérer , tu penses , lui qui voit tout . rina pique des deux . c est plus le trot allègre mais la fantasia berbère . je subis en homme d airain : vas y poulette , tant pis pour la surchauffe ! elle se met à crier en tchécoslovaque . et puis ça finit dans une stridence éperdue , comme le cri d une défenestrée chutant du sommet d un gratte ciel et là , c est plutôt d un gratte cierge . elle me tombe dessus , anéantie . des soubresauts l agitent encore , comme la voiture de pinuche : auto allumage sensoriel , fréquent chez les passionnées ; inutile de bricoler les vis platinées ou les bougies , ça ne changerait rien . un long moment s écoule . nous sommes en deçà des béatitudes , dans les limbes exquis de la prérédemption . sur un petit écran du magnétoscope , l heure palpite , en rouge . le chiffre des minutes change toutes les soixante secondes . il est zéro heure . elle ébroue ou s ébroue , si t aimes le conformisme , mais je t emmerde . me descend de monture . vous m excusez un instant ? tu parles , je lui ai fait mon don de ma personne , à cette rapide , faut qu elle remette le compteur à zéro . alors elle passe dans ses appartements . bibi , imperturbable , retourne au meuble bernois , si beau , dans les tonalités jaune , bleu , vert . les motifs peints représentent un château au bord d un lac , avec un type loqué dix huitième en train de jouer de la flûte à une dadame en robe à panier en attendant de lui mettre la main au . c est naïf , c est charmant , bucolique , apostolique et ça doit valoir un saladier . je m empare d un nouveau faux livre , en extrais son contenu . le film que je viens de visionner est normal , pourtant cette collection de vidéocassettes me tracasse , et lorsque je bute sur une turlupinade , je veux en avoir le cornet , je veux dire : le coeur net . au lieu de mettre l objet noir dans ma veste , où il protubère par trop , je file jusqu à la lourde et le jette sur le gazon avec la superbe intention de le ramasser en m enfoutant le camp . la nana radine , cette fois dans la longue robe de chambre en velours noir que je lui avais mise trop précipitamment naguère . si vous voulez aller dans la salle de bains , propose t elle , vous prenez ce petit couloir , c est la porte de droite . merci , je lui accepte . j y vais . ça sent la moquette neuve et le parfum dans cette antichambre . les couleurs sont pâles , l ensemble élégant . j ouvre la porte de droite , donne la lumière . le docteur fépaloff a vu grand . il aime ses aises quand il se lave l oignon . tu pourrais transformer cette salle d eau en salle à manger , tant tellement qu elle est vaste . revêtue en carreaux de provence à l ancienne , dans les tons pain brûlé ; les éléments sont en faïence saumon , les linges blanc et orange . je me dis qu on ne soigne pas suffisamment ses salles de bains . ça reste l endroit subalterne , pourtant si t additionnes le temps que tu y passes dans une journée , tu t aperçois que le site mérite qu on le rende accueillant . je referme la porte après un coup d oeil découvreur . j avise alors le plus gros pistolet que j aie jamais rencontré au cours de ma vibrante carrière . un engin , mon pauvre ami , qu il te faudrait tenir à deux mains pour braquer quelqu un . mais le mec qui se trouve de l autre côté doit avoir une sacrée force car il l utilise d une seule pogne , et sans sucrer . pourtant , il ne s agit pas d un colosse . c est un zig moyen , qui ferait plutôt gratte papier , avec des épaules en bouteille de coca cola , une tête minuscule affublée de lunettes . il a un nez pointu et il est naturellement imberbe car il se laisse pousser les cheveux de chaque côté des oreilles pour s en faire des favoris . bonsoir , lui dis je . puis je vous demander de quel calibre est cette arme ? je n en ai jamais vu de plus impressionnante , c est le modèle qui vient tout de suite après le bazooka , n est ce pas ? mettez vos mains sur la tête ! me répond il . c est une marotte dans cette boutique , décidément ! dans les cas difficiles , je fais appel à la résignation , aussi croisé je mes dix doigts sur ce cher occiput , lequel protège l une des plus vives intelligences de ces deux cents dernières années . l homme au nez pointu m ordonne alors de me retourner . dans la glace , je lui vois tirer de ses fringues une espèce de petit boîtier nickelé muni d un cadran . il le braque sur moi de sa main libre . le boîtier produit un léger sifflement . agenouillez vous ! m intime l arquebusier . force m est . posez votre veston . je . il amène du pied mon vêtement jusqu à lui , se déchausse d un de ses mocassins et le palpe du pied . je suis tous ses faits et gestes dans la grande glace surplombant la baignoire . il doit avoir les paturons préhensiles car il dégauchit mon propre pistolet , parvient à le dégager avec ses seuls orteils . il a remisé son détecteur de fouille et s empare de mon arme , la sienne lui suffit sans doute puisqu il la dépose sur une console supportant des peignes et des brosses à cheveux . mettez vous dans la baignoire ! habillé ? peu importe . il s exprime d une voix douce , lente , mais terriblement volontaire . écoutez , risqué je . s il s agit de prendre un bain , je préférerais ôter au moins mon pantalon et mes souliers . si vous voulez , mais restez à genoux . quitter son froc à genoux n est guère commode . en ce cas , gardez le . tu veux que je dise ? si un fantôme parlait , il aurait probablement cette voix là . une voix d outretombe ; sans la moindre chaleur humaine ; une voix fabriquée mécaniquement . je déboucle ma ceinture , fais jouer la fermeture eclair cher eclair , que de cochonneries on a commises en ton nom ! de mon grimpant . je me trémousse pour pouvoir le poser , tout en continuant de guigner mon tagoniste dans la grande glace . le canon de son feu ne frémit pas . la vilaine gueule noire continue de béer à deux mètres de mon dos . si le binoclard presse la détente , je vais avoir entre les omoplates un trou par lequel on pourra enfiler un gant de boxe . pour gamberger , je gamberge , tu t en doutes . je me dis que la petite rina a dû alerter un pote à elle pendant qu elle préparait le caoua . ensuite elle a fait ce qui convenait pour me garder céans le temps que le gars se pointe . il est entré par la porte de la cuisine , je présume . quels sont ses desseins ? me trucider ? est ce pour cela qu il me demande de bivouaquer dans la baignoire ? en ce cas , me laisserait il me déloquer ? il irait au plus pressé . alors pourquoi la baignoire ? pour un interrogatoire ? oui , je suis certain qu on se dirige vers ce genre de cérémonies . la bonne vieille baignoire si indispensable aux gestapistes d antan . j ai déjà ôté une jambe de pantalon . je prends appui sur le genou gauche pour pouvoir dégager la jambe droite . . . en somme , qu attendez vous de moi ? demandé je . je vous le dirai dans un instant . j exagère les difficultés pour l ôtage du bénouze . m acagnardant au rebord de la baignoire , je saisis d une main l extrémité sud de mon futal , c est à dire les revers . je dois avoir l air grotesque . je tire sur les deux jambes à la fois . ne rate pas la gagne , surtout , mon antoine . une pétoire pareille , ça rend frileux . allons y ! ce qui me sauvera toujours des pires mouscailles , c est , évidemment , mon imaginance , mais aussi cette prodigieuse adresse qui me permet de jongler avec trente deux verres de lampe à la fois sans en fêler un seul ! usant de mon pantalon comme zorro de son fouet , d un geste sec , fort et précis , je flanque le côté ceinture sur le pistolet du nez pointu . c est si prompt , si irrésistible que le mec est obligé de lâcher son arquebuse . alors là , tu verrais l antonio , ma soeur ! se relever d une détente et foudroyer le mecton d un crochet au bouc . il plonge vers moi , sonné . je le rabroue d une manchette au cou . asphyxié , il tombe à genoux . qu il en profite pour prier son ange gardien , seulement , m est avis que le préposé est rentré se pieuter sur son nuage . je saute à pieds joints sur la poitrine de mon ex tourmenteur . il dit vzzzzlffff , exhale un soupir pareil à celui des frères montgolfier après leur prouesse ; pourtant , il continue d en vouloir . je lui en fournis encore : coups de saton dans les oreilles , puis dans les côtelettes . qu après quoi je l empoigne à deux mains , le soulève pour le plonger dans la baignoire . ne me reste plus qu à lui passer les poucettes . une boucle emprisonne son poignet droit , l autre enserre la robinetterie . je remets posément mon pantaloche , ensuite mon veston , renquille mon feu , me recoiffe et m offre le luxe d un petit touché d eau de toilette sur chaque joue . sa grosse pétoire est si lourdingue que je renonce à me l emparer . j extrais les balles qui la gavent , puis j ouvre le fenestron de la salle de bains et te boomerangue la seringue à travers la nuit , aussi loin que je le puis en velay . je suppose qu elle a atterri dans les végétaux car son impact d arrivée ne produit aucun bruit . le gars a perdu ses besicles dans l échauffourée . obligeamment , je les lui ramasse et l en rechausse . je suis à vous dans un instant , que je lui fais . auparavant , j aimerais discutailler le bout de gras avec miss rina . je retourne dans le living . la somptueuse s est endormie dans un fauteuil en attendant que ça se tasse . ce qui te prouve qu elle a de la santé . je m approche d elle , sans bruit . hello , fleur à miel , lui fais je , rouvrez vos jolis yeux , on a encore des trucs à se dire . . . je m incline sur son inertie profonde . contrairement à ce que je viens de prétendre quelques lignes plus avant : non , elle n a pas de santé . elle n en aura plus jamais car elle est morte . il convient de vraiment se pencher sur elle pour découvrir cette longue aiguille d acier à tête noire enfoncée dans sa poitrine et qui lui traverse probablement le coeur . alors là , je crie pouce . j ai tenu bon jusqu ici . j ai encaissé sans broncher la disparition de félicie , mon mariage bidon , et tout le bigntz qui a suivi ; mais c en est trop . je me relève et regarde alentour . que n ai je débuté par là ! trois personnages en quête d auteur de romans policiers sont rassemblés , silencieux , à peine visibles , mais si impressionnants , si redoutables que le plus constipé des constipés déféquerait en lance d arrosage s il les voyait . des jaunes . japonais , si je me fie à ce que je sais de la morphologie des insulaires du pays du soleil levant où il se couche néanmoins . on les croirait prêts à exécuter un numéro de music hall car ils portent tous trois le même training noir avec une giberne noire sur l épaule . deux d entre eux tiennent des pistolets mitrailleurs . l autre a un brassard de toile au bras gauche sur lequel sont fixées des aiguilles à têtes noires , mouchetées d un embout de plastique . je dérange ? leur dis je enfin . vous étiez en pleine répétition ? tout en paradant , mais sans conviction profonde , j élève mon âme jusqu à la fenêtre du père alex libris . fasse l enfer que le professeur de haine soit fidèle au poste . si c est le cas , il aura assisté à l assassinat de rina et , qui sait , alerté mes collègues . a moins que sa méchanceté profonde ne l incite à attendre la suite dont je vais faire partie . aucun des trois hommes n a bronché . celui qui possède les vilaines aiguilles me fixe de ses deux fentes . il est gras comme un lutteur d estampes . cézigue doit , dirait béru , bouffer comme un cancre , et pas du poisson cru , crois bien . un moment copieux s écoule . je devine qu il ne me faut rien tenter avec ces messieurs . les deux mitrailleurs sont de mes part et d autre , même buffalo bill ne pourrait les prendre de vitesse au jeu du panpan tu tues . a toutes fins utiles , je vais vous fournir mon identité , leur fais je , de manière à ce que vous agissiez en connaissance de cause . je suis le commissaire san antonio , de la police parisienne . si vous me faites subir le sort de cette pauvre jeune femme , ce ne sera pas un crime plus grand vis à vis de dieu , mais il est probable qu il vous vaudra les foudres de mes collègues . le gros lard rance aux aiguilles me demande en anglais : voulez vous répéter ? je traduis volontiers , en ajoutant des détails qui font élégant dans le tableau . franchement , j ai été bien inspiré de leur révéler ma profession car ils se mettent à jacasser en nippon . d où venez vous ? me demande le graves . qu entendez vous par là ? avant d entrer dans cette pièce , où étiez vous ? dans la salle de bains , où je neutralisais un vilain oiseau de nuit . vous savez ce qu est un guet apens ? re jacasseries . l homme aux aiguilles sort de la pièce . son absence n a pas beaucoup d urée . il réapparaît deux minutes plus tard . je deviens alors lie de vin , ou lie de vide , car faut que je t en casse une bonne , mon pote . j ai compté tout à l heure les aiguilles fichées dans son brassard . il y en avait quatre . or il n en reste que trois ! ! ! j ai eu la menteuse trop longue . en parlant du nez pointu de la s . d . b . je lui ai coûté la vie . que c est triste , venise ! égosille mon gentil charles , toujours fringant comme le pompier de bonneuil . le gros asiate retourne à sa case départ . vous pouvez nous prouver que vous appartenez à la police ? demande t il . je ne fais que cela dans cette maison , réponds je , ma carte professionnelle est encore sur cette table basse . je vais la prendre . ce que ça me gratte de dégainer et d envoyer la soupe . mais ce serait la lutte du pot de terre contre le pote à defferre . je m en alignerais un , peut être , seulement je serais seringué dans le dos , et ça fait tousser rouge . je prends ma carte , la porte au gros lard qui l étudie de ses deux égratignures . vous avez la clé des menottes ? il demande . et me tend la main . là , encore , un démon tentateur me chuchote d en profiter pour faire prendre l air à mon feu , et , partant , à scs tripes . ça représenterait un joli tas fumant sur la belle moquette du pauvre toubib . seulement , comme ma cervelle leur tiendrait compagnie , mon instinct de conversation me supplie de remettre mes fantasmes dans ma culotte où il y a déjà plein de monde chic . la clé des poucettes est logée dans la minuscule poche ventrale fermant avec une pression que je me fais aménager par mon tailleur . tenez , monsieur suzuki . il tressaille . pourquoi suzuki ? parce que pour les français , tous les japonais se nomment suzuki , comme tous les français se nomment martin pour les japonais , non ? no réponse . il n a même pas un rictus . le voilà qui repart . et les deux autres continuent de chiquer les statues avec leurs armes en main . in petto je me traite de lâche . merde , ils ne sont plus que deux . j en praline un , je fais un roulé boulé pour esquiver la défouraillance de l autre , et puis . . . et puis merde ! non , décidément je ne sens pas ce coup de force . j ai l héroïsme contrôlé . se forcer à l exploit relève de la connerie pure et simple . le lutteur d estampes rapplique avec mes menottes . navré , monsieur le commissaire , je vais vous demander de vous asseoir par terre . un profond soulagement me passe sur l âme comme une brise de printemps . ils ne vont pas me buter . en m épargnant , ils entendent prouver aux autorités françouaiouaiouaises qu ils n en ont pas après notre cher et grand pays . effectivement , le gros jap m emprisonne les deux poignets , mais après avoir glissé la chaînette sous ma cuisse . ma posture n est pas tellement inconfortable , mais ridicule , ça oui , pas mal merci , et toi ? me voici neutralisé complet . ils ne m ont même pas retiré mon pistolet . l un des mitrailleurs accroche son arme à un mousqueton de sa ceinture et quitte le living côté hall . il réapparaît lesté de grandes valises de fer . il en coltine deux à chaque main . alors le tout gros , celui qui a la peau à ce point tendue que lorsqu il ferme un de ses petits yeux il doit ouvrir le trou du cul , le petit gros , dis je , se rend au meuble peint contrairement à denis , qui était pas peint et l ouvre en grand . ces messieurs , avec diligence et précision , entreprennent de sortir des livres , puis les cassettes des livres et à empiler ces dernières dans les métalliques valises je m exprime en anglais si fréquemment . ils procèdent rayon après rayon . quand ils en ont terminé un , ils remettent les emboîtages en place , avant de passer à celui du dessous . en les regardant s activer , tu piges le miracle japonouille . quelle prestesse ! quelle ardeur dans l activité ! ils mettent à leur besogne un acharnement d insectes . en deux coups les gros le meuble est vidé . ils ont tiqué sur deux emboîtages vides . le gros est allé à l appareil vidéo et a récupéré les robinsons de l espace . il s obstine un bon moment à chercher la cassette que j ai balancée sur la pelouse . comme tu le penses bien , il ne la trouve pas . une nouvelle palabre a lieu entre les trois jaunes . ils fouillent la pièce , se rendent dans les chambres , en reviennent déconfits . l homme aux aiguilles s approche de moi et je sens une grosse boule de poils au fond de mon gosier , celle qui résulte du brossage d un chien en pleine mue , tu vois ? quelles sont les raisons qui vous ont amené ici ? demande le japonais . on nous a signalé que le docteur fépaloff avait été enlevé en fin de journée , dis je . qui a fait cette déclaration ? un passant . nous avons téléphoné ici , mais la jeune femme a prétendu que le docteur était en voyage . elle paraissait bizarre . en outre la d . s . t . s intéressait à yuri fépaloff qu elle soupçonnait d être un agent soviétique établi en france . une visite nocturne a alors été décidée . ce n est pas légal , certes , mais à situation d exception , méthodes d exception , n est ce pas ? et encore ? rien . la fille a admis que son ami avait été enlevé . elle m a fait du charme pour , je l ai compris par la suite , me retenir dans la maison en attendant l arrivée du type de la baignoire . ce dernier s apprêtait à me faire de gros ennuis , mais j ai renversé la situation à mon avantage comme vous avez pu le constater . puis je vous poser une question à mon tour ? non . j aimerais savoir pourquoi vous vous emparez de ces cassettes ? il me fixe longuement , je ne distingue pas ses yeux perdus au fond des orbites sous les paupières obliques . je pressens qu ils ne doivent pas refléter la bienveillance . je pense qu on ferait mieux de vous tuer , me dit il . quelle sotte idée ! riposté je . il doit faire part de son cas de conscience à ses potes car ceux ci se mettent à me regarder en jactant d abondance . et puis , afin de sortir de l expectative sans doute , le gros vilain moche s approche du téléphone . il va demander l avis de ses chefs . chapitre vii c est un peu triste de voir sa vie dépendre d un coup de téléphone . humiliant , aussi . on mesure combien l on est peu de chose . guère plus qu une action en bourse : achetez ! vendez ! tuez ! ne tuez pas ! mascarade ! marrade ! le japonouille japonille dans le combiné . on croirait qu il joue du xylophone . il en tartine long comme le curriculum vitae de mme dalida , d un ton essoufflé et guttural à la fois . on lui pose des questions ensuite , et il y répond brièvement . j attends avec une grande dignité , nonobstant ma position imbécile . le gros larduche raccroche enfin . pas un mot . simplement , il arrache l une des aiguilles fichées dans son brassard . pas d acupuncture pour moi , je vous prie , lui dis je : je crains la chatouille . il reste d un flegme avec lequel seul un baril de saindoux peut rivaliser . tuer , pour ce gros zig , n implique pas le moindre cas de conscience . c est de la simple formalité . le gars qui écrase le moustique en train de lui piquer la joue se pose une surchiée de problèmes métaphysiques en comparaison . il s agenouille devant moi et me salue à la samouraï . repos , lui fais je , et parlons d autre chose . ignorant ma gouaille héroïque en semblable circonstance , je ne te fais pas dire , le lutteur d estampes ouvre mon veston et sa main potelée palpe ma poitrine à la recherche de mon cher coeur qui ne bat que pour félicie . l ayant trouvé , il conserve sa patte écoeurante plaquée à mon poitrail en écartant légèrement son médius de son annulaire pour laisser la place de l aiguille . a cet instant on ne peut plus critique , je ne pense rien . mes idées sont une espèce de bouillie de pensées sans développement . j essaie de me dire qu il faut tenter de rebuffer , mais je sais que cela ne fera que reculer l échéance . coincé , il est , l antoine joli . déjà dans la salle d embarquement . adieu , va ! le mastodonte pue le rance , le musc , la sueur , le saké roté . il place la pointe de l aiguille entre ses deux doigts servant de repères , tenant la boule à pleine main , la paume formant piston , comme un toréador tient son épée pour l estocade . encore une fraction de seconde et le coeur du commissaire sera transpercé , kifkif ceux qu on grave sur les arbres pour dire à ninette comme quoi on ne l oubliera jamais avant la semaine prochaine . son épaule musculeuse semble s écarter de son buste pour livrer l effort fatal . et alors un badaboum infernal retentit . la vitre d une fenêtre vole en éclats , une détonation envraoume la pièce . mon jap pousse un cri de kamikaze se jetant sur un destroyer américain et s apercevant à l ultime instant qu en fait celui ci est peint en trompe l oeil contre une falaise . une giclée de sang s échappe de sa gorge transpercée . il balance entre la vie et la mort , opte pour cette deuxième solution et s abat en arrière . que moi , tu penses , devinant ce qui risque de suivre , je me blottis contre lui de mon mieux . mais les deux autres compères ne songent pas à me flinguer . ils arrosent la fenêtre à tout va , jusqu à ce que leurs pétoires claquent des dents à vide . un immense silence succède . ça pue la poudre . les deux japs choisissent celle d escampette . ils ont la présence d esprit de cramponner les valises et se tirent par derrière . me voici seulabre avec le gros décédé qui n a toujours pas lâché son aiguille à tricoter des trépas . j attends la suite des événements . mais elle ne se presse pas de se produire . au dehors , il y a encore des coups de feu espacés . un bruit de bagnole démarrant en trombe d eustache . charmante soirée . rina est morte , son complice aussi . l illustre sana est assis , enchaîné . enfin la lourde conduisant au hall s écarte doucement . le père pinuche montre sa frime de vieux rat malade , ensommeillée . il tient à bout de bras son pétard , aussi fatigué que lui . il tousse , à cause de l odeur de la poudre en suspension dans le livinge . c est toi , le sauveur ? balbutié je . il renifle , éternue , puis rengaine sa seringue . avec une cible de cette dimension , ça n a rien d un exploit , déclare le cher bonhomme en montrant le jap . ce dernier , dans son survêtement noir , ressemble à un cachalot échoué . tu es arrivé in extremis . c est grâce à un type qui habite en face . il est venu me réveiller pour me dire que je ferais bien de m occuper de toi parce qu il te voyait en mauvaise posture depuis sa fenêtre . cher , cher alex libris . comme sa haine a dû balancer . comme il lui a été pénible de trancher entre moi et les jaunes . mais il a fait le bon choix , mesdames , le bon choix , messieurs . j irai me faire insulter par lui , pour lui exprimer ma gratitude . les deux autres ont filé ? je ne pouvais pas rester à cette fenêtre pour les observer , plaide la gentille vieillasse , tu as vu de quelle manière ils mitraillaient ? quand je les ai aperçus , ils étaient déjà à leur voiture avec des valises . j ai tiré de mon mieux et je crois bien en avoir touché un , mais je ne pouvais rien faire de plus . puisque tu m as rendu la vie , rends moi également la liberté , inoubliable savate , sollicité je . où es la clé ? probablement dans la salle de bains , ne te formalise pas d y trouver un occupant ; c était la tournée des grands ducs , ce soir ! ses recherches sont couronnées de tu sais quoi ? succès ! ce petit homme frileux , si doucement malportant , si tendrement douteux dans son accoutrement , dont on devine qu il n a pas les pieds impeccables , non plus que le fondement , cette gente baderne larmoyante , mégotante , enrhumée , revient en tenant la clé du cabriolet grand sport . cric crac , cric crac , me voilà délivré . la vieillasse matouze autour de soi . le tableau est tristet . les salves ont saccagé l appartement , et ces deux morts font terriblement désordre . tu as encore besoin de moi , cette nuit ? s informe la gaufrette . plus tellement , lui dis je , si c était un effet de ta bonté de me ramener à paris . . . nous sortons , le vent s est levé et agite les arbrisseaux plantés dans la pelouse . la pelouse ! je me mets à la recherche de la cassette que j y ai propulsée . le fait qu elle soit noire et se trouve dans l ombre ne m aide guère ; mais baderne baderne possède une lampe de poche dans la juva . homme de grande prévoyance , il ne sortira jamais sans son thermolactyl . au bout de cinq minutes , je déniche l objet au pied d un rosier chargé d escalader une armature de ferraille en forme d arbre , mais qui s attarde au pied de d icelle . tout va bien , à présent ? me lance la voix acide du haineux professionnel . a merveille , mille mercis ! de rien , j espérais plus ou moins que l hécatombe serait plus forte , mais enfin , il faut se contenter du peu qu il y a , n est ce pas ? votre vieux bonze a bien failli prendre les rafales en pleine gueule ; je jubilais déjà , et puis il s est sottement baissé à la dernière seconde . . . ce sera pour une autre fois , promets je . les grâces du seigneur sont infinies , ne désespérez pas . nous partons . dans la bagnole , tandis que césar pilote en dodelinant , un grand frisson de vraie détresse me gnagnate l échine . où est ma félicie ? et le gars toinet , si fripon ? pour quelle raison obscure m a t on marié contre mon gré à katerina ? ça s annule vite , une union de ce genre ? ah ! je te jure que la vie de poulet d élite n est pas baisante . ce qu il faut de sanglots pour un air de guitare , a écrit aragon . . . j ai l impression de te chanter la complainte du pauvre con . mon bureau me paraît drôlement sinistros dans la lumière froide des néons . il pue le flic et la salle d attente des secondes à saint lago . j ai la bouche en fond de cage à oiseaux . mais rien à boire . il est trois plombes . je suis seul : les morts sont morts et la plupart des vivants roupillent . j aurais dû finir la nuit en compagnie d alex libris . chez sa pomme , c est pareil qu aux galeries lafayette : il s y passe toujours quelque chose . dans le fond , la vie t apporte presque toujours ce que tu en attends . il te suffit d aimer l exceptionnel pour qu il se produise . pourquoi ne me suis je pas fait déposer par la pinasse devant un petit hôtel ? tu crois que quelques heures de pioncette me feraient du mal ? il est vrai qu à moscou , j ai dormi pendant plusieurs jours ! l animation est faiblarde dans la grande taule . on entend vociférer le commissaire milledieu , dans l escadrin . il engueule toujours quelqu un , cézigue , c est congénital . s il n a pas un souffre douleur sous la main , il téléphone à ceux qu il garde en réserve de sa rogne . là , je crois que c est le planton de nuit qu il houspille . j ai déposé la cassette récupérée devant moi . je caresse ses flancs de scarabée noir . l étiquette annonce qu elle recèle dragées au poivre , un film hilarant interprété à la scène comme à la ville par une équipe de ringards sous payés à leur juste valeur . je ne t ai jamais parlé de mon index droit ? un farfadet dans son genre . jamais vu un doigt posséder un tel esprit d initiative . il est d une indépendance sidérante . mon cerveau n a pas d ordres à lui donner : il agit tout seul , à sa guise . mon médius droit également , mais sa démarche se limite uniquement au sexe des dames . il y fonce directe , comme la petite souris coursée par un greffier se carapate dans son trou . pour t en reviendre à l index , le voici t il pas qui saute sur le cadran du bigophone et se met à composer un numéro que je n ai pas même en mémoire ! on croit rêver , hein ? sept chiffres sont composés par lui à la va vite . je le regarde ensuite rentrer dans le rang de main , innocent , pas vu pas pris ! quel hypocrite ! en attendant les déclicteurs tintignassent . et puis une sonnerie de hélage retentit chez le correspondant , guérissant des cauchemars , malmenant des torpeurs , saccageant des sommeils profonds comme des tombolas ; je veux dire ; profond comme des tombeaux las san antonio n a jamais fait pire , même l année où il a eu la grippe asiatique . aucune thérapeutique ne pouvant agir dans son cas , je vous engage à prier pour lui . monseigneur dupanloup . c est long , persistant , indélébile , sous cutané . et puis , miracle de la nuit enfin déchirée : on décroche . et , contrairement à d habitude , comme dit canuet , c est mathias en personne qui répond . dans les cas précédents , ce fut sa mégère , et il était éprouvant de parlementer avec elle pour , en fin de compte chèques postaux , finir par la traiter de vieille vacherie purulente et exiger qu elle vous passe son planteur de chiares . salut , rouillé , j espère que je te réveille ? oh ! c est vous , monsieur le commissaire . comment se fait il que tu répondes toi même ? je suis l homme ! répond il avec noblesse . ta femme le sait ? elle file droit depuis que j ai eu cette aventure qui m a amené à quitter le domicile conjugal pendant un certain temps . son ton est âpre , tranchant et dominateur . tu parles d une renversée , mon neveu , comme disait rameau . besoin de toi de toute urgence . le temps de m habiller , monsieur le commissaire . où dois je vous rejoindre ? a la grande cabane ! je raccroche . dans le fond , mon index n est pas si con qu il en a l air . soudain , je me sens moins seul , car attendre quelqu un c est déjà se trouver en sa compagnie . il a des éclats cuivrés , mathias . il me semble que ses plaques de rousseur sont plus nombreuses . ça forme un sacré archipel sur sa bonne bouille docile . que vous arrive t il , monsieur le commissaire ? demande l incendié . un himalaya de déboires de formule , mon grand . je te les raconterai plus tard . tu vois cette vidéocassette ? elle recèle un mystère . des gens s entre tuent pour posséder la vidéothèque à laquelle elle appartient . vous vous êtes formé une opinion quant à la nature dudit mystère ? emphase mister van gogh . en fin de noye , jacter aussi régence , faut le faire ! pas la moindre . j ai visionné l un des films de la collection et n ai rien remarqué de particulier . peut être que la chose se situe au niveau de la pellicule elle même ? ou bien du coffrage ? il t appartient de découvrir la vérité , achevé je , parodiant son propre style néoromantique . je vais m y mettre immédiatement , monsieur le commissaire . je monte au labo . mais avant toute chose je compte me projeter le film et le regarder avec des lunettes bow window à fragrance décomposée . il sort tout guilleret . complètement transformé , le beau blond aux cheveux rouges . il a enfin pris le contrôle de son foyer et muselé sa gerce . je ne sais plus qui m a assuré qu il la cognait quand il arrivait à la mégère d avoir des retours au carburo . il y a des gnars qui ne s accomplissent jamais et qui walkent jusqu au cimetière à côté de leurs targettes . certains , par contre , se récupèrent à mi vie et finissent par trouver leur vitesse de croisière . mathias , avec ses seize chiares , il a enfin pris la tête de son régiment . je bâille . dans l immédiat que puis je faire ? il est encore trop tôt pour aller rendre compte de ma mission à ceux qui me l ont confiée . j ai cinq ou six plombes devant moi pour prendre une douche , roupiller un brin , me changer de fond en comble et écluser du café . après ce petit coup de neuf , j aviserai . je me rends au garage de la maison pébroque pour y emprunter une voiture disponible . une chouette renault flambant neuf ou onze fait mon affaire . elle est d un bleu que j aime . en route pour saint cloud ! il ne me faut pas trente six secondes pour retapisser la voiture de ces messieurs . elle est remisée dans notre rue , avec deux roues sur le trottoir . c est un camping car blanc muni de petits hublots . je suis stoppé à bonne distance , sondant la voie paisible où s élève notre pavillon . en fixant bien le véhicule que je te cause , je le vois bouger , de temps à autre , imperceptiblement . je rembraye et route jusqu à sa hauteur . qu après quoi je descends de la r pour toquer à la porte coulissante du camping car . rien ne bronche . ouvrez , dis je , il y a le feu ! phrase idiote s il en fut et il en fut des tinées , que dis je : des surchiées ! . très idiote , mais magique ! au feu ! depuis le fond des âges , personne peut résister . la lourde s entrouvre et un visage épais se montre ; celui d un homme d une trentaine d acnées te dire s il est juvénile , immense , dodu , en bras de chemise . si vous voulez venir prendre le petit déjeuner , ne vous gênez pas , je lui dis je : je vais préparer du café et faire griller des toasts . il semble hébété . des remugles de tanière hibernante sourdent de la bagnole . le type me regarde avec l air de se demander si on est vendredi ou robinson . je lui vote un sourire émouvant qui ferait bâiller une huître et un portefeuille d écossais . entre confrères , il ne faut pas se gêner , poursuis je . sachez que je rentre chez moi et me tiens à votre disposition . là dessus , je vais remiser la tire de service et je rentre chez moi en même temps que les toutes premières lueurs de l aube . il y a dix sept marches à notre escalier , et je peux te préciser que la neuvième grince , tout comme celle de beethoven ; aussi ai je pris l habitude de l enjamber . je ne compte même plus , tellement c est devenu automatique . que je monte ou descende , que je sois pressé ou non , somnolant ou bien éveillé , hop ! j esquive la neuvième laquelle , non seulement est la neuvième en montant , mais le reste aussi dans le sens contraire . puisque katerina occupe mon plumard , et bien qu elle soit paraît il mon épouse légitime , je décide d aller dormir dans la chambre d ami que m man appelle la chambre à donner , ce qui est une bien jolie expression , je trouve , mais sûrement pas toi parce que tu as autant de coeur que le rocher de gibraltar . cela dit , avant de gagner cette pièce épisodique , je passe m assurer que mon petit trésor de femme dort toujours . j écarte l huis parfois j écarte louise , mais on ne se voit que de loin en loin , elle et moi . une oeillère dans la pénombre me suffit pour constater que je suis veuf . chapitre viii les pages les plus saisissantes du larousse médical ne peuvent rivaliser avec le spectacle qui m attendait . c est dur , tu sais , pour un jeune marié qui n a pas encore consommé , de trouver sa jeune épousée la tête sectionnée dans le lit qui devrait être celui de leur nuptialité . ne frotte pas tes yeux chassieux , n enfonce pas ton auriculaire à la con dans tes ignobles cages à miel , je viens de le dire et je le répète avec beaucoup de volontiers : on m a décapité katerina . d un coup de sabre . et tu veux que j en ajoute ? que je te dise comment sais je que c est d un coup de sabre ? eh bien parce que après ce forfait , l assassin lui a planté ledit sabre dans le ventre , tout droit , comme une cuiller dans un pot de moutarde . je te jure qu il faut vivre ça pour le croire . toi qui te contentes de le lire , tu te tapes le menton en riant glandement , comme toujours . sceptique pire qu une fosse , ta pomme . la ricanerie aux commissures : là , il charge , le commissaire ! il balance le bouchon à dache , l apôtre ! a qui est ce t il qu il va t il faire croire des bourdes pareilles ! homme de peu de foie ! cirrhotique ! va te faire mettre si tu doutes . les douteurs sont des gens douteux . l existence leur glisse entre les mains et les fesses . crois , et tu croîtras ! que tu l admettes ou non , katerina ma femme est défuntée d avoir pris une petite décollation . le sabre dans le bide , c était du fignolage , de la fioriture d artiste . le sabre , sans être versé dans la brocante d armes blanches , il ressemble à ceux que manient les samouraïs de feuilletons télévisuels . tu m as compris , tu m as ? merci . pour une fois , tu me laisses pas en carafe . une violente envie de gerber me point . je me dis que never more je ne dormirai dans ce lit , voire même dans cette piaule . ma chambre à moi , si félicienne ! avec le plateau du petit déjeuner , la grande photo de papa dans son cadre , mes aquarelles de folon , mes meubles anciens , ma salle de bains où flotte un parfum fait de mille autres . je dis adieu à mon cheni que respecte m man : la table de travail surchargée de dictionnaires , de papelards et de tout un bordel déposé là par les hasards du temps , les surprises du courrier , les conneries inutiles achetées par réflexe et aussitôt oubliées . je regarde ma raquette . salut , noah ! tout mon petit bigntz à moi ; mon garden secret . je sais même une inoubliable culotte de femme , blanche , bordée de fine dentelle , dans un dossier logé au fond du tiroir du bas . un couteau suisse qui a enchanté ma prime adolescence : dix lames , seize fonctions ! pour l helvétie , hip , hip , hip , hourra ! et je vais devoir transbahuter tout cela autre part . déménager ! quelle horreur ! contracter de nouvelles habitudes , m accoutumer à de nouveaux bruits , à de nouvelles odeurs ! éternel errant , j avais besoin de mon cocon , moi , tu piges ? vous pigez , tous , les gars , les garces ? mon nid de superman , oui , je l avoue . ici , ces quinze mètres carrés ! non , non , je préfère rester . on changera la tapisserie , justement elle est passée , dans les tons blennorragie pas guérie . . . je ferai refaire mon matelas , mon sommier aussi , qui boquille de quelques ressorts depuis lulure . mais je me refuse à partir de cette pièce . j examine la victime . sa mort est récente : le sang est frais . un mariage blanc ! de profundis . quatre à huit , je redescends l escadrin , et , tu sais quoi ? pour la première fois depuis douze ans , je pose le paturon sur la neuvième marche . elle pousse une plainte outragée . m en fous ! je sors en courant ; droppe jusqu au camping car blanc , tambourine au panneau coulissant . le même visage que précédemment réapparaît . vite , vite ! dis je . venez ! mais le gazier ne semble pas vouloir adhérer à mes projets . qu est ce que vous me voulez ? grogne t il en ours mal léché par son ourse . on a assassiné katerina pendant mon absence , venez , bon dieu ! mais il reste là , gros , froid , indécis . il a le cheveu rare et ras ; d être resté confiné toute la nuit dans sa calèche le rend malodorant , douteux des orifices . l homme , tu remarqueras , sitôt qu il commence à se négliger , ce sont ses trous qui , les premiers , accusent le laisser aller . la bouche , les yeux , les étagères à mégot , le trou de balle . . . il est suintant , l homme , tout prêt à dégouliner . que dans le fond , je me demande si on serait pas fait pour être complètement vides . juste notre enveloppe charnelle comme on dit , sans tout ce bazar immonde qui pue sitôt mis à jour . écoutez , dimitri , fulminé je , cessons de jouer à la main chaude : vous êtes posté là pour me surveiller , c est l évidence même . me doutant de la chose , j ai quitté la maison , hier soir , en passant par la propriété du voisin . je rentre et je trouve katerina ivanovna sémonfiev décapitée . vous comprenez ce que cela signifie , décapité ? coupé cabêche ! vzou ! la tronche sous le bras ! puisque vous étiez en observation ici , vous avez dû voir entrer le ou les meurtriers ! le gars se tourne vers l intérieur pour s entretenir avec un compagnon que je n ai encore pas vu . il jacte en dialecte ukraino berjallien , l un des plus riches des républiques russes socialistes soviétiques . l autre ne répond pas . un moment ! me dit le gros ruskoff . d une bourrade énergique il me refoule sur le trottoir et ferme la lourde à glissière . mon petit doigt , toujours mutin , un nombre prodigieux de jeunes clitoris te le confirmeraient si tu leur posais la question les yeux dans les yeux , mon petit doigt , donc et répété je , me chuchote que ce fourgon possède un poste émetteur de radio et que le tandem entre en communication avec les plantigradés supérieurs . fectivement , une ou deux minutes plus tard , la porte caribe sur ses rails et deux personnes dans la force de l âge se dévoiturent : le gros gaillard déjà présenté à mon aimable clientèle , plus une menue jeune fille , foutralement exquise , blonde , à nattes , à yeux bleus , à dents blanches , à haleine fraîche , que je transformerais volontiers en girouette , ayant un axe à lui proposer . elle porte des vêtements de cuir noir qui la moulent . tu ne rates pas un pouce de sa mignonne géographie . je la salue . elle me riposte d une inclination de tête . contrairement à son coéquipier , elle est fraîche comme une savonnette pas déballée . je les entraîne at home . les pilote jusqu au premier et m efface pour les laisser pénétrer dans ma chambre . voilà le travail , mes chers collègues . ils s approchent du lit sans marquer de gêne . bien que je me tienne derrière eux , je constate à la rigidité de leur maintien qu ils ne vont pas piquer de crise de nerfs . qu en dites vous ? les interpellé je . l homme se retourne . il semble songeur , seulement songeur . puis il jette un mot à sa compagne . elle opine . un moment , je vous prie ! déclare t il . et il nous quitte . ne restons pas là , le spectacle est trop éprouvant , fais je à la délicieuse blonde à nattes . elle ne fait pas de giries pour m accompagner au rez de chaussée . je vais préparer du café , dis je , c est ce que font tous les veufs à l aube de leur liberté recouvrée . elle me suit jusqu à la cuisine et me regarde m activer plus ou moins gauchement . drôle d histoire , n est ce pas ? je suppose que vous avez vu entrer le tueur ? elle ne répond pas . puis je vous demander votre prénom ? vous êtes si ravissante qu il m est impossible de vous laisser macérer plus longtemps dans l anonymat . je m appelle avdotia . comme la soeur de raskolnikov ? là , ma culture marque un point . mon père est un passionné de dostoïevski , me dit elle d une voix où souffle le vent tiède de la sympathie naissante . je murmure : avdotia , avdotia , avdotia , une chiée de fois , sur des tons qui dérapent doucettement dans la volupté . bien lui faire piger comment je le proférerais en la sautant , ninette , si d aventure belle elle me consentait . son regard fuit prudemment le mien . la cafetière gougoule pour dire que ça y est . je prépare les tasses . vous pensez que le blondasse en prendra également ? je lui demande . cela m étonnerait . alors je fais la verse pour deux . on s assied à la table de la cuistance . la domestique se lève à quelle heure ? demande avdotia . vers huit heures ; les espagnols ne sont pas très matinaux . cette assurance paraît la rassurer . nous buvons mon café . il n est pas trop dégueu mais il n y a pas de quoi se mettre non plus la queue en trompette . ma compagne cuirassée puisque vêtue de cuir semble gamberger à quatre vingt dix degrés . vous ne voulez pas me répondre à propos du visiteur nocturne qui a commis ce forfait ? elle ne répond rien , ce qui est la meilleure manière de me répondre qu elle ne veut pas me répondre . le grand balandard se pointe , toujours calme et lourdingue . des poils blonds hérissent ses joues roses à la va comme je pousse . faudrait qu il torchonne un peu ses lampions que l insomnie a rendus crémeux . et alors , docteur , votre diagnostic ? lui dis je . ce n est pas une péritonite , n est ce pas ? écoutez , murmure le beau mâle , on va venir chercher le corps , vous n aurez à vous occuper de rien . voulez vous dire que je ne devrai pas alerter les autorités ? ce n est pas votre intérêt . ainsi donc , je deviens un pauvre veuf éploré sans en informer quiconque ? vous n êtes plus marié . j avoue ne pas comprendre . cela n a aucune importance . dites donc , l ami , je n aime pas beaucoup qu on me prenne pour un con . je ne vous prends pas pour un con . je vous résume seulement la situation . il murmure : avez vous des nouvelles de votre mère ? pan ! sur le groin ! cloué , qu il est , le bel antonio . on vient de mettre les choses au point . conclusion : je n ai qu à laisser agir mes bons camarades et fermer ma gueule . je lui visionne le blanc des yeux . il doit se lancer sur la vodka comme une troïka sur la piste blanche , à ses moments perdus , car y a du jaune dans son blanc d oeil , et pas mal ! son regard , vu de près , c est deux oeufs au plat . quand t as une expression de poisson mort , t as pas de bile à te confectionner pour ce qui est de trouver des expressions adéquates . tu restes nature . lui , c est sa tactique , et je me heurte à l infini de son indifférence . et ensuite ? articulé je . ma voix de châtré me fait honte . c est la grande déculottade pour empapaoutage express . il n y aura pas d ensuite . vous avez un mètre pliant ? heu . . . sans doute . pouvez vous me le prêter ? je farfouille dans notre boîte à outils troulala iti afin de lui donner satisfaction . le colosse s empare du mètre et monte à l étage . il prend les mesures qui s imposent ? essayé je d ironiser , mais le coeur n y est pas ; je me sens comme un chanteur en train de se produire en play back quand la sono déconne . avdotia boit son jus à petites gorgées . vous êtes belle , lui niaisé je , pour meubler , mais aussi parce que je le pense . merci , me répond elle comme si je venais de lui passer la salière . le grand glandeur revient , dépose le mètre pliant sur la table et repart . du temps s écoule . j entends japper le roquet du voisin , agacé par ces allées et venues matinales . une fatigue pesante me rive à ma chaise ; faut dire qu il s en est passé des choses au cours de ces dernières heures . les cadavres s alignent pour composer un sacré tableau de chasse . quand le bigophone sonne , j ai toutes les peines du monde à m arracher . je décroche et la voix du rouquemoute , guillerette en diable , me badigeonne les trompes d eustache . dans un éclair , je me dis : gaffe , l antoine ! gaffe bien ! tes potes russes disposent probablement d un mystère qui leur permet d écouter tes communications . avant que l incendié n ait eu le temps de dire quoi que ce soit , je lui bieurle que je suis occupé pour le moment et que nous verrons nos petites affaires plus tard , au bureau . je raccroche sec . il a dû comprendre que j avais du lait sur le feu . il y a un os , hein ? murmuré je à l intention d avdotia . qu entendez vous par là ? que vous ne vous attendiez pas à ce qu on trucide ma petite femme . j ai l impression que ce meurtre neutralise vos plans ? mais elle , son principal refuge c est le silence . elle n a aucune qualité pour m affranchir en quoi que ce soit . son visage exquis reste impénétrable . et le reste ? vous savez ce dont je rêve , mon exquise surveilleuse ? c est d avoir le fabuleux pouvoir de faire l amour , sans formalités , à toutes les femmes qui me plaisent . quelle chance avaient vos nobles de jadis auxquels il suffisait d un claquement de doigts pour se faire amener dans leur plumard qui leur plaisait ! vous n avez pas l esprit de conquête ? je l ai eu longtemps , jusqu à ce que je comprenne qu il n est qu un jeu et donc une source de temps perdu . voir une femme , ressentir ce capiteux besoin d elle , la saisir par la taille et l emporter , maintenant je sais que là est la grande vérité . vous devriez entreprendre une autre révolution d octobre pour rajuster les moeurs . elle a un regard de mépris . drôle de concept . n est ce pas ? et qui s exaspère à votre abord car le cuir stimule ma libido . vous voudriez donc m emmener jusqu à votre lit ? note avdotia . vous oubliez qu il est occupé . qui vous parle de lit ? cette table de cuisine ferait l affaire . je vous parie le parc de l élysée contre le potager du kremlin que vous n auriez même pas mal aux reins . je me penche sur elle pour un baiser que je lui interdis de me refuser . en trois machins deux trucs , je me retrouve par terre , privé d air . la garce m a administré deux vénériennes tchong fulgurantes ; l une au cou , l autre au plexus . l antonio demeure au sol , cisaillé de première , les claouis en berne , l orgueil comme une serpillière qui vient de nettoyer une flaque de dégueulis dans une coursive . je te jure ; si maman me voyait , à demi groggy dans sa cuisine bien briquée , elle aurait des vapeurs , la chérie . conscient de devoir écluser le calice jusqu à la lie , je ne me relève pas . la perspective ascendante ne vous trahit pas , avdotia , soupiré je . là dessus , un léger remue chose se produit dans le ménage ; trois mecs se pointent . le blond avec deux potes . il en aide un à coltiner une grande malle . le troisième ferme la marche en coltinant un matelas neuf . voilà pourquoi l autre grand fifre voulait un mètre : il entendait prendre les mesures du mien pour me le remplacer ! je les laisse s activer ; après tout , puisque c est eux qui assument , hein ? avdotia grimpe avec eux . moi , le cul sur le carrelage , je me dis que je pourrais peut être organiser une surpatte de mon côté , non ? y a pas de raison ! chapitre ix je crois que c est le maréchal lyautey qui disait : l essentiel quand quelqu un te prend pour un con , c est de ne pas être en reste ! et comme il avait raison , l africain il n avait pas six pions , mais plus d un détour dans son désac . l antonio se redresse d une détente féline , bombe à toute vibure hors de ce cher pavillon où il coula en chine on dirait ; il coulit tant d heures sereines . traverse le jardinet comme une bourrasque de vent chasseuse de feuilles mortes qui se ramassent à l appel du balayeur . le v là dans la rue en anglais : in the street . puis au camping car des russes . la voiture , naturellement , est fermée à clé , mais tu as déjà entendu parler de mon ami sésame . un rapide , celui là , style les gonziers qui font l amour en deux coups de botte expresses : clic , clac , merci kodak . je délourde la porte à glissière . pénètre dans le véhicule . alors là , mon pote , s agit de ne pas chômer . les premiers arrivés seront les premiers servis . je ne perds pas de temps à admirer les aménagements ; oh ! que non . il suit son idée , le bel antoine . elle brille haut et clair dans l obscurité de cette affaire à la noix vomique . je me dis que si ce que je crois est , c est qu il est , sinon je n y croirais pas . les raisonnements par l absurde sont les meilleurs . exemple les électeurs de paul deschanel qui le réélurent député après qu il dut abandonner son mandat de président de la république . comme on les accusait d avoir accordé leurs voix à un agité du bocal , ils objectèrent : la preuve qu il n est point fou , notre député , c est qu on a voté pour lui ! en l occurrence , je vote pour moi à une écrasante majorité , certain d avoir raison , ou pour le moins de ne pas avoir tort . au dessus de la cabine de pilotage du camping car , se trouve une espèce de compartiment qui , dans un camping car normal , doit servir de placard de rangement . mais dans mon occurrence , la niche est dépourvue de portes . en son centre une petite caméra est fixée à un socle d acier , ce qui lui permet de pivoter à la demande et de décrire un arc de cercle d une trentaine de degrés . au niveau de l objectif , le pavillon de l auto comporte une étroite meurtrière vitrée , invisible de l extérieur où elle passe pour un enjolivement , étant faite de verre teinté à la couleur de la carrosserie . que fait l antonio ? merci : tu as tout compris . oui , il dégoupille le flanc de la caméra et récupère la bobine qu elle contient . en exécutant ce travail , il s aperçoit , le magicien de la baise , que l objectif est équipé d un système infrarouge permettant de filmer la nuit . vite , je revisse le capot de l engin . la bobine est trop volumineuse pour entrer dans mes poches . je ressors de l auto et , fissa fissouille , la virgule par dessus le mur de notre cher voisin . qu ensuite , vroumzic chplaf ! je relourde derrière moi . ça doit être tangent , les mecs ! notez que l ensemble de l opération ne m a pas pris trois minutes et que mes visiteurs n ont aucune raison de se manier le train . comme je retraverse le jardinet , j avise un gazier lesté de mon matelas roulé . sa charge le tient courbé , aussi ai je le temps de me planquer derrière notre tonnelle . sitôt qu il est passé , je trace dans la maison . une marche craque : la neuvième dite l héroïque . j ai juste le temps de reprendre ma place dans la cuisine . je vois défiler la malle , avec le colosse blond à un bout , et l un de ses potes à l autre . avdotia ferme la marche . tout ce petit monde s esbigne dans la nuit mourante sans plus s occuper de moi . je les regarde partir par la fenêtre . ils emportent la malle cercueil jusqu à une cx break , cette merveilleuse voiture qui ressemble à une ambulance lorsqu elle est blanche , à un corbillard quand elle est noire , et à une tire de suiveur de courses cyclistes quand elle est peinte de n importe quelle couleur . la leur est d un beige métallisé qui stimule l aurore . ma femme s y trouve chargée . la cx démarre en souplesse . de profundis ! le camping car lui emboîte la roue , amen ! pour dire , j achève le café resté au chaud grâce à un système de thermostat ou je ne sais trop quoi . j ai froid , je claque des dents malgré que la température soit clémente . il se sent pauvret , l artiste . abandonné . veuf ou orphelin , ça fait beaucoup à la fois . mais la vie continue , avec son tas d immondices à déblayer quotidiennement . courage , mon biquet . je commence par grimper dans ma chambre . impec . tu ne croirais jamais qu il s y est passé ces choses épouvantables . j ai beau renoucher , tout ce que je détecte c est deux petites étoiles de sang en train de brunir sur le papier de la tapisserie . je soulève le matelas neuf . bonne qualité . du pur wool , mon pote ! ferme comme je les aime . les draps ont bien entendu été changés aussi . juste , il reste une entaille dans le sommier , causée par la pointe du sabre . mais grande comme une cicatrice d appendicite . je dirai à conchita de le ravauder . elle coud comme une connasse qui n aurait jamais appris à coudre , mais pour un sommier , hein ? après tout , y a qu elle qui le voit , quand elle fait mon plume . je me tiens le raisonnement ci dessous : antoine , il convient de te montrer fort . ne te laisse surtout pas chambrer par des arrière pensées ou des fantasmes . quand on a manqué de se noyer , il convient de vite retourner à la flotte . en conséquence , si tu veux que ta chambre ne devienne pas un lieu maudit , use zan dare dare . et poum ! à bas le veston , les tatanes , le grimpant . je me pieute comme un brave manar épuisé par son labeur . tout à l heure il fera tout à fait jour et , qui sait ? peut être soleil si le bon dieu est de bonne humeur . je ne m étais pas gouré dans ma première appréciation : le matelas est excellent . se or ! se or antonio ! a grand mal j ouvre mes châsses soudés par la fatigue . conchita est là , en peignoir sans manches , ses artichauts sous les bras . elle me considère avec une complaisance manifeste . je lui enverrais la paluche au valseur , elle glousserait et trémoulerait , la moustachue . quoi donc ? geins je . il y a un se or qui vous demande . . . quel se or , ma poule ? il dit qué c est très ourgente . je refoule les couvrantes . l ibérique n en perd pas une miette , d ailleurs passe moi les miettes , julot : une chopine commak de réveil glorieux , ça fait rêvasser les jouvencelles , non ? je m empresse de me draper coquette dans les pans de ma limouille , mais ces chemises de jour sont courtes et j ai un sacré matériel à planquer , sans vouloir me livrer à une publicité éhontée . d ailleurs , tu peux venir voir , minette , elle est à dispose tous les jours , sauf le mardi , qui est le jour de fermeture hebdromadaire pour les musées . je reste planté sur mon tapis , vaseux , le cerveau en pointillé , tout mélanco du clapoir , à regarder conchita avec des yeux de boeuf , laquelle me visionne elle , avec des yeux de génisse . il est chibré comme un alguazil , son toréador , pour que mon soubassement la fascine à ce point ? il a dit son nom , votre se or ! non , mais il paraît excité . dites lui que j arrive , blondinette . elle ne ce décide pas à se m arracher . allez , allez vite ! insisté je en lui faisant signe de partir avec mon zob . bon , elle obtempère . quelle n est pas ma stupeur d apercevoir le professeur alex libris dans notre couloir . il a refusé de s asseoir . en tenue de ville , il paraît plus mauvais encore que dans sa robe de chambre . il porte un complet sombre , pas noir mais presque , en tout cas pire que gris foncé ; et une pèlerine de cape et d épée rejetée altièrement par dessus chaque épaule . il est coiffé d un étrange chapeau de feutre gris , à ruban noir , presque sans bord . il semble échappé d une troupe italienne spécialisée dans la commedia dell arte . et vous dormez comme un bienheureux ! vocifère le professeur de haine en m avisant . cela ne vous arrive jamais ? plaidé je . pas dans les cas exceptionnels , monsieur . pourtant je ne suis pas flic , moi ! et il faut que je fasse votre travail ! je penaude : pardonnez moi , sire , j ai eu les oreillons en étant petit , de plus j ai été piqué par une mouche tsé tsé lors d une chasse aux noirs en afrique . indécis , il se tait un instant . je mets la chose à profiterole , comme disent les pâtissiers , pour placer une ou deux questions qui me semblent pas plus connes que celles dont on crible les personnalités invitées à la téloche . comment avez vous eu mon adresse , professeur ? par le vieux crabe qui roupillait dans l auto tandis que ces affreux hommes jaunes s apprêtaient à vous trucider . entre parenthèses , vous auriez pu venir me remercier , au lieu de décamper comme un malpropre ! ne m avez vous point enseigné , déjà , qu il convient de n accorder à autrui aucune satisfaction ? il hoche sa belle tête pensante . c est juste . donc , mon vieux collègue vous a fourni mes coordonnées ? pour quelles raisons les lui avez vous demandées ? pardine : pour vous recontacter . la plupart de mes élèves , bien que tentés par mes cours , n osent plonger et je dois jouer un peu les rabatteurs . je suppose que vous ne me visitez pas à cette heure matinale pour démarcher ? matinale mon cul , cher policier . il va être neuf heures avant longtemps ; cela dit , non , je ne suis pas venu vous relancer par esprit mercantile . vous avez des dons haineux manifestes et vous êtes suffisamment intelligent pour comprendre qu ils doivent absolument être développés . voici ma carte , un coup de fil et j accours , vos heures seront les miennes . mes tarifs sont basés sur un forfait . le cycle complet revient à deux mille cinq cents francs , plus mes éventuels frais d essence , mais basta : je suis là pour vous dire que vous avez quitté la maison du docteur un peu trop précipitamment . je vous écoute . il se gratte la joue . écoutez , flic , je veux bien faire votre métier , mais il faut que cela me rapporte . il envoie le bouchon à la limite du hors jeu , le prof . son cynisme me file la coqueluche . je lui sors une quinte d atout proche de l expectoration et prends , durant cette tyrolienne de sanatorium , le parti de refréner ma colère . hélas ! cher professeur , je ne suis qu un modeste fonctionnaire sans gros moyens et qui ne dispose pas de caisse noire . dommage , en ce cas je garde mon information . rien sans rien , camarade ; j ai déjà donné , non ? hier je vous en ai déballé grand comme ça sur fépaloff , sa vie , ses moeurs , sans vous réclamer le moindre maravédis . a partir de maintenant , halte là ! il faut cracher au bassinet ! une supposition que je vous fasse chier , prof ? c est à dire ? convocation au quai des orfèvres en la matière , interrogatoire , puis inculpation pour non divulgation d éléments intéressant une importante affaire criminelle ; j en passe , mais la réflexion m en apportera d autres , et des plus salés . il me sourit . vous allez devenir un vrai beau fumier , mon ami . quel talent ! je ferai de vous une saloperie royale . cela dit , vos menaces ne tiennent pas debout . si je dois témoigner , je dirai tout , y compris que vous avez fait l amour à la malheureuse compagne du docteur . j imagine les manchettes des journaux . sympa , hein ? je sens que nos relations bifurquent mochement . lui aussi renifle la chose . il se décide à faire le premier pas . allons , flic , un bon mouvement . je ne vous demande pas la lune , simplement , je désire troquer mon renseignement ; pour le principe . tenez , je vous l échange contre votre montre , ou contre une fellation de votre soubrette andalouse , encore que l espagne suce mal ; ces mystiques vous pompent en implorant le pardon de la sainte vierge et on ne fait pas une bonne pipe la bouche pleine d oraisons . dans le salaire que je verse à conchita , ce genre de délicatesse n est pas incluse , lui fais je observer , sinon la chose deviendrait du proxénétisme . c est juste . alors , vous me proposez quoi ? si je me laissais aller , je lui répondrais bien que je tiens un coup de pompe dans le cul à sa disposition , mais ce serait compromettre irrémédiablement nos pourparlers . écoutez , professeur , est ce que deux cents francs vous conviendraient ? mais naturellement . disons cent , même ; je ne veux pas vous écorcher vif . je vais chercher un talbin , morose , en pleine déliquescence et le lui tends . alex libris l empoche prestement . peu après votre départ de conflans sainte hono rine , les autres sont revenus , déclare t il . les japonais ? non ; les ravisseurs du toubib . le médecin était avec eux , mais dans quel piètre état . il titubait et ses tortionnaires devaient soutenir sa marche . intéressant . et alors ? ils sont entrés tous les quatre dans la maison . et puis ? ils ont découvert les cadavres et ont paru stupéfaits . le docteur , malgré qu il soit mal en point , s est jeté sur sa dulcinée en pleurant . c était grand comme du shakespeare . ensuite ? les trois bonshommes ont exploré le grand meuble peint qui contenait naguère des cassettes sous fausses reliures . puis ils sont allés à l appareil vidéo . et encore ? ils ont entraîné le médecin hors de la pièce , dans sa chambre , je suppose . ils n y sont pas restés longtemps . l un d eux est revenu au living pour prendre quelque chose sur le cadavre du gros japonais , je n ai pu voir ce dont il s agissait . moi je crois deviner : une aiguille à poignée ronde ! alex libris poursuit : quelques minutes plus tard , les trois hommes repartaient , abandonnant le docteur chez lui . après ? il n y a plus d après , comme le dit la chanson . la maison est toujours éclairée bien qu il fasse jour , mais elle est sans vie . j attendais l arrivée de l assistante du docteur , seulement le jeudi est son jour de congé , et aussi celui de la femme de ménage ; félapoff et sa souris faisaient la grasse matinée deux fois par semaine : le jeudi et le dimanche . vous pensez qu ils l ont tué avant de partir ? je le crains . le professeur se fout en rogne . quoi , le craindre ! moi , je jubile , mon gars . je me dis : un de plus ! chouette nuit , non ? et sans moi il aurait pu y avoir vous sur le carreau en supplément de programme . qu est ce qui vous a pris de me faire sauver la vie ? oh ! je n ai pas agi de gaieté de coeur , vous vous en doutez , mais je vous considère comme un élève potentiel , d ailleurs j ai été récompensé de mon initiative puisque votre vieux branleur a abattu le gros japonais . cela dit , un jaune , c est moins jouissif . ces braves gens sont si éloignés de nous qu ils m indiffèrent . me réjouirais je de la mort d une huître ? il hausse les épaules . je suppose que vous allez revenir à conflans , n est ce pas ? ça n entre pas dans mon programme immédiat car je sais ce que j y trouverais . et quoi donc ? les morts de la nuit , plus le cadavre du docteur avec une aiguille enfoncée dans le coeur . merci pour vos précieux renseignements , professeur , je regrette de ne pouvoir vous les payer leur prix . le superbe gredin rejette les pans de sa pèlerine derrière soi , en un mouvement altier qui n est pas dépourvu de grâce . tu croirais qu il est au service de m . de tréville . dites voir , monsieur de la police , j ai encore un renseignement à céder , un très beau , dix huit carats . mais foin d argent entre nous , la chose me gêne . n auriez vous point quelque denrée alimentaire à me proposer ? chez moi , comme chez tous les hommes seuls , la boustifaille est négligée . mon dieu , lui dis je , regardez dans le réfrigérateur où mon excellente femme de mère garde des trésors . vraiment , je puis ? je vous en prie . ii va déponner le frigo et se penche . des exclamations lui viennent , qui expriment sa jubilation . seigneur ! se peut il ! mais c est un gratin de tripes que je vois là ! et ça , dites , ça : une daube , hein ? sur ce rayon , un poulet froid , bravo ! mais j en ai l habitude , encore que ceux que j achète aient été élevés en batterie ; celui ci vient de la belle bresse plantureuse , n est ce pas ? et que cache encore ce papier d étain ? hmmm : des salsifis ! votre mère est une vraie maman , policier . moi , je n ai jamais connu la mienne , morte en me donnant le jour . mon drame . je suis sûr que j aurais su la haïr proprement , tout comme m . hervé bazin qui a si magistralement réglé son compte à la sienne dans un livre . parricide ; le rêve ! mais trêve de digression , je jette mon dévolu sur la daube ; vous n y voyez pas d inconvénient ? aucun , assuré je . bien entendu , je vous ramènerai la cocotte . ce sera gentil à vous , maman tient à son matériel . il sort la coquelle du frigo et de la salive s épanche de ses yeux . festin de roi ! vous pourrez penser à moi à midi tapant ! je déboucherai une bouteille de pommard pour la circonstance , il m en reste quelques unes pour les jours d exception , lesquels se font de plus en plus rares . ah ! mais ça n est pas le tout . un marché est un marché . il dépose le récipient sur la table , fouille sa poche et en extrait un morceau de papier qu il me tend négligemment . j avise des chiffres et des lettres entremêlés sur ce document taillé dans une marge de journal . qu est ce que c est , professeur ? le numéro minéralogique de la voiture des ravisseurs , mon petit vieux . cette fois , je ne l ai pas raté ! il empoigne les deux anses de la coquelle et part comme s il allait marquer un essai sur la pelouse de touiquéname . chapitre x comme j ai déjà eu l insigne honneur de te vous le dire , azor , le chien de notre vieux voisin , mâtiné et soirée corniaud et bâtard pure race est un gueulard de première qui a obtenu la médaille d or au concours de vocalises canines de hot dog grande bretagne . il est affligé d une pelade notoire , mais le père la cerise assure que c est sa race et qu en réalité , il a le poil extra ras . cet animal pas plus gros qu un attaché case à pattes fait un boucan forcené lorsque je remonte l allée du jardinet bordée d étranges constructions hâtives qui ressemblent à des clapiers . ouf , sans virgule , faut le faire ! des dames bonnes à tout faire mettent leurs linges intimes à sécher et leur morue du soir à dessaler . me connaissant de vulve , elles m adressent des saints empressés . leur proprio leur a bien expliqué que ses bâtisses sauvages seraient démolies sur une simple dénonciation de notre part , aussi sont elles prêtes à nous chanter des fados et à briquer nos pompes . je les identifie difficilement , ayant l impression qu elles sont soeurs . il y a maria , maria , maria , maria clara , maria , maria rosita et maria , impossible de se gourer . il est là , le seigneur ? m enquiers je . elles me désignent l antépénultième cahute d un index gêné . je m en approche et trouve le vieux brigand en train de limer maria à culées lentes d homme qui économise tout , son fric , son froc et sa sève . sa partenaire matinale est accoudée à son évier . il l a déguisée en appareil photographique d autrefois en remontant sa jupe noire par dessus sa tête . il la besogne gentiment , avec une belle régularité de menuisier promenant son rabot sur une planche déjà lisse . je ne vous dérange pas , cher voisin ? l interpellé je . oh ! que non , répond le bonhomme sans s émouvoir . je fais mon petit entretien matinal , vous voyez ? cet entretien n est pas un tête à tête , souligné je . la cerise c est ma pomme qui l ai baptisé ainsi m explique sans déjanter : ce truc là , commissaire , il s entretient comme le reste . je profite de la bandaison du réveil pour m exercer . a mon âge , mes moyens ne me permettent plus d éjaculer plusieurs fois par jour , je réserve le bon pour le soir , dans la journée je fais mes petites gammes . j espère ainsi battre le record de mon père qui a réussi à faire l amour jusqu à nonante deux ans . et il y a quoi pour votre service ? notre garnement a jeté un ballon par dessus notre mur mitoyen , vous me permettez de le chercher ? bien sûr . j espère qu il n aura pas abîmé mes fraisiers . a propos de ce gosse , commissaire , je dois vous dire qu il a des instincts déplorables . qu entendez vous par là , voisin ? il s amuse à grimper sur le mur , le soir , quand toutes mes gentilles petites locataires sont réunies , et il se déculotte pour leur montrer sa petite affaire . il n y a plus d enfants ! dis je . la cerise lime toujours avec la même application basée sur une régularité exemplaire . quand je cause de sa petite affaire , c est façon de parler ; il est déjà monté comme un grand , ce bougre ! les grâces de la providence sont infinies , rétorqué je . la cerise s arrête de fonctionner , déchausse , ramasse la culotte de maria pour se refaire une beauté . on dirait qu il fourbit un revolver . voilà , ça ira pour ce matin , assure l excellent rentier . une caresse pour flatter la croupe de sa jument et il remet coquette dans son eminence grise . bon , je me mets à la recherche de cette foutue balle , dis je . bonne journée , voisin ! me faut pas une minute pour dégauchir le magasin prélevé dans la caméra de mes amis russes . il gît non pas dans les fraisiers , mais parmi des poireaux naissants qu il a très peu meurtris . je le file sous ma veste , contourne la bicoque du vieux et m en revas en loucedé . je défrime la rue tranquille . nobody . juste une vieille dame avec une canne tenant en lesse ou en laisse , au choix une sorte de panier sur roulettes . ma bagnole , hop ! et ensuite , nach paris plein de sch n mademoiselles pour promenade , bite dans le cul , gross bonheur ! la grande volière n a pas sa vitesse de croisière habituelle lorsque j y déboule . ça remue ménage sec . je demande à mes aimables confrères les motifs de cette nervosité générale . et quoi ! s exclame l un d eux , tu ne connais pas la nouvelle ? quelle nouvelle ? depuis ce matin , on a un nouveau directeur . j écarquille des vasistas . bérurier a été sacqué ? en deux coups les gros , hier ; il fait partie de la charrette consécutive aux manifestations des policiers . lui ? lui . on vient de nous nommer en remplacement l ancien directeur de l opéra . et le gros ? radié . il n a pourtant pas dressé de barricades ni défilé en tête de cortège ! non , mais il a traité le ministre de vieux con . pour quelle raison ? mon chosefrère hoche la tête . j ignore celle qu il a choisie . il éclate d un rire vachement malsain , je trouve , car suppose que je sois cafteur , hein ? où ça irait , ça ? je déteste l irrévérence . un ministre est une personnalité respectable et on a bien fait de mettre le gros à pied s il s est comporté de cette façon honteuse il faut surtout pas que j oublie d envoyer ce livre à m . le ministre . je suis , donc je suce . san a . . goujat , va ! il est temps que je prenne contact avec les nouvelles instances suprêmes à propos de ma mission soviétique . je grimpe jusqu au saint lieu et demande au brigadier poilala de m annoncer . il m adresse une grimace désabusée . je veux bien essayer , mais je vous promets rien , commissaire . il décroche la ligne intérieure . ça carillonne un bon bout avant qu on décroche . plus rapidement que la voix , je perçois de la musique . le carnaval des dieux , crois je reconnaître . oui , fait une voix raffinée . il y a ici le commissaire san antonio , retour de moscou , qui souhaiterait un entretien d urgence , déclare poilala avec son bel accent corse île d amour , pays qui lui a donné le jour . oh ! écoutez , nous sommes en pleine répétition pour le gala de la police , je suis obligé de reprendre tout ça en main d urgence , vous vous rendez compte : on passe dans huit jours ! et qu allaient ils donner , ces crétins ? de la musique militaire et des chansons napolitaines , je vous demande un peu ! soyez gentil , vieux , vous ne me passez personne avant le gala , sinon ce sera la catastrophe . poilala avait tenu le combiné à distance de son oreille pour me permettre d écouter . vous avez entendu , commissaire ? ça consiste en quoi ? soupiré je . poilala a la gueule d un enfant de l île de beauté qui vient d apprendre qu une vendetta déterrée vient de décimer les siens au grand complet . le nouveau ne pense qu au gala de la semaine prochaine . il a mandé tous les inspecteurs , officiers de police , commissaires sachant chanter ou danser , et il recompose un programme classique . le bignou glinglinte . j écoute , monsieur le directeur , certifie poilala sous la foi du serment et non pas sous le foie du serpent , comme d aucuns s imaginent . dites moi , ami , ce commissaire san antonio aurait il une voix de baryton basse ? demande le nouveau . je ne pense pas , monsieur le directeur , ça se saurait . après cette hurluberluante scène , je me dirige vers le labo afin d y contacter mathias . on m y apprend que le rouquin est parti précipitamment sans informer quiconque de l endroit où il allait . en attendant son retour , je passe dans la salle de projection et interpelle l officier de police mifigue qui règne sur ce département particulier . tiens , lui dis je en déposant le chargeur pris dans le camping car entre ses mains rongées par les acides , développe ça d urgence et préviens moi dès que tu seras en mesure de le projeter . qu ensuite , désabusé , plus maussade qu une oie sur sa plaque chauffante qui l oblige à soulever alternativement une patte , puis l autre , pour conditionner son foie gras des landes , je vais me bouclarès dans mon bureau . il y a de la berezina dans l air . m man , cette fois , me manque sérieusement . le lessivage du gars béru accentue mon impression de solitude . c était un dirlo pour rire , mais efficace néanmoins . et à présent ? je compose son numéro et je tombe sur berthe sans me faire le moindre mal , vu le matelassage de ladite . son bel organe a une dolence inaccoutumée . elle parle comme une phtisique dans un roman du siècle dernier . oh ! c est vous . . . votre chère voix est un réconfort dans la currence que vous êtes au courant . je viens d apprendre à l instant , c est épouvantable . causez moi z en pas , commissaire . un homme comme lui , avec une carrière comme elle , lui jouer un tour aussi pendant , on a envie de dégueuler . j admets , renchéris : béru est là ? il y est , commissaire , mais , sans vouloir vous offusquer , il est pas jointable pour l instant . un alexandre benoît pas joignable en son logis ! de deux choses l une ; il se trouve aux chiottes ou dans un coma profond . quand il aura tiré la chasse , dites lui qu il me rappelle au bureau . la baleine pousse un barrissement qui joint de l éléphantisme à sa cétacerie . plus question qu il fasse jamais ce numéro , commissaire , après l immense honte dont il vient de subir , un homme comme lui , avec une carrière comme elle derrière soi . bon , alors je le rappellerai dans un quart d heure . vaut mieux pas l déranger pour l instant , cher ami , il est en plein travail dont il a b soin de bien s coaguler pour y arriver . en plein travail ! que fait il donc ? s écrie ma curiosité piquée au tu sais quoi ? vif ! il écrit ses mémoires , révèle la gravosse , non sans une emphase pleinement justifiée d ailleurs par l importance de l événement . ses mémoires ! mais je croyais que la comtesse de ségur s en était chargée . la berthe rebarrit de plus rechef . écoutez , commissaire , j sais qu mon homme a trempé l biscuit d ici et là et qu il s est embourbé jusqu à des princesses même , mais c est pas l homme à confier sa vie à une comtesse . votre comtesse de ségur , qu il l ait empafée de première , je dis pas , un homme comme lui , avec une bite comme elle ; mais question confidence , fume ! elle aurait pu l pomper jusqu à l os que mon homme , jamais d au grand jamais il l aurait fait la moind confidence privée et personnelle à la personne dont vous faites alluvion . en fond sonore , partant d une pièce voisine , la voix énorme du déchu retentit . qu est ce c est il qui nous emmerde , berthy ? san antonio . oh ! bon , pour lui , c est différent , la mère ; l temps d poser une virgule et j le prends . il va vous prendre , répercute dame berthe . j en suis très honoré , ma chère . outre cette carrière épistolaire , votre époux a des projets ? il vous en causera lui même personnellement , commissaire . quittez pas , l v là . le temps d un point de suspension que je dépose scrupuleusement ci dessous . . . . voilà . et sa majesté détrônée vient bivouaquer dans mon joli pavillon . salut , le grand , alors t es bien rentré d moscou ? oui , et j en ai long à dire . alors dis y à mon succédané , moi , comme tu l auras appris , j sus au chômedu ! l amertume sied mal à jupiter . ce n est pas l homme des aigreurs , bérurier . il est d une masse . son coeur bat dans du saindoux . il paraît que tu écris tes mémoires , sandre ? moui , et comment ! je te vas leur laver le linge sale à tous ces croquants . tu voudrais t il que j te lusse mon premier chapitre ? j en serais bouleversé , gros . bouge pas , j vais chercher ma feuille . il me laisse patouiller parmi mes réflexions , lesquelles sont nombreuses , variées et un tantisoit saumâtres . un froissement de papier , un pet , un rot et le bruit d une chaise renversée m annoncent presque simultanément son retour . bon , t es toujours là , grand ? de plus en plus . alors débonde tes cages à miel , je t ligote ma prose . il toussote avant d entonner son grand air : alexandre benoît bérurier , déclame l olifant de chichoune . mémoires . chapit premier , pointe à la ligne . nouvelle toux éclaircisseuse de cordes vocales . il reprend , en grand barde fortifié par le brasier du courroux : moi , alexandre benoît bérurier , né à saint locdu le vieux , arrivé à la moitié d mon âge probab , j suppose , ou assimilé , j tiens à dire textuellement ceci : tous les hommes sans exceptation , j dis bien , tous les hommes ; et par tous les hommes , j veux causer des grands , des petits , des vieux , des jeunes , des français , des belges , des noirs , des jaunes , des croilliants , des impitoyables , des qui sont d droite , des qui sont d gauche , des malades , des qui pètent de santé , des péquenots , des manars , des royals , des chichiteux , des cons , des esprits forts , je répète : tous les hommes , une fois pour toutes , tous les hommes sont des enculés . ceci est la première partie de mes mémoires . fin du chapitre premier . il se tait . ton avis , le grand ? sublime ! lâché je . t es sincère ? je délire . quel style ! quelle vigueur ! quel sens du raccourci ! quel don de concentration . c est d une beauté d expression ! ça dégage un tel souffle ! et comme c est profond ! comme ça va loin ! comme ça dit tout ! j sus bien content que ça t plusse , le grand . t auras été mon premier lecteur , comme quoi . j en suis fier , alexandre benoît . c est un grand honneur que tu me fais là . c est pas un peu long ? s inquiète le nouvel écrivain . non , non , sois tranquille ; on suit parfaitement le développement , sans temps morts . l action se déroule à toute allure , les personnages sont vivants , bien campés . on perçoit leurs racines . on pressent leur devenir . il n y a aucune zone d ombre dans ce premier chapitre , comprends tu ? tout y est clair , précis . et quelle langue , seigneur ! mais d où te vient ce don de l écriture ? où trouves tu un tel jaillissement , gros ? ça coule comme de la musique . il y a un rythme , tu sais qu il y a un rythme , béru ? c est berceur . ça vous survolte . il boit du petit lait , l illustre . je lui redonne sa joie de vivre naturelle . y a qu une chose qui me tracasse , soupire t il . qu est ce qui pourrait bien tracasser un prosateur de ton envergure , subitement révélé , disposant des plus hautes qualités dont un auteur a besoin ? la suite , fait sombrement l ex directeur de la fliquerie . comment ça , la suite ? je la sens pas . c est comme si que j aurais plus rien à dire , le grand . comprends me tu ? j sus vidé comme une bonbonne à la renverse . parbleu , tu ne me surprends pas ; comment ne serais tu pas vidé puisque tu as tout dit . tu as réussi ce miracle : l oeuvre entière tient dans un seul chapitre . c est fantastique , gros . jamais vu . j ai beau chercher des références , explorer la littérature , franchement , je ne trouve personne qui ait réussi un pareil exploit . ton livre est fait , béru . au lieu d écrire fin du chapitre premier , tu peux écrire fin tout court . quel ouvrage ! j imagine qu il sera primé . l académie française ne saurait laisser passer une oeuvre de cette importance . elle se ridiculiserait en ne la couronnant point . le dodu grumelle de la glotte . tu croyes pas que l bouxif s ra pas un peu court ? pas si on l imprime gros , alexandre benoît . il risque même de marquer une volte dans l édition . depuis trop longtemps on nous assène des pavés de cinq cents pages et mèche . foutaise ! les lecteurs ont de moins en moins de temps pour lire et les livres qu on leur propose sont de plus en plus gros ; il y a là un non sens que ton bouquin risque de corriger . bon , se réjouit l effarant , du moment qu c est toi qui l dis , je te croye . faudra qu tu vas m affranchir en ce dont il concerne l éditeur . j veux êt pub ié dans une maison sérieuse , av c un contrat solide . et qu on m garantira l lancement , mec . j veux passer à bernard pivot , mais tout seul : j m ferais chier av c d aut qu on doit leur causer d leurs books . j en ai rien à branler des conneries d ces gonziers . tu m voyes leur envoilier l ascenseur . p tite médème , vot liv su la ménopause des concierges est génial ! faut pas escompter su ma pomme pour leur dorer la déconne , sana . et les vieux birbes , dis ; les ceux qui racontent comme quoi ils ont vécu ceci cela : l histoire de france , la guerre de récession , la mort du célèbre untel . zob ! mon bouquin , j le présent rai juste pivot et moi . et encore , j me d mande si pivot c t obligé qu il vient . j peux faire seulabre les questions et les réponses . m espliquer tête à tête av c la caméra . dire la réalité d ce que j avance : tous les hommes des enculés ! tous , sans en excepter un . et pourquoi qu ils sont ce enculés de père en fils , l homme ? et d où qu elle leur vient c te fatalité sauvage ? et ce qui fait qu a pas moillien d y échapper ? tu nais : crac zoum ! : enculé ! bonsoir , docteur ! jusqu à la fin des cercles et des cercles . t as beau rebiffer , tortiller du fion , pas de ça lisette : enculé comme tout le monde . que tu fasses le gentil ou l méchant , qu tu supplilles ou que tu les envoies à dache , poum , patatrac ! la grosse bitoune dans les miches . qu à la longue , ça d vient périlleux de s asseoir . tu peux plus qu rester d bout , à faire des courbettes , à remercier pour tout ce qu on t a donné ou pris , et comme ils sont gentils d avoir honoré ton trouduc de leur grandiose bibite , ces fumelards ! aimables à bloc de t avoir fait cocu , mis des tartes dans la gueule , chouravé le grisbi , refilé la chtouille , engrossé la grande fille , dénoncé à qui de droit , couvert de glaves , plongé dans la merdouille , descendu le moral en flammes , pris pour l empereur des zozos . tu voyes , antoine , ce dont on vient de me faire , je l oublillerai jamais . c t inscrit là , dans mon citron et dans mon battant . on m aura élevé pour m balancer d plus haut . leur promotion sociable , tu veux qu je t dise , le grand ? c est pas un tremplin , c t un plongeoir . ainsi parla alexandre benoît bérurier en cette grise matinée , ensoleillée pourtant . mais quand le coeur est sombre , la vie le devient automatiquement . je lui demandis de quelle manière il pensait se reconvertir , étant banni de la chère police nourricière . il avait devant lui un bel avenir long comme la piste d atterrissage de roissy i et qu il convenait de meubler . le gros me réponda qu il allait réfléchir à l épineuse question ; tout dépendait du montant de ses indemnités de licenciement . s il ne persévérait pas dans la littérature , peut être ouvrirait il un bistrot ; à moins qu il ne retournât à la terre et s en fût remuer celle , riche et grasse , de saint locdu le vieux . sur ces perspectives floues je le laissis car mifigue entrit dans mon bureau pour m annoncer qu il était en mesure de me projeter la bande des camarades . mon âme est dégoulinante d amertume . la brimade infamante infligée à bérurier me glace tout l intérieur , là où siège l exquise vibration des sentiments . certes , sa promotion avait été exagérée , mais sa destitution n en reste pas moins odieuse . nous sommes si peu de chose dans les mains du destin , et si gluants entre celles des individus . l homme est un escargot pour l homme , et l enveloppe de sa bave . a son contact , l homme devient gastéropode , couvert d odieuse sécrétion , il finit par , à son tour , en couvrir les autres . je te laisse méditer ce très beau passage avant de poursuivre ; d ailleurs j ai besoin d aller pisser . les loupiotes de la petite salle de projection baissent d intensité et finissent par s éteindre , pareilles à des lampes à pétrole privées de carburant . un faisceau blanc balaie l écran . une image sombre apparaît : ma rue dans la nuit . une bagnole entre dans le champ . je suppose que le grand blond et sa coéquipière fringuée de cuir , ne devaient déclencher la caméra que lorsqu il se produisait un mouvement quelconque . l automobile sus indiquée est une audi noire . trois individus en descendent qui ressemblent en tout point à ceux que le vieux fou d alex libris m a décrits comme étant les ravisseurs du docteur fépaloff . ils paraissent prudents , regardant les alentours avec circonspection . puis ils pénètrent dans notre jardin . la caméra les perd très vite . je nourris à la blédine jacquemaire une grande surprise car dans ma cervelle élémentaire de pauvre flic français survolté , je m imaginais que les ravisseurs du médecin appartenaient aux services d espionnage soviétique . n en serait il rien ? ou bien n y a t il pas d interférence entre leur groupe et celui du couple en observation dans le camping car ? il se peut que ce dernier ait eu pour mission d enregistrer tout ce qui se présentait chez moi . maintenant , que je signale une chose drôlement technique . dans un angle de l image , un cadran indique l heure et l on voit saccader l aiguille des secondes . quand les trois mecs en sombre ont disparu , l écran redevient blanc . a ce moment , le compteur indiquait zéro heure quarante deux . l image revient , montrant les trois hommes ressortant . le cadran est sur zéro heure quarante huit . les arrivants n ont donc passé que six minutes dans ma maison en anglais ; in my house . je décroche le téléphone qui me met en communication avec la cabine de projection . mifigue ? yes , sir ? tu veux me repasser le début , please ? au moment où les trois types descendent de voiture , branche le ralenti , tu seras gentil . je veux décomposer leurs mouvements . ce qu il y a de bien avec mifigue , c est qu il est rapide et pige tout . une seconde fois , je visionne l arrivée du sombre trio . ma conviction est établie : aucun d eux n avait de sabre caché dans ses fringues . la souplesse de leurs gestes est formelle sur ce point . merci , gars . on continue normalement . la projection se poursuit à son rythme ordinaire . les trois ravisseurs remontent en bagnole et se cassent . écran blanc . puis , à nouveau l image . ma rue , vide et livide dans la clarté des lampadaires parcimonieux . on se croirait dans un film noir des années . curieux comme le noir et blanc , de nuit , enrobe de mystère les lieux les plus innocents . notre pavillon , ainsi filmé , fait maison du crime . et pourtant une poésie bizarre j ai dit bizarre flotte sur ce coin de banlieue huppée . le cadran dans le haut de l image marque une heure neuf . je vois se pointer une nouvelle bagnole . une grosse chignole ricaine claire , avec une roue de secours dans un coffrage contre la malle arrière , pour faire sport . c était le grand chic il y a vingt piges , à présent ça fait un peu musée de rochetaillée . j aperçois deux mecs à bord , mais un seul en descend . un type qui ressemble à humphrey bogart , je trouve , sans doute pris que je suis par l ambiance . il est de petite taille , porte un pardessus qu on devine léger , un feutre de casseur . il regarde longuement notre crèche , puis il sonne . personne ne lui répond , et pour cause , conchita dormant dans un appartement aménagé au premier sur le derrière de la maison . il se décide , pousse la porte de fer et s engage dans l allée . écran blanc . image où l on voit ressortir humphrey . gros plan fugace sur sa gueule . il a un visage aigu , des sourcils sombres , des lèvres minces . je vais demander à mifigue de me tirer un poster de ce monsieur . il est une heure douze . lui , n est resté que trois minutes . il marche avec une certaine raideur , je m en aperçois dans son trajet retour , mais cela ne signifie rien puisque le sabre est resté planté dans le corps de ma malheureuse épouse . tu me repasses cette séquence au ralenti , mifigue ? c est parti , commissaire ! de revoir la scène initiale m apprend peu de chose , sinon qu effectivement l homme tire la jambe . pourquoi la tirerait il encore au retour si l arme est restée chez moi ? a cause du fourreau ? mon zob ! ce gars n a rien d un samouraï . lui , s il efface ses semblables , c est sûrement au parabellum . d après le petit documentaire des amis soviétiques , il semble que le chauffeur n a pas quitté son siège . l auto repart . en trois minutes , ce type avait il le temps de repérer ma chambre et de trancher la tête de katerina ? autre chose : quand on se pointe chez quelqu un avec des intentions homicides , presse t on le bouton de sonnette ? mifigue ! il est là ! il va falloir te débrouiller pour , d après cette superproduction , me tirer le portrait de tous les artistes , o . k . ? je ferai du lartigue , commissaire . bon , il y en a encore ? oui . alors , balance . l écran s assombrit . revoici ma chère rue nostalgique . j ai l impression que , dorénavant , je vais la regarder avec d autres yeux . une troisième voiture stoppe . un taxi . un brave taxi renault avec son rongeur , sa loupiote qui signale occupé . la lunette arrière ne me permet pas de mater les occupants à cause d une mallette posée sur la plage . une personne en descend . une seule . alors là , je tombe en digue digue de stupeur . si tu savais . . . non , changeons de chapitre , ça le mérite et celui ci commence à sentir le renfermé . chapitre xi changer de chapitre est une grosse responsabilité que prend un auteur , car une telle initiative rompt le rythme du livre en créant un comma avec deux m susceptible de le faire débander . mais il arrive que chez les grands romanciers , il constitue une relance de l intérêt à un moment où , précisément celui ci ne faiblissait pas . il y a donc manoeuvre technique . je te prends l exemple en cours . j étais sur une bonne rampe de lancement , te parlant de ces visites nocturnes chez moi dont l importance ne t échappe pas et t annonçant même que la troisième me plongeait dans l effarement . je n avais plus qu à te dire qui est descendu de ce taxi . mais moi , oh ! pardon , monseigneur l écrivain : fume ! je te retarde l instant de façon démoniaque , comme la pipeuse surdouée s interrompt de te lubrifier le sémaphore une fraction de seconde avant que tu ne lâches les amarres . ce diabolisme ça n était pas français avant aujourd hui stimule mon lecteur en retardant la révélation , partant l assouvissement du désir qu il a de savoir qui est sorti de cette bagnole . mais c est une arme à double voire à triple tranchant , car si le nom que je vais balancer te déçoit , si je dis par exemple qu il s agit de ma crémière ou de canuet , tu es horriblement déçu et tu te sens enviandé ; dès lors , l habileté du procédé se retourne contre le pauvre auteur à la con qui passe pour une pomme . notre profession est follement dangereuse , mon petit vieux . les gens s imaginent qu on se fatigue pas , qu on est chauffé , les pieds dans des pantoufles et qu on n a qu à laisser pisser notre machine à écrire . fi ! des niais ! ceux là n ont rien compris à notre pathétique profession et je leur interdis de lire les books de mes collègues pour qu ils puissent pleinement se consacrer à l étude de mes procédés . mais , basta . je sais que je t emmerde déjà , ô mon taciturne lecteur . pour toi , le coup de pétard prime tout . a la rigueur , tu veux bien que je calce les héroïnes à condition de te fournir tous les détails ; ton inculture est un bastion d où je ne te délogerai jamais , mille hélas ! tu mourras la tête vide et les porteurs ne s en apercevront même pas . amen . amène toi , que je poursuive . retrouvons le fil de ce récit plein d épastouillantes péripéties , que merde , je me demande où je vais chercher tout ça , comme ils me disent , ces noeuds volants . le taxi stoppe . une renault . . . . modèle déjà ancien , mais robuste . le film ne serait pas en noir et blanc , je te la décrirais bleu ciel couleur épinard , comme disait mon francisque . je sais plus où il est , maintenant , après ce grand cri d adieu qu il a poussé . près de moi jusqu au bout , ou perdu à jamais dans la grande boîte qui porte son nom ? c est impressionnant , ce doute immense . par instants , je ferme les yeux et je le cherche dans ma mémoire où il s estompe un peu . mais je me rappelle sa forte poignée de main qui restera imprimée dans la mienne , comme le pas d un cheval dans une dalle romaine . je te demande pardon , bipède lecteur . c est un coup de flou sur ma tartine . le café , il suffit de le boire pour que sa fumée disparaisse . je bois . sois tranquille : je bois . voilà , c est fait . pardon . et ce taxi s étant arrêté devant notre grille , un moment s étant écoulé , comme meuble d indécision , une portière s ouvre et maman en descend . voilà , c est dit , sans ambages ni jambages . maman , ma vieille , ma félicie , vêtue de son manteau le plus neuf : le gris avec un col d astrakan et les manches bordées idem d agneau karakul né avant terme . ma chérie , ma régnante . toute menue , pâlotte semblerait il , si j en crois le coup de zoom de l opérateur . elle ouvre la grille ; sort du champ , comme les autres . la pendule modulant le déroulement de l action annonce une heure quarante . écran blanc . réapparition de ma vieille . félicie marche vite . la pendule marque une heure quarante et une . eh quoi ! félicie bat le record de brièveté en n étant demeurée qu une minute at home . comment se fait il qu arrivant chez elle , en pleine nuit , elle n y soit pas restée ? qu est elle venue y faire , seigneur ? elle n a pas eu le temps de monter aux chambres . alors ? mon caberlot s affole . je veux piger , il faut que je déchiffre cette nouvelle énigme . bon , m man , contrairement à ce qu on m a indiqué à l aéroport , n est pas allée en russie . ou alors elle aurait fait l aller retour sans descendre de l avion ? invraisemblable ! elle n était pas seule dans le taxi . oui l escortait ? toinet ? oui , probablement . pourquoi s est elle fait conduire à notre pavillon si ce n était que pour y passer une minute ? il était prévu qu elle ne s y arrête ou ne s y arrêtât , pour quelques amis à moi pas puisque le bahut l attendait . elle n a pas eu le temps d y prendre des effets ni quoi que ce soit . probablement , n est elle même pas entrée dans le pavillon . alors ? oh ! merde ! je pige . mifigue ! reprends moi ça , comme précédemment , en ralenti . avec quelle délectation je la revois , m man . . . son manteau , les boutons noirs . elle pousse la grille . a t elle son sac à main ? non . pourtant , elle a l air de tenir quelque chose à la main gauche , laquelle se trouve à l opposé de l objectif . le ralenti me permet d apercevoir , très brièvement , le coin d un objet rectangulaire . pigé . il s agit d un message . elle est venue apporter une lettre à mon intention . et là , il va me falloir ouvrir une brève parenthèse pour que tu puisses saisir la suite à pleines mains . lorsque m man s absente , elle me laisse chaque fois un petit mot pour me dire où elle va , car elle ne sait jamais , la pauvrette , quand je vais rentrer . c est une habitude qu elle a contractée et qui remonte au temps où j allais à la communale et ne détenais pas encore les clés de la maison . on a une planque à nous , féloche et moi . il s agit d une des briques de l encadrement de la porte , située presque au ras du seuil . celle ci est amovible , démasquant une cavité lorsqu on la retire . on continue de conserver pour notre usage mutuel cette étrange boîte aux lettres . c est une connivence romanesque à laquelle nous sommes attachés , au point que , quand j ai fait retaper le pavillon , voici quelques années , j ai voulu que la brique demeurât ainsi : chacun se cramponne comme il peut au passé . quand l un de nous place un message pour l autre , il lui annonce la chose en glissant une branchette de n importe quoi derrière le motif de fer forgé protégeant la vitre dépolie de la porte . c est le signal . automatiquement , l arrivant fait pivoter la brique . te fous pas de notre gueule , l artiste . la vraie vie est faite de petits trucs comme ça . ce sont eux qui la rendent plus plausible . et alors , bon , je te parie un jambon de parme contre une violette du même endroit , que m man est venue planquer une bafouille dans notre niche mystère . elle a mis une branchette pour m avertir , mais celui ou ceux qui sont venus assassiner katerina ont fait tomber le rameau en ouvrant la porte . oui , oui , oui . . . j exulte . j ai hâte de foncer chez nous . passe moi le reste , maintenant , mifigue ! et la voix de mifigue amplifiée par le haut parleur de me rétorquer : y a plus de reste , commissaire : tout est là ! tout se bloque en moi . c est la grande stase . mais alors , me dis je , qui donc a décollé katerina ? l un des trois kidnappeurs ? l homme qui ressemble à humphrey beau gars ? il ne saurait s agir d un suicide car je vois mal une jeune femme se sectionner le cigare pour , une fois que sa jolie frimousse a pris un air détaché , se planter dans un ultime effort le sabre dans le bide . tu parles d un casse tronche ! bon , je te remercie , dis je à mifigue . il ne répond pas parce qu il est en train de me rejoindre dans la cabine . il constate ma perplexité , mais comme c est un garçon discret , il se garde bien de m interroger . pendant la projection , j ai eu un appel de mathias , il est à votre disposition , murmure t il . d un signe de tête , je lui montre que son message m est entré dans la caberle . putain d elle , qui a décapité katerina ? si au moins j avais le cadavre à disposition , je pourrais faire établir l heure de sa mort . mais tous ces gens se sont succédé à la maison dans un mouchoir . bon , tu t occupes de mes posters mignons , mifigue ? subito , commissaire . j irais les déposer sur votre bureau . plus besoin de moi pour l instant ? au moment de quitter la petite pièce insonorisée , j avise un porte pébroques près de la porte . la tête d un parapluie me fait cygne . les gens oublient toujours leurs riflards . c est leur étourderie qui rend viable le commerce des marchands de pépins . je retire l orphelin de sa niche et , sous le regard passablement surpris de mifigue , l enquille dans mon bénoche . je m essaie à faire quelques pas , lesté de l objet . ensuite je m assieds . c est là que le bât me blesse . cette courte expérience terminée , je replonge le parapluie dans l oubliette . mifigue , rends moi service : passe toi et repasse toi cette bande en te demandant si l un des personnages pouvait avoir un pébroque caché dans son futal . il n attend pas . il y en a au moins un , commissaire : le type seul , vous avez vu sa démarche . oui , mais il l avait aussi au retour . il ne devrait pas ? l idée d un fourreau me retarabate l esprit . j en sais rien , mon biquet , de toute façon étudie les trois premiers . je sors . je suis tellement préoccupé par le message de m man que j en oublie mathias . c est seulement quand je roule sur l ouvrage d art surplombant la seine que je repense à lui . tant pis : il n a qu à m attendre . en débouchant dans notre rue , je la sonde d un regard aigu . a première zieutée , elle est d une innocence touchante . aucun des véhicules en stationnement ne me paraît suspect . pourtant , je doute que mes copains popoffs aient abandonné toute planque . mais , après tout , les dramatiques événements consignés dans les pages précédentes ont pu infléchir leur point de vue , et partant , de mire . je roule jusque devant chez nous . il n y a pas de place pour ma tire , mais casse la tienne , je l abandonne en double file . au petit trot dételé je fonce à notre perron . un peu de mousse garnit les interstices . j aime bien . ma briqueuse de mère aurait tendance à la faire disparaître , mais moi je suis fasciné par les végétaux parasites et j ai tendance à respecter leurs étranges caprices ; comme félicie sait cela , elle laisse faire ma mousse . je retrouve mon coeur de petit garçon pour faire pivoter la brique . justement , une branche de lilas gît sur les marches . alors j ai vu juste . ma main se coule dans la cavité . il y a bel et bien une enveloppe . le papier en est très mince et craquette sous mes doigts . papelards pour correspondance par avion . il est à en tête de la luftansa et ne comporte aucun nom de destinataire . a quoi bon , puisque cette lettre était destinée à notre cachette . il est drôlement fébrile , l antoniet , quand il tient l enveloppe . l est obligé de m asseoir sur une marche . je glisse l ongle de mon petit doigt dans un angle de l enveloppe pour décoller les lèvres de papier . et à cet instant , je te le donne en mille . . . la porte de notre maison s ouvre . moi , je crois à conchita , logique . ce qui fait que je marque un chien d arrêt avant de me retourner ; toujours logique , hein ? et quand je m apprête à le faire , voilà une grosse main velue qui m arrive devant le nase . je t ai raconté mon petit vaporisateur aveuglant dont j ai usé pour les clébards du docteur fépaloff ? le même ! ou presque . j ai pas l opportunité de comparer . lui , ce qu il contient , c est du sirop de rêve . une seule giclée ! j ai même pas le temps de me dire respire pas , mec , surtout ne respire pas , que déjà je suis en plein break . mon flou artistique ne doit pas excéder quelques secondes car , lorsque je peux de nouveau regarder , entendre , et surtout penser , une tire démarre dans ma strasse . je regarde autour de moi : plus de letter ! chouravée vite fait ! là , j ai affaire à des artistes professionnels . opportunité , vitesse et précision sont les trois mamelles de leur comportement . je cours en titubant la moindre jusqu à la rue . l auto a déjà disparu . juste j aperçois survenir le père la cerise , poussant son vélo dont le porte bagages supporte un himalaya de denrées comestibles . vous vous rendez compte : j ai crevé en quittant le marché , me dit il . ou alors c est des salopiots de garnements qui ont dégonflé ma roue avant . vous venez de voir filer une bagnole ? le déjérémiadé je . oui , ça se peut . qui la conduisait ? ah ! je connais pas . pourquoi ? ma question est tordue : l émotion , les vapes . . . je veux dire , quelle sorte de gens se trouvaient à l intérieur ? vous êtes bon , comme si je regardais les bagnoles qui me croisent ! j ai bien assez de pousser mon vélo . vous n avez aperçu personne ? putain , ils roulaient vite , ça a dû attirer votre attention . la cerise fait enfin quelque chose pour moi : il se détourne et crache la chique de tabac qui lui fait des dents de scatophage . justement : ils roulaient vite . attendez : la bagnole était bleue , elle était grosse , et il se peut , mais alors là , hein , je jurerais pas sur un seul poil de cul de mes petites portugaises , il se peut qu y avait deux hommes dedans et qu ils étaient métis ou j sais pas quoi . franchement , j en donnerais la tête de personne à couper . mot opportun . la tête à couper ! je revois celle de katerina sur mon lit ! je suis complètement déclaveté d aller vivre des choses pareilles , moi ! alors que l auberge du goujon folichon ouvre à six heures du matin et que je pourrais y consommer une omelette fines herbes arrosée d un petit macon blanc , et ensuite embroquer la patronne qui pèse soixante quinze kilos , mais elle est veuve , faut comprendre . j adore la baise du matin qui n arrête pas le pèlerin mais , bien au contraire , lui met de l ardeur dans le sang . qu appelez vous des métis , voisin ? ben , des niacoués , quoi ! style chinois ou j sais pas quoi , vous voyez un peu le genre ? il appuie le cadre de son vélo contre son ventre , sort un paquet de gris de sa vague , y pique une pincée de tabac qu il roulotte entre ses doigts , comme toi tu procèdes avec une crotte de nez , et se la fourre dans le clape , toujours comme tézigue avec une crotte de nez . je peux pas voir ces rastas , commissaire . c est eux qui contaminent tout . voulez vous que je vous dise ? oui , je veux bien qu il me dise . mais je m en fous ! m être laissé secouer la babille de ma félicie , faut il que je sois crêpe ! que faisait il chez nous , ce type ? au fait , et conchita ? olé ! un simple mot sur la table de la cuisine , car m man dresse bien nos soubrettes et exige qu elles indiquent où elles vont lorsqu elles s absentent en son absence à elle . je sous t été à la posse per envoilié le monda à la mama . conchita . sa signature ressemble à la touffe de poils qui jaillit de sous ses bras . elle mousse et n arrête pas de faire des bouclettes . une rapide inspection de la maison ne m apprend rien . tout est en ordre , quotidien , paisible . jamais on ne pourrait se figurer qu un crime atroce a été perpétré sous notre toit . pourvu que ma félicie n apprenne pas la chose ! moi qui tiens tant tellement à la tenir le plus possible en dehors de mes aventures de corne diable ! je lui voudrais la vie qu elle mérite , à ma vieille . un cours lent comme celui de la loire ; j ai appris à la communale . mille kilomètres de long , la loire . le plus long fleuve français . prend sa source au mont gerbier de jonc . ça me donnait à rêvasser . quoi de plus beau qu un gerbier , quoi de plus champêtre que des joncs ? j en tressais , quand j étais mouflet . qu ensuite je confectionnais des petits paniers de guingois que m man m achetait deux francs pièce . les joncs , c est beau , c est souple . tu pourrais en confectionner une corde pour te pendre si tu étais pris au dépourvu . la nature est généreuse . conciliante , ça oui . pratique aussi . bon . . . grand con d antonio de ses grosses deux , va ! se laisser poisser la lettre secrète à m man . elle m annonçait quoi , dans sa babille , ma féloche ? et les niacoués dont parle la cerise , que venaient ils branler at home ? et puis en fin de compte , c est qui est ce qui m a rendu veuf ? et pourquoi les ruskis ont ils emporté le cadavre et changé le matelas ? et pourquoi ceci ? et pourquoi cela ? pourquoi m a t on marié de force ? au fait , était ce bien vrai ? et pourquoi félicie a t elle été embarquée pour la soviétie ? et pourquoi n y est elle point allée ? et pourquoi un zig déguisé en humphrey bogart s est il pointé trois minutes chez moi ? pourquoi ? pourquoi ? pourquoi ? merde ! hé ! dis , l artiste , t es pas plus fufute qu un mulot des champs , mon gars . va falloir changer de turbin . aller rejoindre le cher béru sur ses terres saint locduciennes . tu deviendras garçon de ferme , grand . je sème à tout va , comme dit pierre larousse qui n amasse pas mousse . tes plus bon à nibe . juste à te laisser manoeuvrer par n importe qui et à te flanquer dans des béchamels impossibles . que même on est obligé d aller réveiller le père pinuche pour qu il t en sorte ! tu veux que je te dise ? tu gamberges trop et t agis pas suffisamment . tu perds ta vie à la penser . c est mauvais pour ta carrière . puisque la numismatique t attire , hésite plus , tonio . retire tes piastres de la cage à écureuils et achète un pas de porte dans le quartier de la bourse . tu te spécialiseras dans les royales françaises . le double louis de noailles , le louis xvi à la corne deviendront ton gros régal , baby . le salut d or , le franc à pied , les testons d henri ii ou iii et de françois pommier , t auras plus qu eux en tête , grand glandu ! ce panard ! la vie sera fleur de coin ! j entends chantonner viva espa a . c est la conchita qui radine , sa jaquette marron sur l épaule . elle mange un petit pain au chocolat ; mais elle a appris à chanter la bouche pleine . personne n est venu , ce matin ? je lui questionne . non , personne , se or antonio . vous voulez qué jou prépare à déjouner ? je la regarde , indécis . non , merci . elle avale d une forte glottée sa bouchée en cours et met toute l andalousie dans sa prunelle pour me demander : vous voulez quoi , alors ? nada , ma beauté . tu paries que si je lui demandais de me montrer son cul elle le ferait séance tenante ? un instant je suis tenté . oh ! pas par désir , mais pour étudier les réactions de l individu . ce qui me retient c est le vieil adage comme quoi les ancillaires c est sacré . tu trempes avec eux et ensuite c est toi qui l as dans l oigne . de plus en plus écoeuré par ma vie du moment , je retourne au burlingue . dans l escadrin , je me casse le pif contre pinaud . le branlant descend en tenant bon la rampe . il regarde bien où il pose ses pattounes , de peur de rater un degré et d émietter le col de ses chers fémurs . tu pars déjà ? je lui demande . je vais prendre une aspirine au café du coin . avec un grand coup de blanc pour la faire passer ? il hoche la tête . tu connais la nouvelle ? ils ont saqué béru . oui , je sais ; les temps sont difficiles . la pine a la rampe sous son bras , comme s il s agissait de la crosse d un fusil , ou mieux d une béquille , ce qui indiquerait qu il a pris position pour un long conciliabule . l atmosphère a changé , tu ne crois pas , antoine ? un peu , c est vrai . mes rhumatismes me taquinent , je me demande s il ne va pas y avoir la guerre . la guerre avec qui , césar ? avec n importe qui , ce ne sont pas les adversaires qui manquent : tout le monde est l ennemi de tout le monde de nos jours . a propos , je ne sais pas ce qui est arrivé à mathias , mais il est impossible aujourd hui . qu appelles tu impossible ? lui qui a toujours été d une gentillesse à toute épreuve ; lui qui est si prévenant , si courtois , si respectueux , il vient de me parler d une manière honteuse . vraiment ? je suppose que sa jeune mégère doit être à l origine de ce revirement . tant qu il ne lui mettra pas une bonne rouste , un jour , sa vie clopinera . et pourquoi cette rebuffade , beau blond ? question politique . . . allons donc ! c est venu à propos du licenciement de bérurier , je lui disais que nous glissions peu à peu vers le marxisme intégral ; alors il s est fâché . il m a dit que je n étais qu un vieux crabe sénile , que je représentais la moisissure d une société décadente , ce sont ses propres termes , et que je ne méritais même pas de toucher mes émoluments ; il a ajouté que je lui faisais pitié et qu il espérait que je vivrais suffisamment pour assister au triomphe du véritable socialisme . pinaud se dérampe lentement . alors je vais prendre de l aspirine car il m a flanqué la migraine . je cesse de lui barrer la route du muscadet et il continue sa lente descente . il est peiné jusqu à la moelle , mon vieux débris . va lui falloir au moins trois ballons de blanc pour se remettre . je rigole à cause du mot ballon . le ballon ! la plus importante invention de l homme . fallait trouver la boule , c est à dire la chose inerte prête à se déplacer à la plus légère sollicitation . sans ballon , l homme n aurait pas survécu longtemps . il se serait fait chier à crever , et il serait mort . tu t imagines l univers sans football , sans rugby , sans tennis , sans basket , sans boulodrome ? j en frémis . mathias m attend dans mon bureau , assis près de la fenêtre . il lit l humanité . mon entrée ne lui fait pas abaisser son baveux . alors , rouillé , l interpellé je , où en sommes t on ? il bondit . je vous en prie ! s écrie t il . vos stupides familiarités ont suffisamment duré , commissaire . mon nom est mathias . officier de police mathias . veuillez l utiliser quand vous m adressez la parole . vous avez trop tendance à prendre vos confrères pour des fantoches mis à votre disposition pour vous permettre d exercer votre esprit de l escalier ! souvenez vous : mathias , m ,a ,t ,h ,i ,a ,s . je m approche de lui pour vérifier s il est saoul ou drogué . que t arrive t il , bonhomme ? t as bouffé de la vache enragée ? et je vous interdis de me tutoyer ; le fait que vous soyez mon supérieur hiérarchique ne vous en donne pas le droit , compris ? tu sais qu il m inquiète , cézig pâte , d autant qu il n a pas l air de vouloir plaisanter . j ai beau le défrimer , je ne constate qu un regard implacable , impersonnel , hostile . je ressens un sentiment étrange . comme s il n était plus lui même . mathias , c est un fils de famille bien pensante . son frère est prêtre et il va à messe tous les dimanches avec sa grognasse et ses seize chiares . chaque année , il emploie ses vacances à chiquer les brancardiers bénévoles à lourdes . alors là , je ne pige plus . ou alors j ai peur de comprendre . monsieur l officier de police mathias , avez vous étudié la cassette que je vous ai soumise ? il me fixe en plein dans les vasistas . oui , monsieur le commissaire . avez vous découvert quelque chose à propos de cet objet ? oui . quoi ? cela ne vous concerne pas . pardon ? bondis je . mais il me défie . cela ne vous concerne en aucune façon , répète t il , d ailleurs je suis allé rendre cette cassette à ses propriétaires . t as des varices , évariste ? pour le coup , le sol tangue sous mes paturons . il y a gros temps sur pantruche today , non ? comment je me retiens de ne pas le massacrer , mon ex gentil rouquemoute , c est un mystère de plus à percer . t as pas une aiguille ? l apoplexie , je crois comprendre en quoi ça consiste : une énorme boule qui prend naissance dans ton estomac , et qui te grimpe dans tes soufflets , comprimant ton coeur et toute la bastringuée . monsieur mathias , vous venez de commettre une faute inqualifiable et qui sera sanctionnée . je n ai fait que mon devoir , monsieur le commissaire , répond il avec des daims . tu sais que je vais lui bouffer la rate , à ce mec , si on poursuit un peu ? lui arracher le foie ! lui découper les couilles avec des ciseaux à broder ! et puis lui casser les ratiches une à une avec un marteau de cordonnier ! non mais il est paré pour la camisole , l apôtre ! vous prétendez avoir restitué cette cassette à ses propriétaires . qui sont ils ? ce n est pas votre affaire , monsieur le commissaire . j ai agi en homme de devoir , un point c est tout . c est là qu il y a comme un défaut dans ma glande qui sécrète la patience . je peux plus me contenir , tu comprends ? je ne suis qu un homme , moi , après tout . ma droite part en promenade , comme une grande et rencontre le menton du rouillé . c est le k . o . parfait , net , sans contestation . le rouquin fléchit sur lui même . j ai que le temps de l emparer par le veston , pas qu il emplâtre la fenêtre , et amortis son effondrement sur le plancher . il est raidard , bras le long du corps comme un gisant . ma pomme , avant tout , je respire en grand pour me refaire une cage thoracique . qu après quoi ce , je vais téléphoner à la dame de l endormi . c est un de ses chiares qui décroche ; à la voix je le situe en fin de production : il zézaie et laisse de grands silences entre les mots . ta maman est là , mon bijou ? le bijou m apprend que ladite est en train de faire des frites . dis lui de venir au téléphone . la mathias se pointe en grésivaudan ou en maugréant , je sais plus où j essuie , pardon : où j en suis . me nomme . pas chaleureuse , elle ronchonne un bonjour plus vilain que sa pauvre poitrine mise à sac par sa chiarée . elle peut pas me piffer , la dadame . me trouve trop libertin et trop cynique . je ne suis pas une chefferie convenable pour son époux . et puis avec ce que j écris ! dis , tu as déjà lu ce que j écris ? si c est le cas , tu peux comprendre qu elle m ait excommunié . les culs pincés sont mes ennemis instinctifs . heureusement que j ai pour moi les plus hauts représentants du clergé , qui , eux , savent bien que je suis pas un nocif , au contraire , mais un homme qui crie la misère et bat le rappel pour l amour . ma chère amie , il faut que vous veniez immédiatement à la grande maison . moi ? et puis la lueur de compréhension : il est arrivé malheur à mon mari ! malheur , non , disons qu il n est pas dans son état normal . vous l aurez fait boire ! accuse t elle pour aller au plus pressé . non plus . j ai besoin de votre concours . il est sérieusement malade ! s il l était , c est à l hôpital que je vous demanderais de venir . mais comment voulez vous que je sorte avec tous les petits , je leur préparais à manger . . . écoutez , m emporté je , je vais vous envoyer un escadron de c . r . s . pour les surveiller , mais de grâce rappliquez ici , c est important . votre voisine ne peut pas y jeter un oeil en attendant que mes renforts arrivent ? je vais demander à notre voisine , la colonelle de vidroupette si elle veut bien , mais quand je ne suis pas là , ils s en donnent , vous savez . je raccroche , mathias dort toujours . j espère que mon taquet ne lui a pas démoli le maximillaire robespierre ! mon tubophone grésille , à peine que viens je de le reposer sur sa fourche claudine . le standard m annonce : commissaire , c est une communication qui vient d u . r . s . s . tu parles d un roman , j ai à peine le temps de licebroquer ! les choses se précipitent comme on dit . et sur ma hure , en plus . que j en morfle une sur la nuque , de chose , et c est cuit , le coup du lapin . une voix qui slave tous les matins m annonce le camarade gériatrov . le cher homme ! toujours en vie depuis hier ! la médecine russe russit des miracles . l organe un tantisoit gélatineux de l excellence me dégouline dans l entendement : commissaire san antonio ? mes respects , monsieur le camarade . je tenais à vous remercier personnellement pour cette belle initiative que vous avez prise . de quelle initiative voulez vous parler ? eh bien , vous vous en doutez : de ce que votre officier de police a porté ce matin à notre ambassade de paris . son convertisseur fonctionne à merveille , cependant , comme pour les communications transcontinentales , il s opère un léger décalage entre les répliques . bon , voilà au moins un point d éclairci : mathias a remis la cassette aux soviétiques ; ces messieurs croient que c est de ma part et ont la gracieuseté de m en savoir gré par la voix d une haute autorité . ça me rappelle une anecdote que m man se plaît à raconter . un jour , elle avait acheté une pendulette pour offrir à de futurs jeunes mariés . en sortant de chez le bijoutier , elle passa dire un petit bonjour à une amie . la voyant nantie d un paquet cadeau , cette dernière crut qu il lui était destiné et sauta au cou de félicie en la remerciant chaleureusement . ma gentille n osa rectifier le tir , se laissa congratuler et retourna acheter une seconde pendulette . la cassette , c est la pendulette de ma vieille . gériatrov m exprime sa reconnaissance , ne me reste donc plus qu à chiquer les magnanimes . c est tout naturel , mon camarade , nos deux pays ne sont ils pas unis par des liens indélébiles machins trucs choses qui que quoi dont où , hmm ? je ne sais plus quel homme politique , à moins que ce ne fût un écrivain ou un pharmacien de première classe a dit qu entre france et russie il n y avait qu une histoire d amour . anton gériatrov toussote . il arrive pourtant que nous nous fassions quelques petites misères , au second degré , tout à fait au second degré . . . j espère que mme votre mère . . . heu . . . n est pas trop fatiguée par son voyage ? donc , il la croit rentrée au bercail . il n y paraît pas , je lui dis je , afin de rester au creux du vague . mon terlocuteur raspoutine du gosier , biscotte ses muqueuses sont en manque de lubrifiant . allons , allons , tant mieux , ajoute t il . si je puis vous être utile , commissaire . . . vous pouvez me guérir des vilaines affres de la curiosité , excellent camarade . je vous écoute ? mon mariage . . . j avoue n y avoir rien compris . il n y a pas de mariage ! il y en a eu un . simple mesure de sécurité . où est la sécurité ? il a un petit rire aigrelet . pas par téléphone , mon cher . vous recevrez dans la journée la visite de piotr couillapine , un secrétaire de notre ambassade ; il vous expliquera . on se sépare , pour peut être toujours . que c est triste la vie , presque autant que venise au temps des amours mortes , moi , je dis . tu fais une rencontre intéressante . tu sens que ça pourrait marcher , elle et toi , que vous auriez des choses à vous dire , à vous faire , peut être . et les circonstances vous sectionnent le lien nouveau . au revoir , camarade gériatrov ! ou adieu . . . mathias est revenu à lui , à moi , bref , à nous tous . il s ébroue en se massant le menton alpes maritimes et roule des yeux furibards . vous m avez frappé , commissaire ! déclare t il . j avais cru le remarquer , conviens je . je porte plainte pour voies de fait . et pourquoi pas , grand . je vous interdis de m appeler grand . votre familiarité est insupportable . mais que m arrive t il , moi qui raffole du rouillé ? justement , ça doit être à cause de ça : tu supportes moins bien les déblocages des gens que tu aimes . toujours est il que je lui balanstique une nouvelle cacahuète ; schplaoff ! oh ! là là ! le bras à l antonio , quand il pétarde , tu parles d une bielle ! même circuit que précédemment : fléchissement du rouillé , rattrapade par le colback , allongeage sur le plancher . j en ai la paluche endolorie . je l écarte en grand pour la décontracter , comme si je voulais mesurer mon empan . je ne vais tout de même pas passer ma vie à knock outer césarin . lassé d un long voyage , je n attends pas les brouillards du soir pour retourner à mes roseaux . ma chaise à bras , promue fauteuil par cette adjonction , m accueille . mon sous main reçoit mes pieds . belle posture du guerrier moderne après l effort . on dirait que ça s éclaircit tout de même un tout petit brin , côté russes , en tout cas . quand va t il se manifester , le camarade couillapine ? mifigue passe un beau morceau de son faciès par l entrebâillement de ma porte . je ne dérange pas ? il tient un paquet de photos ruisselantes dans une corbeille de plastique . j espère que ça vous plaira , commissaire ; je ne pense pas qu on puisse faire mieux . il renâcle en avisant mathias par terre . qu est ce qui lui est arrivé ? quatre phalanges au bouc ; c est mieux qu une infusion de tilleul . c est vous qui l avez allongé ? je n en suis pas plus fier pour ça . qu est ce qu il vous a fait ? il m a manqué d irrespect . j empare les photos . beau travail . mon coeur cigogne quand je trouve m man , avec son manteau à col de fourrure . ce qui me frappe , malgré le flou consécutif à l agrandissement , c est son expression hagarde . elle paraît folle d angoisse , ma vieille chérie . en visionnant la bande je ne l avais pas remarqué et mon sang se glace . je passe ensuite en revue les bonshommes , m attardant plus particulièrement sur celui qui ressemble à humphrey . pinuche revient du bistrot , souriant . combien ? lui demandé je sans lever les yeux . combien de quoi ? de muscadets ? quatre , répond il loyalement ; pour lors je n ai pas eu besoin d aspirine et je m en félicite car ça me détraque l estomac . a son tour , il aperçoit le gisant . qu est ce qui s est passé ? mes nerfs . je crois qu il doit mettre des dents ou planquer une blennorragie dans son slip car , effectivement , il est devenu asocial . je le ranime ? demande la pine , bonne âme nonobstant ses rancoeurs . non , j attends son vulnéraire . je lui présente les images des visiteurs du soir . le pied de guerre , césar ! il faut absolument que je sache avant ce soir qui sont ces messieurs . mobilisation générale , te dis je . fais tirer autant de portraits que nécessaire et qu on les répartisse dans tous les services : au fichier , bien entendu , et puis chez les copains de la d . s . t . , du s . r . , de la gendarmerie . exécution , et que ça saute ! il renifle . compte sur moi . pour me prouver que ça va vraiment être le gros patacaisse , il change de mégot et allume le nouveau . a peine est il parti que dame mathias surgit . pisse vinaigre , la houri . menue , pointue , corrosive . elle a enfilé un imper fatigué par dessus une robe épuisée . pas fardée , le regard inquisiteur , la bouche extra mince , la taille déformée par ses multiples grossesses , elle se déplace comme une truite remonte le courant , avec une prestesse ondulatoire . en voyant son bonhomme à terre , elle commence des criailleries de pintade . il est évanoui ? k . o . , seulement . il est tombé ? là dessus ! fais je en montrant mon poing . elle va pour égosiller de plus belle , mais je lui montre l humanité qui gît au sol , près du rouquin . voilà ses nouvelles lectures , madame mathias . la belette blette identifie l imprimé , une expression d horreur intense déguise sa figure ingrate en capote anglaise après usage . jamais vous ne me ferez croire cela ! et pourtant , elle tourne , comme disait galilée , je lui réponds je placidement . il faut prendre conscience de la réalité , douce amie ; votre époux est devenu marxiste . mais elle continue de secouer sa belle tête de marteau de savetier qui aurait les yeux bordés de rouge . non , non , je ne le croirai que s il me le dit lui même , vous mentez ! il va vous le dire très bientôt et alors vous comprendrez l étendue du désastre . voilà pourquoi nous devons faire alliance vous et moi . la france a besoin de votre concours , madame mathias , et plus encore l eglise catholique . elle s apaise , comme la mer lorsque le soir descend et qu elle remise ses vagues dans le tiroir du dessous . je suis prête , déclare t elle , avec un héroïsme de bonne qualité . mais auparavant , si vous le voulez bien , nous allons réciter un pater et un ave pour nous fortifier . avec joie , réponds je . nous nous signons simultanément , comme dans une mise en scène de robert hossein . chapitre xii tout comme un bon meurtrier , un bon policier retourne toujours sur les lieux du crime . c est ce que je dis , au volant de ma guinde , en m effrayant un passage à travers le flot circulatoire pour rallier conflans sainte honorine priez pour moi ! . chemin roulant , il me semble que je suis suivi par une porsche épine ancien modèle . pourtant , j ai beau user des petits subterfuges habituels : brusques accélérations , changement de voie en catastrophe , stops impromptus , je ne parviens pas à cadrer mon poursuivant , si poursuivant il y a . simplement , par instants , lorsque je roule normalement , mon rétroviseur d aile avant gauche me permet d apercevoir , très brièvement , cette foutue voiture noire pareille à un gros scarabée . alors je recommence mes ruses de poulet , mais j en suis pour mes fraises . me voici devant la maison du bon docteur fépaloff , l inventeur de la chaude pisse à tempérament . tout est très peinard . je gare à quelques encablures de la maison des crimes et m avance pedibus vers icelle . ne puis m empêcher de lever les yeux sur le pavillon du professeur de haine , l aimable et vigilant alex libris , mais le bonhomme doit être en cours ou en courses car ses fenêtres sont désertes . je me présente à la porte du toubib , champion des voies urinaires sur berges , et , en bonnet difforme , comme dit béru , flanque un coup de sonnette hypocrite . les médors féroces se déchaînent vilainement derrière la lourde . peut être que les kidnappeurs du toubib leur ont lavé les châsses à la camomille ou mis du collyre dans les lampions , toujours est il qu ils paraissent avoir pleinement recouvré leur énergie molossale . pauvres chers animaux ! je ressors de mes fouilles mon petit vaporisateur miracle pour leur remettre la giclette de l amitié dans les vasistas . ce faisant , je vais redéclencher la vindicte des lecteurs dont le coeur marche à quatre pattes , mais tu connais mon héroïsme d auteur ? je l ai en trop grand respect ce foutre lecteur , pour tenir compte de ses émotions quand je commets . s il me fallait penser à tout le monde et à sa femme , éviter les mots crus , les images qui choquent , les scènes scabreuses , les descriptions trop poussées , la chose ne siérait pas , je déchoirais et clorais ma boutique trois verbes défectifs dans la même phrase , y a que moi et le président mitterrand qu on y parvient . mais que se passe t il ? demandait la marquise de la chaglatte en retirant sa main ruisselante de la culotte du colonel . magine toi , mon cher ami , qu une voix forte retentit , de l autre côté de la porte afin de calmer les toutous . ils obéissent et cessent de jouer à la chasse à courre , tu sais , quand ce pauvre cerf est forcé bassement par la meute et qu il drope dans les halliers qui furent son edern avec des connards vêtus de rouge au fion , lesquels sonnent de la trompe au point de ressembler à une armée de culs . l huis s écarte . un homme blond , au visage couperosé , qui serait moins chauve s il avait un peu plus de cheveux , se tient en face de moi . il a la paupière bombée et il est sobrement vêtu d un futal de velours côteleux et d un pull immense qui lui pendouille de partout comme le pantalon d un éléphant en train de déféquer . il me braque un regard neutre sur la physionomie . vous désirez ? et bibi , pris de court : beuh . . . voir le docteur fépaloff ou fépalov , écrit avec deux f le calembour est plus évident . c est moi , me répond l autre , mais mon cabinet est fermé aujourd hui . je le sais bien que c est lui , tu parles ! la description que m en avait faite libris ne peut me laisser aucun doute . donc , mes conclusions étaient fausses : ses ravisseurs ne l ont pas tué après l avoir ramené à son domicile ! je surmonte de mon mieux l état de surprise dans lequel je macère depuis quarante huit plombes ; qu à force de trop de coups de théâtre je finis par ne plus trop savoir où j essuie . je suis le commissaire san antonio , docteur , et j aimerais m entretenir avec vous . il n hésite pas : entrez ! où donc sont les ecchymoses gervaises dont m avait parlé le voisin d en face ? il paraît en pleine bourre , le doc . illico dare dare presto , une pensée m assaille : qu a t il fabriqué des cadavres ? car , trois morts dans une maison , ça fait négligé . s il avait alerté la volaille , ça grouillerait de flics et de journalistes dans cet étrange landerneau . je mords d ici les titres : massacre à conflans sainte honorine ! l hécatombe de conflans ! conflans sur meurtres ! et des encore plus juteux . il me précède au salon . bon , je préfère te prévenir , pour des fois que tu aurais les durites fissurées ou le guignolet sur cale ; toutes mes stupeurs précédentes , celles qui ont démarré dès la page de ce bouc , sont nulles et non avenues , amusettes de banquet , comparées à celle qui m attend . dans le salon , il y a deux personnes qui sont occupées à sabler le thé de part et d autre d un samovar : rina , la belle maîtresse du toubib et la mienne d un soir , mais inutile de le répéter et le petit vilain au gros parabellum de la salle de bains . ils sont d une vivanterie absolue . ils bougent , causent , pensent et donc sont à ne plus en pouvoir . rina porte une jolie robe dans les tons praline . le gus est loqué comme au cours de la nuit . l une et l autre me défriment avec cette indifférence polie des gens qu on vient importuner à leur domicile pour leur proposer de souscrire une assurance vacances ou les oeuvres aux pommes de chateaubriand sur grand papier . ma sidération ne leur amène même pas un sourire . tous trois sont là , dans des attitudes aimables , interrompus , sens je bien , en pleine converse . eh bien ! les lazare s brother and sister ! m exclamé je , votre meurtrier à l aiguille n était donc qu un acupunctueur ? ma boutade ne pimente pas nos relations . ils restent de marbre . et c est bibi qui finit par se sentir gauche , empoté , crétin jusqu au bout des ongles . je continue de les fixer , eux d avoir hâte que je me retire . situasse compromise , indeed . c est le docteur fépaloff qui , le premier , se décide . vous vouliez me parler , disiez vous , monsieur le commissaire ? et le jap ? interrogé je . avec la praline qu il s est morflée , vous ne me ferez pas croire qu il est allé tailler les rosiers ? de quoi parlez vous , commissaire ? demande le ci devant kidnappé avec un ton tellement innocent que tu lui signerais un non lieu les yeux fermés . cette nuit , il s est produit dans cette maison , et tout particulièrement dans cette pièce , des événements que le moindre journaliste qualifierait de dramatiques , docteur . je suis persuadé que votre tapis doit encore en porter les traces . comme l a écrit shakespeare : le sang est plus épais que l eau . il a eu beau écrire ça en anglais , cela reste une vérité première . ce n est pas à un médecin que je vais expliquer combien sont tenaces les traces de sang et comme il est aisé pour un laboratoire de les repérer quand on croit les avoir fait disparaître . tout en proférant , je me jette à genoux , kif le colonel kadhafi quand il entre dans sa mosquée de prédilection , manière d inspecter le chiraz à l endroit où gisait le cadavre du gros japonouille . je ne décèle rien , rigoureusement rien . en étudiant la chose de plus près , je finis par me convaincre qu on a troqué le tapis contre un autre . le précédent était plus sombre , avec des motifs plus simples . je fais le tour de celui que j estime être le second , et à de très légères différences de teintes de la moquette qui le supporte , je m assure que le premier était de dimensions légèrement inférieures . je me redresse . bon , alors où en sommes nous , madame et messieurs ? on parle franchement ou on joue le mystère de la chambre jaune ? ils demeurent muets . permettez moi de trouver votre parti pris plutôt négatif . il y a eu des témoins des événements de la nuit . en outre , je suis un magistrat assermenté et mon témoignage a quelque poids . rina soupire : yuri , est il indispensable que nous écoutions ce monsieur ? je m approche de la fenêtre à travers laquelle pinaud a défouraillé . le carreau a été remplacé . mais pas tout seul : on a changé les autres également afin que tous fussent scellés avec du mastic frais . il y a dans ce rétablissement du quotidien une volonté rigoureuse de réfuter les événements qui confine au sublime . enfin , saperlipopette , comme disent les charretiers , ces gens n espèrent pas me faire gober de pareilles couleuvres ! ils ne vont pas nier une évidence aussi énorme , alors que deux flics français de grande réputation merci , il me reste encore une boîte d autosuperlatifs dans mon armoire à pharmacie ont vécu cette nuit d horreur avec eux ! je vais me foutre en pétard , moi , si ça continue . malgré la rogne qui monte qui monte , pareille à l abbé bête , j adresse un solennel regret à la mémoire du gros japonais aux aiguilles , foudroyé par pinuche . ce mec , il ne perçait pas le coeur , mais enfonçait ses aiguilles en un point nerveux précis provoquant chez le sujet un état cataleptique . apparemment , rina et son pote ne paraissent pas souffrir de séquelles . puis je vous entretenir en particulier , docteur ? je n ai rien à cacher à mes amis ici présents , objecte sèchement fépaloff . moi , si ! réponds je t il du traque au trac . il soupire . venez à mon cabinet . nous pénétrons dans son domaine professionnel . il me désigne un fauteuil , celui où s asseyent les patients venus lui narrer que ça leur brûle quand ils lancequinent , ou encore qu ils ont des coliques frénétiques dues à l ensablement de leur mont saint michel licebroqueur . docteur fépaloff , attaqué je , vous jouez un drôle de jeu . niez vous avoir été enlevé dans votre garage , hier , en fin de journée , puis ramené ici sur le matin ? quelle faribole ! s écrie t il . bon , donc vous niez , en ce cas , je n insisterai pas pour l instant . bien entendu , mlle rina ne vous a pas parlé de ma visite ? quelle visite ? tu sais qu il lui faut une sacrée force de caractère pour ne pas ciller . il est d une tranquillité , que dis je , d une innocence qui te donne envie de foutre le camp . au cas où votre amie ne vous aurait pas parlé de ma visite , je vous signale que je suis venu ici , tard dans la soirée . je rentrais de moscou et j étais porteur d un message pour vous . je n attends aucun message de nulle part . un message de votre frère . je n ai pas de frere . j avale , j avale ! continuez de me déverser vos menteries , les mecs , je goberai tout , la lie comprise . avaleur de sabre , antoine . l avaleur n attend pas le nombre des années . alors le message d un homme qui se prétendait votre frère . cet homme ne pouvait donc qu être un déséquilibré , par conséquent il ne pouvait avoir de message cohérent à m adresser . un fou qui habite moscou et qui connaît votre existence et votre adresse n est pas aussi fou que vous le prétendez , docteur fépaloff . comment vous expliquez vous la chose ? je ne m explique rien . monsieur le commissaire , vous voudrez bien m excuser , mais j ai des projets pour cet après midi . il se lève . vraiment , je conserve le message pour moi , docteur ? au revoir , monsieur le commissaire . je vais quand même vous le dire . inutile . il est déjà à la porte . de la sueur perle à ses tempes . je décèle une lueur d infinie détresse dans ses prunelles . soit ! fais je t il . je me retire , mais il est probable que nous nous reverrons . il a un léger haussement d épaules . je sors sans ajouter un mot . il claque sa lourde derrière moi . il fait un temps superbe et la brise se balade en distribuant des odeurs printanières . j ai bien fait de venir , me dis je . il est rare de pouvoir contrôler des résurrections aussi spectaculaires que celles de rina et de son mitrailleur jacob delafon . heureusement , continué je en privé , il me reste le père alex . lui saura me dire ce qu il est advenu du cadavre de mon gros japonais . s il n est pas chez lui , je vais l attendre . en traversant la street , un solo de trompette éclate dans mon crâne , à m en faire pisser les portugaises . une vieille porsche noire est stationnée le long du trottoir , non loin de chez le professeur . un grand blond avec une veste de cuir et un pantalon pied de poule est adossé au véhicule , semblant attendre quelqu un . et sais tu qui il attend ? moâ ! en m avisant , il se détache de son véhiculé et s avance d une allure souple . un sourire rectangulaire et très blanc , presque bleuté , illumine sa face énergique . j aime assez le modelé de ce visage et l intelligence qui s en dégage . commissaire san antonio , n est ce pas ? je reste de bronze . mon nom est piotr couillapine , je crois qu on vous a parlé de moi , très récemment ? en effet . il me tend la main , je la lui serre . vous alliez chez le vieux monsieur d en face ? me demande t il . j opine . il est mort , dit piotr couillapine d une voix affligée . je tressaille , mais aujourd hui plus rien ne saurait me surprendre . si , en rentrant à paris , je trouvais un passage à niveau à la place de la tour eiffel , je ne lui accorderais même pas un regard . c est très récent ? fais je . il a eu un accident de voiture tout à l heure . un camion l a télescopé au moment où il sortait de son auto . ce sont là les méfaits d une trop vive curiosité , n est ce pas ? très possible . il soupire . la personne qui m a annoncé votre visite m a dit que vous alliez éclairer ma lanterne ? reprends je . couillapine sourit . c est une très jolie expression . dans l ancienne russie , vous ne l ignorez pas , les gens du monde et les artistes mettaient un point d honneur à parler français . c était le bon temps , ricané je . pour les gens du monde , probablement , admet piotr . dites moi , on ne va pas bavarder au milieu de cette rue . il y a là bas , à l angle , un minuscule bistrot tenu par une toute vieille dame . si on allait y prendre un pot ? avec plaisir . vous paraissez bien connaître le quartier ? je suis un bon flâneur et la banlieue parisienne est pleine de charme . conflans s obstine à ressembler à une toile de sisley . cultivé , avec ça , l ami piotr . nous nous acheminons vers le troquet signalé par mon compagnon . il me plaît bien , ce bougre . il a du charme , une rare aisance . tout en marchant , il murmure : votre geste inappréciable a beaucoup touché mes supérieurs . car il existe des supérieurs au pays de l égalité absolue ? fais je mi datte , mi groseille . il en existe de partout , et jusque chez les animaux ; la nature le veut ainsi . on se paie trois pas de belle dimension . couillapine reprend : puis je , avant de vous parler , vous poser quelques questions ? je croyais que j allais recevoir la vérité en cadeau , mais il s agit d un échange ? il hausse les épaules . vous avez raison , je parlerai le premier pour vous montrer ma bonne foi . peu m importe , la mienne étant absolue ; quelles sont ces questions ? avez vous visionné la cassette que vous m avez fait remettre ? pas celle ci , mais je me suis projeté un film de la collection . il acquiesce . le titre de ce film ? les robinsons du ciel . couillapine approuve de nouveau . il me prend le bras . je vois que vous nous êtes acquis , murmure t il . s il y a une chose que j ai totalement oubliée , c est d être con , je crois te l avoir prouvé en maintes circonstances . tu parles si je saute dans sa roue ! quand une brèche s offre , je l agrandis pour passer au travers . je vous l ai prouvé , non ? comment avez vous pu sauver cette cassette , san antonio , je parle de celle que vous nous avez remise ? au cours de l échauffourée qu il y a eu ici , je suis parvenu à en jeter une par la fenêtre dont une balle avait brisé un carreau . bravo ! et je n ai rien eu de plus pressé que de vous la faire tenir . superbe ! vous pensez pouvoir remettre la main sur la collection ? nous faisons ce que nous pouvons , mais l essentiel est d en avoir un exemplaire , le reste a moins d importance . voilà le petit café . il ressemble presque à une salle à manger privée . il y a un papier à motifs sur les murs pisseux , avec , pour que ça fasse estaminet , deux ou trois panneaux réclames d apéritifs qui vaudraient de l artiche aux puces . les tables sont en noyer ciré . les chaises cannées enchanteraient un décorateur en cuisine . le comptoir , bois ouvragé et zinc épais , ressemble presque à un autel . la vénérable femme à chignon qui y célèbre la messe au blanc cassis , mi mère denis , mi comtesse de paris , est née sous le règne de napoléon iii . elle est à la fois peuple et noble , avec un regard flétri qui en a marre de contempler des mariniers flamands bourrés à la clé . la minuscule salle est déserte . on s installe à une table , près de la fenêtre , là où ça forme un renfoncement , tu vois ? un calendrier de l année , jaune et composté de chiures de mouches , pend de guingois , illustré d un portrait que ça représente le président albert lebrun , saboulé par la samaritaine de luxe , à une chasse de rambouillet . vous prenez du vin blanc ? me demande couillapine . ici l alsace est très aimable . peu me chaut , comme on dit à pise . alors , bon : deux ballons d alsace , la mère ! la vétuste personne se hâte avec lenteur . le goulot de sa boutanche gnagnate contre les verres , vu qu elle sucre et n y voit plus très bien de ses yeux , d après ce qu elle ronchonne derrière son rade . vous n avez plus de questions à me poser ? demandé je , ce qui , indirectement est une invite pour le faire parler . non , cher camarade . la maman file le tiers des godets sur la table en déposant nos verres . nous sourions avec de l apitoiement . ah ! si , plus qu une , me dit piotr , mais disons qu elle m est purement personnelle . je voudrais savoir l effet que cela vous fait . je m abstiens de lui poser des questions sur son cela , d ailleurs son sens général m apparaît parfaitement . je récite cet admirable vers du fameux barde breton yannick le branleur de son vrai nom frédéric dard : on a dormi , on se réveille aujourd hui vaut mieux que la veille . . . ému , piotr me pose la main sur l épaule . je renifle mon émotion , étant à court de kleenex . et maintenant , c est moi qui vous écoute , soupiré je . vous vous en doutez , il est très rare que nos . . . services révèlent la motivation de leurs agissements , préambule piotr . si nous dérogeons pour vous , c est parce que le service que vous venez de nous rendre est très . . . heu . . . considérable . également parce que vous êtes des nôtres désormais . je crois que ce qui vous intéresse avant toute chose , c est les raisons de ce mariage . . . heu . . . forcé , n est ce pas ? mettez vous à ma place , piotr . j ai l impression , me dit il que je vais vous apprendre une grande nouvelle . je suis tellement gâté sur ce plan que les petites nouvelles n existent plus pour moi , lui assuré je . antoine , vous permettez que je vous appelle antoine ? je t en prie , piotrounet , nous deux , désormais , c est à la ville à la morgue . il m emboîte le tutoiement sans barguigner . sais tu , antoine , que tu as été nommé directeur de la police française pendant ton séjour à moscou ? l effarement se lit sur mon mâle visage , je l aperçois dans la vitre sale de la fenêtre qui forme miroir . moi , directeur de la police ? si fait . nous avons nos . . . heu . . . antennes et nous apprenons les nouvelles avant qu elles soient connues . le matin même de ton entrevue à moscou avec qui tu sais , ta nomination était décidée par le gouvernement . elle devait prendre effet hier . moi , comme dans la chanson sur zorro , je mugis : et alors ? alors nos . . . heu . . . instances secrètes en ont décidé autrement . je mate mon petit camarade avec des yeux comme deux roues de vélo en train de battre le record du monde de l heure au vigorelli . pourquoi cette opposition de votre part ? je n ai jamais été hostile à l union soviétoche , mon grand ! il ne suffit pas de ne pas nous être hostile , antoine , faut il encore ne pas nous faire d enfants dans le dos , comme tu as tenté de le faire à moscou . ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? ? lui exprime mon regard . nous n aurions jamais admis que le chef de la police française soit à la solde des américains , déclare piotr non sans une certaine dureté d intonation qui vaut l inaction . explique ? a quoi bon ? ta demande d échange à propos d homar al harm oriken était cousue de fil blanc . nous avons décelé la manoeuvre qui était de compromettre homar auprès de nos . . . heu . . . services . l action d homar embarrasse fort les amerloques et ils ont essayé de couler le bateau en faisant appel à un tiers : la france . il boit une nouvelle gorgée de vin blanc . nous aussi , nous produisons du vin , note t il , en as tu goûté , camarade ? oui , et je l ai trouvé dégueulasse , lui dis je sans méchanceté . bon , tu continues les explications , piotr ? apprenant ta nomination au moment où tu nous donnais cette preuve de félonie . . . là , je bondis . piotr , lui dis je , on est félon à son seigneur , vous n étiez pas le mien , il y a quelques jours . c est juste , admet couillapine , aussi je retire le mot . merci . toujours est il que nous avons décidé de te casser les reins . mais il fallait le faire de manière . . . heu . . . détournée . alors on m a marié à une russe ? tu as eu droit au gaz k . a . f . k . a . ; celui qui prive tout individu de sa personnalité pendant une cinquantaine d heures . tu n étais plus qu un être sans défense agissant aux ordres . nous t avons marié à katerina . l ambassade de france qui n ignorait pas qui était katerina a immédiatement prévenu paris . dès lors , ta promotion a été annulée d urgence . charmant ! et maman ? une précaution pour t empêcher de ruer dans les brancards en te voyant marié . il part d un grand éclat de rire . un gag ! s exclame le russe . un fantastique gag qui était prêt à fonctionner pour le cas où le gouvernement ne serait pas revenu sur sa décision ; je te le dis , antoine ? puisqu on se dit tout . katerina , la malheureuse , était une fille programmée dès avant sa naissance . il y a chez nous des sujets que l on prend en main dès qu ils voient le jour . programmée , répété je mélancoliquement . disons plutôt marquée par le signe . faucille et marteau ? si tu veux . elle était fille d un haut fonctionnaire , membre influent du parti . sa mère attendait des jumeaux , ce qui a décidé du choix . ne me dis rien , piotr ; je pige ! elle a un frère , n est ce pas ? exact . qui est pédé ? dix sur dix . ce frère n a pas été déclaré à l état civil , si bien que c est un être en blanc socialement ! tu saisis tout , ma parole , camarade antoine . il prend la place de sa soeur quand le moment est venu de neutraliser les élans d un pigeon , ou de le compromettre ? voilà . si j étais resté chef de la police , on aurait remplacé ma femme par mon beau frère et démontré que j avais épousé un homme ? d où un scandale fracassant qui aurait inévitablement entraîné ma destitution ? tu sais tout , décidément . pas encore . la question du mariage est réglée , mais il en est d autres . par exemple , ma mère . pourquoi est elle déjà de retour ? incident de parcours . pardon ? causé par tes petits copains du f . b . i . je peux en savoir davantage ? l avion qui l emmenait à moscou a eu un problème en cours de route et a dû se poser à berlin ; les passagers ont été provisoirement hébergés dans un salon d accueil de l aéroport allemand . un agent américain est alors intervenu , il a fait demander ta mère et le gamin et les a pris en charge . peu après , il les embarquait dans un vol pour paris . que s est il passé ? il s est passé que ceux d en face vous surveillent comme du lait sur le feu , mon ami . ils ont compris notre manoeuvre et y ont riposté sans tarder . je me demande si l avarie de l avion était réelle ou feinte , nous enquêtons à ce sujet . où est ma mère en ce moment ? couillapine hoche la tête . tu vas peut être ne pas me croire , mais je l ignore . quand elle a été de retour à paris , tes anciens amis l ont fait sortir par une voie privée . les camarades en surveillance devant chez toi prétendent l avoir aperçue au cours de la nuit . elle serait venue en taxi en compagnie de deux hommes . elle n a fait qu entrer et sortir ; sans doute pour t apporter un message ? il me fixe d un air de doute . alors , mézigue , soucieux de jouer le jeu , je lâche du lest , mais sans préciser que j ai chourravé le chargeur de leur caméra indiscrète . je raconte le coup de la branchette signal et de la boîte aux lettres secrète . et ce qui s en est suivi . m man devait m expliquer ses mésaventures , lui fais je , et m indiquer son adresse ; si elle a usé de notre petite planque au lieu de me laisser carrément un mot c est parce qu elle devait savoir qu il y avait quelqu un à la maison , c est à dire katerina . en ce moment , elle m attend quelque part . couillapine crie à la comtesse denis ou à la mère de paris de renouveler nos consos . il aime l alsace , mon nouveau pote . quand ils passeront par là , ils tâteront du traminer et du riquewihr , les cosaques , avant de nous faire le don de leurs personnes . tu as la ressource de te rabattre sur l ambassade u . s , déclare piotr . peut être saura t on te renseigner , là bas ? une légère ironie perce dans ses paroles . je reste de bois et rêvasse . une superbe mouche bleutée vient se poivrer la gueule en pompant le vin que la vieillarde a renversé . au bout d un moment , elle s envole en titubant , lourde comme un bombardier ricain allant déverser sur la ruhr . je finis par tirer mon carnet de ma poche , en arrache une page . regarde , fais je . usant de mon stylo , j inscris un cercle au centre de la page . ici la maison du docteur fépalov avec piotr , je peux user du v , merde , c est sa langue maternoche , après tout ! . au dessus dudit cercle , je trace trois petits traits surmontés d une boule . ça c est vous autres . . . au dessous , j en inscris trois autres , mais avec des têtes plus larges . et voici les jaunes . . . ah ! j oubliais , pour respecter la réalité . j écris le mot con verticalement . me voilà , moi . c est ressemblant , non ? bon . . . dans un premier temps , les trois russes viennent embarquer l ami yuri . dans un second temps , le con ici présent , alerté , se pointe . la petite amie du doc paraît encaisser les événements sans trop s en formaliser . elle trompe même le temps en trompant son vieux julot avec tu sais qui , piotr ? le con ! tout de suite après , elle cherche à le faire neutraliser par un ami . . . mais , second temps : les trois jaunets que voici interviennent . ils plongent l hôtesse et son gars en catalepsie par une méthode délicate , sans doute moyenâgeuse exécutée avec une maestria époustouflante . ils s apprêtent à m en faire autant lorsqu un vieux copain à moi qui tremble en touillant son café mais jamais quand il utilise son , , me sort d embarras . couillapine fait la moue . quelque chose me dit que pour toi , il n aurait pas été question de catalepsie . tu crois ? n oublie pas que tu es flic , antoine . un témoin flic est différent d un autre . je hoche la tête . les deux jaunes restant embarquent le stock de cassettes , moins une . troisième temps , les trois russes ramènent le bon docteur chez lui et font le ménage : le gros acupuncteur mort est embarqué , comme l est mon ex femme , la vitre brisée et le tapis sanglant sont remplacés , le voisin curieux a un accident . et la vie reprend , simple et tranquille , comme disait verlaine . reste simplement le con qui cherche sa maman et des explications . pauvre con , va . il ne te fait pas un peu de peine , piotrounet ? je devine en toi un homme d acier , mais un coeur d or . tu couperais le zizi de ton géniteur si tes supérieurs te le demandaient , mais tu partagerais tes blinis avec un pauvre ; je me trompe ? couillapine met sa main sur ma nuque . eh , dis , il irait pas à la rondelle , à force de démonstrations amitieuses , le beau blond ? il déclare , en tapotant ma page de carnet gribouillée : ton schéma est amusant , antoine ; pourtant il y manque un élément important . crois tu ? j en suis convaincu . et sais tu ce qui manque ? le message dont le chauffeur de katerina t a chargé pour yuri fépaloff . il est certes plus pénible de remonter à la manivelle le rideau de fer d une quincaillerie en gros que de réfléchir à toute vitesse , et pourtant , la promptitude de ma pensée , sa fulgurance , me plongent dans un état de fatigue infinie . ainsi , mon vieux sana , nous y voici donc ! s écrie mon subconscient avec la voix du général de gaulle . mes clignotants passent au rouge . je me dis : le chauffeur ne s est pas mis à table complètement , à moscou . ou s il l a fait , les agents soviétiques d ici tiennent à vérifier son exactitude . une réponse , vite , et la bonne ! si tu te goures , l artiste , si tu te goures , on va te faire chier des lames de rasoir ! ma foi , que mon sub prenne donc ma relève . qu il débloque à sa guise , je ne veux pas le savoir . il a prétendu que fépaloff était son frère , biaisé je . ce n est pas le cas . ensuite ? il a vraiment un très beau visage , piotr couillapine . harmonieux et énergique ; et c est vrai , ce que je lui disais à l instant , il semble simultanément implacable sa femme n y est pas arrivée et compatissant . mon sub , se voyant nanti d une carte blanche se met à faire la folle . il m a chargé de dire à son pseudo frère que la page était arrachée . ici , je n ouvre pas de parenthèse , puisqu il pleut , mais je crois utile de te rappeler que la véritable teneur du message était : la page est arrachée . ne me reste plus que d attendre la suite . piotr regarde ses mains comme s il avait des projets pour elles mais qu il renonce à les réaliser . il finit par user de la droite pour vider son verre . tu continues de prétendre ne pas avoir visionné la cassette que tu nous as fait livrer ? demande t il en ayant l air de recompter sa note d hôtel . en effet . rina prétend que tu as vu un film en sa compagnie , durant la nuit . je te l ai dit moi même . oui , mais elle assure que tu l as visionné en version . . . heu . . . normale ? place à mon sub ! moi , grand lâche , je le laisse se dépatouiller . j entends le général deux gaules répondre à ma place : ce qu elle dit a t il davantage de valeur que ce je dis , moi ? la page , n est ce pas ? rêvasse piotr . six , zéro , six , répété je en toutes lettres pour faire plus d effet . il n y a pas de , assure couillapine , tu dois te tromper , antoine . et si tu ne te trompes pas , c est moi que tu trompes ! je me mets à traiter mon subconscient de tous les noms . dire que je lui faisais confiance ! chapitre xiii a s emberlificoter dans les menteries , on finit vite par se demander qui touche le plus d allocations familiales , d un père de famille ou d une paire de chaussettes . vouloir bluffer à tâtons est en vain , vingt et vin ce qui au total devrait faire soixante . bon , quand tu vends des salades défrisées à mme lelombec , passe encore ; mais risquant la chose avec un zig de la trempe de couillapine , alors là , mon chérubin , cours t acheter un fer au b . h . v . et tu repasseras ! il a la victoire très sobre , comme on le lui a enseigné à ses cours du soir d espionnage supérieur , piotrounet . il ne pavane pas pour une infante défunte , lui . s abstient de sourire , reste dans un état torpide devant son second ballon d alsace presque vide . alors j envoie chier mon subconscient , comme quoi la paresse n est jamais payante et qu il est inutile de vouloir faire remplir ta déclaration d un pot par la bonne quand ton expert comptable se goure de colonne . sana prend les choses en main . piotr , mon grand blondinet , attaqué je , es tu d accord avec moi pour convenir que ce qui est blanc n est pas noir , et lycée de versailles ? parbleu ! rétorque t il non sans humour , n est il pas vrai ? bien , le remercié je de m avoir dit parbleu ; alors je te pose une question , une seule , tu réponds oui , tu réponds non , tu réponds même merde , le cas déchéant . son beau regard exprime un vif intérêt ; je vois bien que mon nouveau langage le captive . écoute , piotr , est ce que tu admets que j avais cette foutue cassette en ma possession et que , sans subir la moindre pression , je vous l ai fait porter ? oui , me dit il . merci , voilà , c est tout . j avais cette cassette et à présent , grâce à moi , c est vous qui l avez . alors , de grâce , sois gentil et ne me fais plus chier la bibite avec un interrogatoire pour garçon coiffeur dévoyé . merde ! on est encore en france . je suis flic et tu viens m asticoter comme si nous nous trouvions en plein kremlin et que j aie tenté de fracturer le coffre où vous planquez les préservatifs secrets du guêpe et houx ! marre , à la fin . ça commence par des serments de reconnaissance infinie et en moins de dix minutes vous mettez des tenailles au feu pour m arracher les burnes . j en ai ma claque de ce pandémonium ! je virgule un bifton sur le guéridon et me casse en renversant ma chaise tant tellement que ma précipitance est vive . a grandes foulées , je retourne chercher ma pompe . cette trajectoire me donne à passer devant le pavillon du pauvre alex libris , mort au champ d honneur de sa curiosité . ça me rappelle un proverbe sicilien qui dit sais tu pourquoi mon grand père est devenu centenaire ? c est parce qu il ne s occupait pas des affaires des autres . le professeur , il n aurait pas été si foncièrement haineux , collecteur acharné de fiel , de merde et de sanie , et il aurait regardé la télé au lieu de ses voisins , il vivrait encore et pour un bon bout de moment . je marque un temps devant la bicoque grisâtre , terriblement utrillienne sous le ciel plombé . drôle de poste d observation . des gens simples y seraient heureux . ils feraient repeindre la casa et entretiendraient le jardinet . ce serait bien que des moutards s y ébattent . j ai des goûts très pompelards dans le fond . je m en vante . il n y a pas trente six chemins pour vous conduire à la sérénité . le bien a des goûts simples . libris , ça lui était venu comment , cette haine chevillée ? a la suite de quelle désilluse profonde ? un méfait de non bandance ? de vieux chagrins mal encaissés ? un pauvre valétudinaire de l esprit , en somme . et en contemplant son pavillon , voilà qu une aurore se met à boréaier dans ma somptueuse coiffe à impériale . le jour se lève enfin dans mon coeur , comme disait l autre tu sais , çui qu a une montre et des varices . je viens de m expliquer des choses plongées dans le schwartz . par exemple , les motifs de la visite des jaunes chez ma pomme . faut te dire ? souate . a l origine , alex libris . ce cher vieux fumier , achtung ! il n était pas rien que gentil avec moi , le foutraque . méchant tout azimut , il en déversait aussi sur ma pomme de reinette et pomme d api . ce que j entrevoye ? écoute . il n a pas perdu une miette de ce qui s est passé chez le toubib la nuit dernière , à preuve , il est intervenu . donc il m a vu balancer la cassette sur le gazon , puis la récupérer . tu me suis t il ? je te parie une place de cinéma contre une passe avec ta femme que les japs ont envoyé quelqu un dans les parages , plus tard , pour tenter de retrouver cette cassette manquante . ils semblaient tenir à la collection complète , les bougres . où peut être ont ils envoyé un guetteur pour observer ce qu il allait advenir du cadavre de leur gros piquouzeur , peu importe . oeil de lynx libris les a retapissés , lui qui voyait tout . alors , il se la radine et me cafte . gnagnagna , c est le commissaire qui a embarqué la cassette ! nananèère ! les autres , ravis de l aubaine , se mettent en quête de ma pomme , ce qui leur est fastoche puisqu ils ont eu ma brème à dispose . ils vont chez moi , décidés à récupérer l objet . c est pendant qu ils fouillassent que je me pointe pour chercher la lettre de ma vieille . ils m endorment , lisent le message , apprennent de ce fait où félicie m attend . quelle monnaie d échange ! ils s empressent d aller la chercher . ils avaient certes la possibilité de me questionner sur place , mais je suis un coriace qui ne doit pas s affaler à la demande . tu fais de la délectation morose , antoine ? questionne piotr qui m a rejoint . le glandu me fait dégoder . ma mousse de pensée se dissipe comme celle du bain au bout d un moment . je ne sais de nouveau plus où j en suis . je pense à katerina décapitée . ce crime atroce a été commis bien avant la visite des jaunes . ils seraient allés deux fois chez moi ? ils y seraient retournés après y avoir accompli un tel forfait ? non , tu te goures , l antoine ; c est pas ton jour . aujourd hui ça bande mou . couillapine ne se presse pas de rejoindre sa porsche . il a les deux mains dans sa veste de cuir et il fredonne du nez un air de son patelin ; mais ça manque de balalaïka pour accompagner . allez , adieu , antoine , murmure t il . tu me fais un peu de peine . je savais bien que tu es capable de compassion , piotr . il me balaie d un regard profond . tu me permets de te quitter sur une petite pique , antoine ? une pique , ça va ; si c est davantage qu une pique , je te filerai mon poing dans la gueule , piotr . vous autres , français , vous êtes et resterez toujours des amateurs , c est ce qui fait votre charme . il attend pas que je décide si c est une pique ou une vacherie et rejoint sa porsche . décarrade impressionnante . je m assois sur le muret de pierres blondes cernant la coquette propriété du docteur fépaloff . l air que chantonnait piotr , voici un instant , continue de me musiquer l âme , comme s il m était familier , et pourtant je ne l avais jamais entendu . je vois une grande plaine à blé , un ciel bas infini , des isbas , une fille d un blond presque blanc sur une carriole déglinguée tirée par un cheval aussi pommelé que le ciel . on se fait des images , des idées . on se fait sa propre musique en s appuyant sur n importe quel air qui passe . . . faudrait peut être que je cherche m man ? faudrait , faudrait , faudrait . . . voilà que ma gorge se serre . ça me fait ça de plus en plus . je m invente un tableau , je me compose une symphonie et l émotion m étouffe . je me mets à penser à ce qui n est plus , à ce qui bientôt ne sera plus . a moi aussi , bien sûr ; le moyen de s oublier ? il faudrait pouvoir ramasser ce qui te reste de vie et en faire tout autre chose que ce qui va être inévitablement . faudrait , faudrait , faudrait . . . mais qu est ce qui te reste de vie , albert ? allez , gros malin , dis un chiffre ! dis le vite . vite : tu vas crever ! je perçois un glissement à mon côté . quelqu un vient de s asseoir près de moi , mais du côté de la propriété , si bien que nous nous trouvons comme sur ces canapés en forme de s , le docteur et moi . il sent l eau de toilette . je connais ça . . . eau sauvage , de dior , je soupire . il marque un silence , puis dit : rina a raison quand elle prétend que vous êtes un flic pas comme les autres . tiens , on change de ton ? on admet me connaître à présent ! c est bourré de micros , chez vous , je suppose ? demandé je . il soupire à nouveau , mais plus profondément . il y a du temps qui s écoule . le pavillon du père libris est tout veuf dans la grisaille . ce matin il faisait soleil , mais le temps bascule vite à paris . de quel message étiez vous chargé ? chuchote le médecin . je récite à mi voix : la page est arrachée . maintenant , il est trop tard , fait le docteur . vous avez été arrêté avant ? oui , mais surtout celui qui a pris le risque de vous le confier . ça concernait les cassettes ? bien sûr . et ça signifiait quoi ? qu il fallait les détruire . sans trop d inscrétion , docteur fépaloff , vous voyagez pour quelle maison ? la science . la rouge , la rose , la blanche ? justement , sa couleur m est indifférente , ce qui justifie mes ennuis . vous êtes tiré d affaire , à présent ? je le serai tant qu ils n auront pas mis la main sur les cassettes . pourquoi ? parce qu ils espèrent que je pourrai en constituer de nouvelles . mon sang me flanque des secouées monstres dans la caisse d horloge . alors , il est foutu , yuri , puisque ce con de mathias est allé livrer ma bobine . ils n ont plus besoin de lui , ce qui est terrible ! c est vous l inventeur ? lui demandé je . oh ! non , je ne suis pas physicien , toutefois j avais une telle expérience du procédé qu ils croient que je vais pouvoir le reconstituer . ils m ont sommé de le faire en tout cas et , pour gagner du temps , j ai accepté . je vais vous faire protéger , doc . il paraît sceptique . en plaçant des pandores devant ma porte ? vous ne connaissez donc pas leur puissance ? je peux vous faire établir de faux papiers pour vous et votre amie et vous aider à gagner un autre pays . quel autre pays ? il n existe plus d autres pays , commissaire . si vous ignorez encore cela , c est que vous avez conservé l innocence d un gamin de quatre ans . il murmure un timide merci et regagne sa crèche . je le hèle . holà , doc ! si c est un effet de votre bonté , dites moi un peu ce que les jaunes sont venus foutre dans cette aventure ? reprendre leur bien , assure fépaloff . et il rentre dans sa maison . mais je cours tambouriner à sa lourde . il rouvre , déjà mort d anxiété , le doigt sur ses lèvres . alors je le biche par un poignet pour le ramener à l extérieur . attendez , il faut qu on cause encore . je n ai rien d autre à vous dire . je tape du pied . mais bordel , ils se croient où , tous ces mecs ! éclaté je . je suis un flic , docteur . un flic français , en france ! et si je pique ma grosse crise , pire que celle de , puissants ou pas puissants , y aura des remous , de la casse , des bavures , et plein de merde en flaques à travers des tas de gueules ! et puis peut être du sang et des malédictions à n en plus finir . y aura la peste noire , docteur fépaloff ! y aura des incendies ! des véroles plus que vous n en avez jamais soigné ! j en ai plein le cul , moi , de vos salades à tous , cassettes , messages , assassinats , avec des moqueries en prime ! vous me faites chier du poivre en grain , tous ! pisser du vitriol pur fruit ! j explose ! c est marre avec vos micros , vos morts ressuscités , et les autres qu on satellise pour pas les laisser traîner ! il est à bout de nerfs , l antonio . ex chef de la police ! pote intime à votre vieux papa gagateau de gériatrov . san antonio , le fameux , en vente dans toutes les bonnes pharmacies et dans les pissotières publiques . alors maintenant , vous passez à la caisse , mes drôles ; vous vous ferez buter plus tard , quand je serai parti ! voulez vous que je vous donne un librium ? demande calmement fépaloff . non , pépère , ce que je veux que vous me donniez , c est l adresse des jaunes , du moins un tuyau qui me permette de les loger . ça , vous pouvez le faire puisque vous avez fatalement été en cheville avec eux à un moment ou à un autre . je ne vous lâcherai pas avant , compris ? je ne vois pas pourquoi un magasin paierait de mine . tu le vois , toi ? il a déjà assez de taxes , de patentes et d impôts à casquer , si en plus il devait payer de mine , le pauvre . celui qui m intéresse est un magasin apparemment sans histoires . on y vend la télé et ses dérivés , plus des transistors capables de capter les ondes choucroutes , et des walkman qui permettent à des petits glandus de pouvoir mâcher leur chewing gum sans être dérangés par le chant des oiseaux . le local est tout en longueur , il forme un t et c est au bout , sur la transversale du t que se font les ventes . contigu , se trouve un porche fermé par une lourde porte comme jadis dans ce quartier de la porte saint martin . les deux vantaux en sont ouverts pour l instant et on distingue une cour avec des amoncellements de cartons ayant servi d emballages aux appareils stockés . on y va , mes compères ? je demande . bérurier pousse un hennissement . moi , j y vais à l oeil , tient il à me faire remarquer , vu que je ne fais plus partie de la rousse ; c est vraiment pour maâme ta mère que j agite d la sorte . t es dans la mouscaille , mec , y n s ra point dit que j n eusserais pas compati . le seigneur t en récompensera , gros . c est pas lui qui m paiera un gueul ton , bougonne l impie . non , mais il ne dictera de le faire en ses lieu et place . rassuré , sa majesté détrônée se range à mon côté . nous pénétrons dans la cour , lui et moi , pendant que la pinasse entre dans la boutique , comme un simple client ; en secours , tu piges ? le principe de la tenaille fit de napoléon pommier un grand chef de guerre , et de san antonio un policier hors paires de couilles . derrière l accumoncellement d emballages vides , nous trouvons une grande porte de fer dont la partie supérieure est vitrée avec du verre trop dépoli pour être au net . fermée à clé , elle est . serrure yale surchoix , je te prie zunique de noter dans la marge . mais qu est ce pour mon sésame ? un zéphyr , moins qu un brimborion , une mesquine formalité . je te crique et te croque la serrure et nous voici donc dans un local passé à la chaux pas de pise , je l ai déjà fait y a pas longtemps . c est l entrepôt du magasin . tout un fourbi s y empile . des postes de télé ou de radio sur des étagères en gros bois blanc . je te les nomencle pas , c est pas le lard de cette historiette . ce qui m intéresse , c est l escalier de ciment avec rampe de fer collé au mur du fond . on y va mollo , hein ? chuchoté je dans les manettes du mahousse . il branle ce que tu sais d un air entendu et véhément . allons y , casquette ! quatre à quatre , de la pointe du soulier , kif un footballeur qui s exerce au dribbble l autre jour j avais écrit drible avec un seul b : j ai reçu une lettre d insultes de la fédération de foot . alors j en mets trois , cette fois ci , pour compenser le dommage . san a . . au sommet des marches , nouvelle porte de fer . celle là n est pas fermée à clé . juste un loquet . j entrouvre mollo . ça nous permet de pénétrer dans un second entrepôt , beaucoup plus petit ; aux murs des rayonnages , et sur ces rayonnages , des centaines et des centaines de cassettes vidéo . j en empoigne une , au hasard , elle est vierge . ensuite , j en moissonne une deuxième , puis une troisième , vierges aussi . au centre de la pièce , il y a une grande table métallique avec des piles de cartons mis à plat , des rouleaux de scotch , de la ficelle , des étiquettes , bref , tout ce qu il faut pour confectionner des emballages . dans le cul , non ? murmure bérurier . on dirait . ton toubib de mes fesses s est payé ta cerise , bout d homme . je m assieds sur la table , jambes ballantes . une verrière basse dispense la clarté du jour mourant . curieux comme cet endroit où l on vend des appareils à faire du bruit est absolument silencieux . on se croirait dans un caisson insonorisé . juste un petit bruit ritourneur me parvient , à la fois proche et feutré . une sorte de musiquette que je connais trop bien car elle me scie les nerfs , parfois . elle est produite par un de ces petits jeux électroniques game watch japonais . toinet en possède un que j ai eu la témérité de lui acheter , le jour où il a eu sa moyenne en orthographe , pour la première fois depuis sa scolarisation . ça consiste en une barque sur la mer , barque dans laquelle se trouvent trois scaphandriers . au fond de l eau , une vilaine pieuvre noire est à l affût . les scaphandriers plongent pour aller repêcher le trésor d un galion coulé . on règle leur plongée à l aide de deux petits boutons rouges . la méchante pieuvrasse tente de glouper les plongeurs . chaque fois qu on parvient à les soustraire de ses tentacules , des points s inscrivent sur un cadran . le jeu produit un tic tac musical et quand la pieuvre se saisit d un petit bonhomme , un klaxon se déclenche . c est cela que j entends . et ce bruit familier me fait songer à antoine . et alors , moi , que tu connais comme si je t avais fait , je décide que le lardon est dans les parages . qu est ce t as ce ? interroge mon ex directeur . je lui intime de la boucler . mon doigt dressé l incite à tendre ses baffles . ce p tit zinzin ? il chuchote . je bats des cils . eh bien ce ? c est un jeu dont toinet ne se sépare même pas pour dormir . y en a d autres , objecte le musculeux . oui , c est juste , il y en a d autres , des milliers d autres , mais j ai décidé qu il s agit de celui de toinet , un point à la ligne c est tout ! chien de chiasse , l antonio ! fureteur . mais à vaincre sans mes rides on triangle sans boire , comme l écrivait si justement l homme qui bayait aux . face à la baie , le mur comporte un renfoncement et il m est aisé de constater qu en cet endroit les rayonnages sont vides et qu ils s appuient contre un panneau coulissant . que je fais coulisser un chouïa . de quoi glisser une oeillée dépourvue de tout orgelet par l interstice . je capte les deux tiers d une chambre . m man et toinet s y trouvent . on les a installés sur un lit de cuivre . ils sont tête bêche et on leur a mis des menottes dont chacune décrit un tour à l un des barreaux du plumard . en outre , on les a rendus muets en les muselant avec de larges bandes de sparadrap . tout cela est d un grand classicisme , mais de les dénicher ainsi , ma vieille chérie et le garnement , j en ai le pétard qui me vient tout seul au bout des doigts . le célèbre santonio se recule pour permettre à l ineffable de florian , pour changer béru d appréhender la situation . mais lui , il est plus impulsif que ma pomme . le voici qui ouvre en grand pour se précipiter dans la chambre . tu verrais la réaction de félicie en m apercevant ! ses yeux rient . ils sont empreints de la plus totale tranquillité . pas un instant elle ne doutait de ma venue , m man . elle a tellement confiance en moi qu il m est impossible de lui causer une surprise . bon , alors on est là , le mastar et bibi , flingues en main , parés pour tous les rodéos , tous les verdun . une voix nous parvient de la pièce voisine . elle jacte français , mais avec un accent asiatique . et sais tu ce qu elle dit , cette voix ? le sais tu ? elle dit comme ça : et à quelle heure , le commissaire sant antonio sera de retour ? vous ne savez pas . c est un vrai quoi ? un courant d air ? dès que vous le verrez , dites lui qu il ne quitte plus son bureau avant que je l aie rappelé , c est très important : il s agit de sa mère et de son fils ! le petit jouet de toinet continue tout seul à déconner . la pieuvre noire s en donne à tentacules joie et bouffe les scaphandriers comme des amuse gueules . on dirait un caquettement de poule avec des résonances métalliques . son espèce de petit klaxon se déclenche à tout bout de champ . tuu turlu tu tu ! bon appétit , la pieuvre ! le jacteur de la pièce voisine raccroche . j ai déjà arraché le bâillon d antoine et sa bouche irritée ressemble à un cul de singe . combien sont ils ? je demande . y en a qu un , chuchote antoine . alors je souris et pénètre dans la pièce d à côté . un jaune s y trouve . un mec trapu avec le regard en code . deux trous de bite pour voir venir , c est pas suffisant . il a l air soucieux , et mon intrusion ne lui apporte pas la sérénité . vous vouliez me parler ? lui demandé je t il . mon pauvre ami ! ah ben celle là , tu me la copieras ! aucun animal au monde , sinon le boa constructeur , ne peut plonger sur sa proie avec un pareil instantanéisme . j ai pas le temps de comprendre que me voici avec sa grosse tronche dans l estomac . il part à dame , antonio , le souffle sectionné net . dans un brouillard , je vois mon tagoniste agenouillé à trois pas de moi , le masque convulsé par l énergie . mais il tombe à la renverse car béru vient de lui propulser un fauteuil voltaire dans le portrait . c est lourd , un fauteuil voltaire . c est raide . le mec demeure les bras en croix sous le siège , groggy . le gros s avance , noble à tout jamais . il redresse le siège , place l un des pieds d icelui sur le ventre du jaune et s assoit dans le fauteuil devenu bancal en déclarant : t sais qu ça nous mordrait , ces mecs , si on s laisserait faire ? je me redresse tant bien que mal . eh ben dis donc , l grand , gouaille toinet , reuse ment que tonton béru était là ! vexé , je m approche de deux valises qu il me semble reconnaître , en ouvre une . bonno : les cassettes du bon docteur fépaloff sont bien là . on dirait que le vent a tourné , non ? épiglotte ne bougez pas ! ne bougez surtout pas , madame de vidroupette , ça va bientôt y être ! assure dame mathias . mon dieu , mais il a fait combien de tours avec ce fil de fer ? c est toi , agénor , qui as ligoté mme la colonelle après la machine à laver ? non , c est gaëtan , proteste l inculpé avec une mauvaise foi grosse comme ta connerie . et qui l a obligée à boire un litre d huile lesieur , je parie que c est mathieu ! pas vrai : c est josepha cécile . la confusion croît dans le logis des mathias au moment où j y débarque . le rouillé , bourré de cachets , dort sur son lit où sa mégère l a traîné à grand peine . quand ils sont rentrés , elle a trouvé la voisine chargée de garder son régiment de chiares en piteuse situation : attachée à son étrange poteau de torture , les vêtements en charpie , et trempant dans ses défécations consécutives à l huile qui lui fut entonnée . mme mathias continue de s escrimer . je n ai pas de tenailles pour couper ce maudit fil de fer , il y a longtemps qu ils ont mis à sac la boîte à outils . passe moi le couteau à pain , marie geneviève ! ne vous impatientez pas , chère voisine . et merci pour votre amabilité . commissaire ! vous tombez bien , aidez moi donc à libérer mme de vidroupette que mes chérubins ont ligotée pour jouet . faites vite ! c est toi , aldebert , qui as coupé le chignon de mme la colonelle ? c est moi ! avoue spontanément mélanie laurence . je veux faire des cheveux à ma poupée . voilà qui est malin ! je suis sûre que mme de vidroupette ne voudra plus vous garder la prochaine fois , n est ce pas , chère madame ? ah ! ça y est . libre ! merci , commissaire . venez , madame la colonelle . je vous proposerais bien de prendre un bain ici , mais ils ont bouché la baignoire avec du papier hygiénique trempé dans de la purée . elle entraîne la victime de sa tribu de sauvages jusqu au palier et prend longuement congé de la dévouée personne . moi , tandis que cela , je m escrime sur mathias : vinaigre , taloches , coups de genou dans les côtes . il finit par revenir à moi . ah ! c est vous , commissaire ; je me sens tout chose . où en es tu ? je ne . . . il pousse un cri . elle est là ? qui donc ? ma femme ? elle bavarde avec votre voisine . il geint . ne me laissez pas seul avec elle , je vous en conjure , ça été horrible quand elle a découvert que je m étais inscrit au parti communiste . tu es inscrit au parti communiste ? béé je . une pulsion irrésistible , commissaire . ça venait de la cassette . c est de la dynamite ! explique . il me dit que , dans un premier temps , il s est projeté le film . rien à signaler . comme je l avais assuré que ces bobines détenaient un secret , il a étudié la cassette de près ; et alors . . . il suffit de déplacer l enrouleur d un cran , commissaire . d un seul cran , grâce à un petit système des plus bêtes . et alors le diapaseur de figuration interjecte , comprenez vous ? toutes tes vingt cinq images il s opère un crachmingue modulé , vous me suivez ? l oeil n a pas le temps de le saisir , mais en continu , le subconscient l enregistre et s en imprègne . il y a alors déconnection du mental sirupeux . le cerveau obéit à des ordres qui lui sont transmis par grenulation hyperstatique , je me fais bien comprendre ? superbement . vous rendez vous compte de l arme que ça représente ? vous violez l esprit de la personne qui regarde le film quand il est décalé de ce petit cran de rien du tout . l arrivée de son épouse lui coupe le sifflet . il est réveillé ? demande t elle . non , fais je charitablement : il délire . il me fait sûrement un début de méningite , non ? pas exclu . je vais appeler notre médecin et lui dire de le faire visiter par un psychiatre , vous savez ce qu il a fait , commissaire ? vous le savez ? beu , non , mens je . il s est inscrit au p . c . , commissaire . lui , nous ! je . . . oh ! jésus . elle suffoque , puis , farouche : allez , il faut réagir , récitons un je crois en dieu pour le salut de son âme ! vous en avez de bonnes , dit césar pinaud , bougon . il désigne un monçal des monceaux de cartons en vrac au milieu de son salon . le cher débris rallume son mégot scrofuleux . m oublier dans le magasin ! j ai acheté un poste de télé , une vidéo , deux transistors en vous attendant . j étais prêt à intervenir , l oreille aux aguets ; je faisais semblant de m intéresser au matériel exposé , et ce vendeur roué m en a mis pour million et demi d anciens francs . que va dire mme pinaud lorsqu elle rentrera de chez le coiffeur ? elle sera sûrement contente , le rassure béru , faut viv av c l progrès , pépère . faut bénéficier d ce que la civilisation nous off . quand t est ce vous s rez dans vos boîtes en sapin , v s aurez plus qu l couverc à visionner . sans compter , renchéris je , que pour ce qui est de t approvisionner en cassettes , compte sur moi ! et bon , d une chose l autre , on repart dans l affaire . je l ai bien toute à présent , sauf la mort de ma pauvre femme qui reste inexplicable . saurai je jamais qui a décapité la ravissante katerina ? tout a démarré à cause de léla la bretonne , dis je à mes commensaux sals et comment ! . elle a levé un jour un jap et lui a filé la vérole . le nippon a dû se faire soigner et il a abouti chez le docteur fépaloff . dis moi z en pas plus davantage , j ai tout pigé ! hurle l excommunié . ce jap , c t un gars d ia bande aux cassettes . il est d venu pote av c le toubib et . . . c est presque ça . les cassettes étaient destinées à imposer le marché japonais à travers le monde . v là pourquoi les produits japonouilles investent de partout ? ces cassettes imitent les véritables cassettes vendues en magasin ; une équipe de pickpockets remplacent les bonnes par les truquées . ce viol des cerveaux entraîne un élan irrésistible sur tout ce qui est made in japan . mis dans la confidence , fépaloff a voulu user de la chose sur un autre plan . il a , grâce au procédé , fait confectionner des cassettes véhiculeuses d idées . plus un mot , j ai tout pigé . y l a fait de la propagande communiss avec , tonitrue le déchu . au contraire . quoi , au contraire ? et mathias , dis , c t en voiliant la vie d la p tite bernadette soubiroute qu il a été s inscrire ? attends : le docteur s est mis à préparer des cassettes antisoviétiques qu il faisait passer à moscou à son pseudo frère , à savoir le chauffeur qui m a contacté . par contre , il en avait toute une collection chez lui qui prêchaient pour le parti et susceptible de lui servir éventuellement de couverture . parfois , il organisait des projections chez lui afin d expérimenter leur efficacité . c est un chercheur , ce type . cette découverte japonaise le passionnait . et comment ça a foiré , son bigntz ? l organisation japonaise a appris qu il y avait eu des fuites de son matériel . elle a enquêté , et je gage que ça a mis la puce à l oreille des russes . de fil en aiguille , le complice moscovite de yuri fépaloff a été brûlé . ayant compris la chose , il m a chargé de ce message qui enjoignait au médecin de tout stopper . moi , j ai mon idée . je pense que si on me l a donné comme chauffeur , c était pour lui fournir une occasion de se découvrir . quand il m a eu contacté , on l a arrêté et interrogé . il a craqué . alors ceux d ici se sont occupés du docteur . russes et japs se sont déchaînés simultanément . lorsque les trois ruscoffs sont venus chercher le toubib , il leur a expliqué qu il faisait de la propagande pro . il a parlé de sa collection , des titres qu il avait à dispose . il a cité des gens qui avaient visionné certains de ses films bricolés . ceux ci ont été conviés à témoigner . du coup , nos potes soviétiques ont pigé qu ils tenaient à portée de main une découverte sen sa tion nelle . hélas pour eux , quand ils sont revenus chez yuri , les japs étaient passés par là et avaient tout embarqué , sauf une cassette . le vieux gredin d en face leur a parlé de moi . ils sont venus , mais j étais absent . peu après , un autre homme s est pointé à notre pavillon , j ai appris qu il s agissait d un julot de la c . i . a . qui souhaitait m entendre à propos de ma mission en russie . un seul trou noir , noir , noir ; le meurtre de la petite katerina . moi , j ai trouvé en ce dont il concerne ce propos , affirme le radié . tu as une version ? moui . vas y , je suis preneur . l éphémère se ramone d une quinte de toux qui lui gonflait les cornemuses . c est les russes de l auto , mon pote , cherche pas : ceux qui t surveillaient . a preuve : ils maniaient la caméra et la caméra a pas enregistré l arrivée et le reparti de l assassin ; occlusion , l assassin c est eux . je ne le pense pas . et pourquoi tu ne le penses pas , gros futé ? je ne vois pas ce qui les aurait motivés , pour assassiner de cette horrible manière une fille de leurs services qu ils s étaient ingéniés à me faire épouser . la porte s ouvre sur mme pinaud , toute mistifrisée façon poupette . elle nous sourit , puis s écarquille en apercevant le matériel entreposé dans son salon . alors , pinuche prend sa courge à denain . bon anniversaire , mon aimée ! gazouille le vieux serin en sautant au cou de sa gerce . l épouse reçoit la bibise et proteste . mon anniversaire tombe en novembre , césar , et nous sommes en mai . le frileux s en tire par une déclaration parfumée à l oeillet fané . quand on aime , c est tous les jours l anniversaire de l autre , ma suprême . nous les abandonnons discrètement . comme je parviens chez moi , oh ! là là ! que se passe t il ? je trouve notre rue encombrée d ambulances et de voitures de police tous phares tournants . mon sang impur abreuve à toute vibure les sillons de mon coeur . est ce chez nous ? qu est il arrivé ? l angoisse me ronge . je flanelle des cannes . un voile obscurcit ma vulve . j avise le gars toinet parmi les badauds . tiens , non , ce cirque concerne la maison voisine . ouf ! que dis je : houffff ! antoine ! le môme se retourne et accourt . hé ! dis donc , l grand , t sais ce qu est arrivé ? non . le vieux d à côté , le père la cerise comme tu l appelles , eh ben il est devenu fou et il a coupé la tête à toutes ses bonnes portugaises . tu te rends compte ? oui , je me rends compte . c est rudement chouette que félicie ne se soit pas trouvée dans la maison la nuit dernière . dans le fond , ils sont gentils , ces russes , et drôlement opérationnels . enfin , moi je trouve .