teodor de wyzewa contes chrétiens perrin et cie , libraires éditeurs heureux les pauvres d esprit ! saint matthieu , v , . non loquature mihi moyses aut aliquis ex prophetis; sed tu potius loquere , domine deus ! imitatio christi , iii , . i le baptême de jésus , ou les quatre degrés du scepticisme , conte pour le mercredi des cendres a albéric magnard . . en ce temps là , jean prêchait dans le désert de judée . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . il avait un vêtement en poil de chameau , et une ceinture de cuir autour des reins; il se nourrissait de sauterelles et de miel sauvage . . alors tout jérusalem , toute la judée , et toute la région riveraine du jourdain vinrent à lui; . et il les baptisait dans le jourdain , après leur avoir fait confesser leurs péchés . . mais quand il vit venir à lui une foule de pharisiens et de sadducéens , il leur dit : race de vipères , qui vous a prédit que vous pourriez échapper à la colère future ? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . alors jésus , quittant la galilée , se rendit au jourdain pour recevoir le baptême des mains de jean . . mais jean se refusait obstinément à le baptiser , en disant : c est moi qui devrais être baptisé par toi ! et voici que tu viens à moi ! . et jésus , lui répondant , lui dit : oublie cela pour le moment ! car c est ainsi qu il convient que nous accomplissions la justice ! et jean fit ainsi . . et jésus , ayant été baptisé , sortit de l eau , et voici que les cieux s ouvrirent , et qu il vit l esprit de dieu descendant sur lui , sous la forme d une colombe . . et l on entendit une voix du ciel qui disait : celui ci est mon fils bien aimé , en qui je me suis complu ! . puis l esprit conduisit jésus dans le désert , pour y être tenté du démon . évangile selon saint matthieu , iii et iv . i le bon sens je vous le dis en vérité : si vous aviez de la foi aussi gros qu un grain de moutarde , vous diriez à cette montagne : transporte toi d ici là ! et elle s y transporterait . saint matthieu , xviii , . a la grande joie de ses cabaretiers , le village de béthanie était devenu un endroit à la mode . de jérusalem et de toute la judée , la foule y était accourue pour assister aux exercices d un jeune juif qui , plongé à mi corps dans l eau du jourdain , et les épaules couvertes d un gilet en poil de chameau , s offrait à baptiser ceux qui l approchaient . riches et pauvres , tous avaient tenu à voir le nouveau prophète . tous , une fois là , s étaient fait baptiser; l opération était gratuite , et , au pis aller , ne pouvait nuire . on mangeait et buvait , on jouissait du printemps . le soir , les baptisés échangeaient leurs impressions , sous les palmiers de la route , en attendant les nouvelles de jérusalem , qu un messager ne manquait pas de leur apporter à la nuit tombante . mais un mardi , surtout , l affluence fut énorme . on avait appris qu un second prophète allait venir , un paysan galiléen , qui se prétendait issu de la race de david , et parlait en paraboles , et préférait à la société des docteurs celle des filles et des vagabonds . ce second prophète était notre seigneur jésus . il avait alors à peine trente ans . sa divinité ne s était pas encore clairement révélée au monde : mais déjà l esprit lui avait dicté maintes paroles hardies et douces; et déjà les coeurs simples avaient senti l attrait surnaturel de ses yeux . aussi quand il vint à béthanie , ce mardi là , vêtu d un large manteau clair et les cheveux flottants , et quand on le vit escorté d une troupe bruyante où se mêlaient les mendiants , les femmes , les enfants , et les chiens des rues , et quand on l entendit salué par le baptiste comme le maître qu avaient promis les saints livres , l enthousiasme de la foule toucha au délire . on acclama le nazaréen pendant qu il recevait le baptême , on acclama la colombe qui descendait sur lui , et la voix céleste qui disait : celui ci est mon fils bien aimé ! plusieurs des assistants se firent baptiser une seconde fois , espérant avoir leur part du miracle : mais aucune colombe ne descendit sur eux , et la voix céleste n eut rien à leur dire . n importe , ce fut une gaie journée . l après midi , jésus ayant promis de prêcher , on s écrasa pour l entendre . et l on fut unanime à trouver charmantes quelques unes des paraboles du jeune orateur . puis , comme c était le mardi gras , on mangea et but plus que de coutume; et tard dans la nuit on dansa sur la place du marché , pour se dégourdir les jambes après la fatigue du sermon . jamais encore un prophète n avait été aussi bien accueilli . ii la sagesse malheur à vous , scribes et pharisiens . car vous fermez aux hommes le royaume des cieux ! vous n y entrez pas , et vous n y laissez pas entrer ceux qui voudraient y entrer . saint matthieu , xxiii , . le lendemain de ce beau jour , avant l aube , jésus réunit ses compagnons et leur annonça son intention de les quitter pour un mois et plus . l époque de sa mission approchait : il voulait auparavant prier et jeûner , dans la solitude des montagnes , et fortifier son coeur pour la souffrance prochaine . sa résolution ne chagrina pas outre mesure les braves gens qui l écoutaient . aucun d eux n était encore , à proprement parler , son disciple . ils avaient été simplement séduits par la grâce du jeune homme , par l éclat de ses yeux , par l étrange douceur de sa voix , et par ces touchantes paraboles qu à peine ils essayaient de comprendre . il leur avait ordonné de venir , et ils étaient venus , maintenant il leur ordonnait de s en aller : ils n eurent pas l idée de lui désobéir . seuls les enfants furent plus difficiles à persuader . ils s obstinaient à suivre leur ami sur la route du désert : la vie leur semblait impossible , privés du bienheureux parfum de sa présence . et il en coûtait aussi à jésus de se séparer d eux , car personne n était plus près de son coeur . enfin il les caressa une dernière fois de la main , les bénit , et disparut à leurs yeux . il marchait le long du fleuve , pensif et triste . il songeait qu il avait fini désormais de pouvoir ressembler à ces petits êtres . l esprit le poussait vers un monde nouveau . et il se lamentait d entendre toujours résonner plus forte , dans son âme , la plainte infinie des créatures . soudain une voix nasillarde l appela par son nom . s étant tourné , il aperçut , debout sur le seuil d une élégante villa , un gros homme élégamment vêtu qui lui faisait signe d approcher . il reconnut tout de suite ce gros homme : il l avait vu , la veille , à béthanie , assis au premier rang de ses auditeurs . c était un des personnages les plus considérables de jérusalem , le prince des professeurs , un riche juif qui avait étudié à rome et qui , depuis lors , joignait à son nom originel de ruben le prénom latin de pompilius . il était petit , avec un long nez pâteux et des yeux un peu louches; mais sa mise était irréprochable , et tout , dans ses manières , révélait un esprit éminemment distingué . jeune homme , dit pompilius à notre seigneur jésus christ en le dévisageant avec une attention sympathique , jeune homme , j ai entendu hier votre petit discours et il m a vraiment bien intéressé . je ne suis pas de ces intelligences étroites qui refusent a priori de prendre en considération les idées nouvelles , et qui n admettent à la fois , sur un point donné , qu une seule vérité . la vérité mon dieu ! elle est dans le pour et elle est dans le contre; tout homme la tient dès qu il croit la tenir . croire , c est la seule chose qui importe . pour ma part , hélas ! comme l élite des esprits de mon temps , j ai désappris le secret de la foi : mais , justement parce que je ne puis croire , je sens l immense valeur du bien que j ai perdu . et voilà pourquoi j ai été si heureux de vous entendre ! je vous admire , je vous envie de croire comme vous faites . ah ! bénissez le destin qui vous a permis de naître dans le peuple , et de garder intacte la simplicité de votre tempérament , loin des cruelles délices de l analyse et de la réflexion critique ! et ce n est pas seulement votre foi qui m a frappé . savez vous que plusieurs de vos théories sont tout à fait curieuses ? quelques unes , mises au point , auraient même plus de portée que vous ne l imaginez . le pardon des offenses , par exemple , l indifférence à l égard des lois civiles , le renoncement aux plaisirs égoïstes , la supériorité morale du pauvre sur le riche : voilà des paradoxes que je ne me serais pas attendu à trouver dans la bouche d un jeune publicain de galilée ! aucun d eux , à dire vrai , n est pour moi entièrement nouveau . avez vous entendu parler des vieilles religions de l inde ? elles sont pleines de vues très hardies , dont plusieurs se rapprochent des vôtres . et puis , sans aller si loin , les philosophes stoïciens ont dit , ou à peu près , tout ce que vous dites . si vous me faites l amitié de venir me voir , en passant à jérusalem , je vous montrerai les écrits de chrysippe , qui était , comme vous , un publicain; je suis sûr qu il vous plaira . mais on devine tout de suite que vos idées , pour n être pas absolument nouvelles , ne vous sont venues que de vous même : on le devinerait à la rudesse un peu naïve dont vous les exprimez . et , je vous le répète , ce sont des idées d une portée extrême : je me chargerais , avec elles , de transformer le monde ! et c est précisément ce qu il y a chez vous de plus admirable , c est que vous avez l intention de transformer le monde . le monde vaudra t il mieux qu à présent , quand vous l aurez transformé ? je n en jurerais pas . mais j estime qu il ne faut pas s arrêter aux questions de ce genre . il faut agir , peu importe le but; croire et agir , seules importent la foi et l action ! je suis trop débile pour agir moi même , poursuivit le gros homme , mais personne n est plus zélé que moi à recommander l action . et vous m avez si vivement touché , avec ce zèle indomptable que je lisais dans vos yeux ! ah ! si mes élèves de l université de jérusalem pouvaient vous ressembler ! moi qui suis de leur monde , je ne crains pas de vous certifier que vous leur êtes supérieur ! sachez le bien , je suis de coeur avec vous , comme avec tous ceux qui croient et qui veulent agir ! et maintenant , jeune homme , dites moi franchement , à votre tour , ce que vous pensez de moi et de l état de mon âme ! ainsi parla pompilius , le prince des professeurs . notre seigneur jésus était humble et doux . personne ne lui avait parlé sans obtenir une réponse . les pharisiens l interrogeaient afin de le compromettre : il le savait , et il répondait à leurs questions . mais il ne dit pas un mot à pompilius . peut être n avait il trouvé rien à répondre à ses arguments , ou peut être son ton protecteur l avait il froissé ? il releva seulement sur lui ses grands yeux , qu il avait tenus baissés tout le temps du discours , et il le regarda de la tête aux pieds . puis il secoua la poussière de ses sandales , et s éloigna vers la route . et pompilius rentra dans sa villa . le malheur , avec ces révolutionnaires , est que décidément ils sont trop mal élevés ! telle fut la seule plainte qu on entendit sortir des lèvres de ce sage . iii le rêve les disciples lui dirent : qui donc peut être sauvé ? et jésus , les regardant , leur dit : quant aux hommes , cela est impossible . . . saint matthieu , xix , et . jésus avait rejoint la route . il marchait le long du fleuve , pensif et triste . la plainte infinie des créatures résonnait toujours plus vive dans son âme; elle l oppressait comme un remords . mais si la tristesse était en lui , au dehors toute chose s égayait , sur son passage . les poissons sortaient de l eau pour le voir; les oiseaux volaient autour de lui , chantant ses louanges; les oliviers agitaient doucement leurs feuilles au souffle de son haleine . ses pas apportaient au monde la paix et le bonheur . pour les petites filles qui le voyaient , son sourire était comme une poupée vêtue de soie; les chats et les chiens léchaient le pan de son manteau . au moment où il passait devant un péage , la femme du péager sortit de la maison et lui offrit une drachme . jésus prit la drachme , car il prenait tout ce qu on lui offrait; et justement il aperçut un voleur qui guettait les voitures , au bord de la route . il lui donna la drachme et continua son chemin . et les laboureurs qui travaillaient aux champs se demandaient pourquoi leur poitrine leur avait tout d un coup paru si légère , comme si tous les péchés de leur race venaient d en être effacés . bientôt les montagnes grises se montrèrent , barrant l horizon , désertes et nues . jésus quitta la route , traversa une forêt de cèdres , gravit la pente escarpée , s accrochant aux pierres . il dominait maintenant la plaine de juda . il voyait à ses pieds la mer morte et le jourdain , et bethléem , où il était né , et jérusalem , où il devait mourir . et bientôt il s enfonça plus avant dans la solitude des montagnes . toute trace de vie avait disparu . le bruit des villages et des villes s était tu; on n entendait plus même le chant des cigales . jésus était à l endroit où l avait envoyé l esprit , afin qu il y fortifiât son coeur dans la prière et le jeûne . mais voici qu il aperçut , couché sur un lit de pierres et les jambes repliées , un personnage singulier qui le regardait . c était un personnage vraiment singulier . il paraissait jeune , mais l emmêlement de ses longs cheveux noirs et de sa longue barbe rouge empêchait de reconnaître son âge . sa face était ainsi couverte de poils , comme celle d une bête; on n y distinguait rien qu un grand nez mélancolique et deux énormes yeux verts où brillait , en permanence , un sourire mystérieux . le manteau qui couvrait son corps était d une étoffe précieuse , mais à présent ce n était plus qu une loque dont les mendiants n eussent pas voulu . et ce singulier personnage restait là , immobile , regardant jésus avec son mystérieux sourire dans les yeux . qui es tu donc , mon frère , lui dit jésus après un moment , et que fais tu dans ces lieux où je suis venu pour jeûner et prier ? l homme se mit sur son séant , porta la main à son front . c était comme s il voulait répondre , et ne pouvait . sans doute il avait perdu l habitude de parler . enfin il dit , répondant en hébreu avec un léger accent étranger : je suis , s il faut être quelqu un , valerius slavus , chevalier romain; et , dans ce désert où tu es venu pour prier et jeûner , je suis venu , moi , depuis combien d années ? je ne saurais le dire , pour jouir de la vie et pour régner sur le monde . mais toi , mon ami , quel est ton nom ? jamais encore je n ai vu d aussi beaux yeux que les tiens , ni entendu une aussi douce musique que le son de ta voix . jésus lui dit son nom . il lui raconta les prodiges qui avaient accompagné sa naissance , son heureuse jeunesse dans la maison du charpentier , comment ensuite la plainte infinie des créatures avait résonné en lui , et comment l esprit l avait forcé à quitter sa mère et ses frères pour le salut de tous . mon ami , répondit alors le solitaire , assieds toi près de moi et donne moi ta main , encore qu en réalité je ne sois pas digne de dénouer la courroie de tes sandales . je l ai bien compris en te voyant , que tu étais d une race princière , et que les jardins de la sicile envieraient les délicates fleurs que tu portes en toi ! vois tu , l étoile qui a conduit vers ton berceau les bergers ces villages , c est elle encore qui vient de te conduire ici : car ce que tu cherches , je l ai trouvé; et tu es celui qui je puis dire les choses que personne , avant toi , ne m avait paru digne d entendre . il prit la main de jésus . le désert s étendait autour d eux , sous le bleu sombre du ciel . écoute , reprit valerius , voici l histoire de ma vie : je suis né à rome , mais je ne suis pas romain . mon père était roi de lointaines régions perdues là bas vers le nord , au pays des sarmates . c est un pays où les âmes sont fortes et éprises de luttes , mais avec une étrange impuissance à se satisfaire des présents matériels de la vie . elles ne sont pas , comme les âmes latines , attachées à la terre par les solides liens des désirs des sens , et les choses qui les entourent ne leur apparaissent pas avec le même degré de réalité . mon père avait vingt ans lorsqu il fut fait prisonnier , dans une bataille , et amené à rome . esclave , il se maria avec une esclave , une athénienne , qui fut ma mère . mais je n ai connu , pour ainsi dire , ni mon père ni ma mère . j ai été élevé par le maître à qui mes parents appartenaient , un vieux patricien illettré qui , par un étrange sentiment de haine ou de vengeance , exigea que l on m instruisît de tout ce qu il est possible d apprendre à un homme . ainsi j ai grandi parmi les professeurs . les jeux de la géométrie et de la rhétorique ont été mes seuls jeux . de là vient que je puis m entretenir avec toi dans ta langue , mon ami; mais de là vient aussi , peut être , mon aversion pour le savoir et pour tous ceux qui le détiennent . quand mon maître eut enfin la joie de me voir le cerveau tout gonflé de science , comme une outre d huile , il mourut , me laissant tous ses biens . je me trouvai , à vingt ans , libre , noble car il m avait adopté , riche , et seul dans la vie . je m aperçus tout de suite que la journée avait beaucoup d heures , et que mon seul souci , comme celui de tout homme , devait être de tuer le temps de la façon la moins déplaisante possible . les jouissances matérielles eurent vite fait de me fatiguer . j étais incapable de penser à ce que je mangeais , en mangeant; ainsi manger n a jamais eu aucun intérêt pour moi . galoper sur un cheval , danser , tirer de l arc , ces exercices me convenaient davantage; mais , tout de même , jamais je n y trouvais le plaisir que j en attendais . avant et après , je les jugeais pleins d agrément; mais , pendant que je m y livrais , ou bien je pensais à autre chose , ou bien il me paraissait que décidément je n étais pas en train ce jour là . j aimais les toilettes élégantes : encore ne m offraient elles pas , en plaisirs , l équivalent de la peine qu il m y fallait prendre . je désirais les beaux meubles et les statues des maîtres; mais je cessais d y faire attention dès que je les possédais . j avais l impression que les courtisanes vendent trop cher le plaisir qu elles vendent , alors même qu elles le donnent pour rien . des amis m engageaient à me réjouir de ce que j étais riche : et moi je les soupçonne , aujourd hui encore , de s être moqués de moi . je souhaitais bien d avoir plus d argent que je n en avais; j imaginais que , avec plus d argent , toutes choses m auraient amusé dans la vie; mais , l argent que j avais , je le jetais au hasard . jaloux du bonheur des mendiants qui se chauffaient au soleil devant mon palais , j ai mis mes biens en dépôt et je me suis fait mendiant , pendant un an j ai mené la vie d un gueux , j ai dormi sur le port , mangé des restes de pain sec . pendant un an , ensuite , j ai été maçon : du matin au soir je travaillais de mes mains . j avais entendu des maçons chanter en travaillant , et j étais allé chercher le plaisir où ils le trouvaient . c est pendant ces deux années que j ai appris à haïr , comme les pires des maux , le travail et la pauvreté . j avais beau faire , je n étais pas de ceux qui , comme on dit , s amusent d un rien . et , de quelque côté que je me tournais en quête d amusement , j apercevais un rien . au contact de leur objet , mes désirs , loin de se satisfaire , se dissolvaient : j en voyais sortir , sur le moment , une souffrance , et , à l instant d après , de nouveaux désirs plus violents . je détestais la science et tout ce qu on apprend dans les livres . a supposer même que les prétendues vérités de la physique et de l histoire fussent vraies , je ne comprenais pas de quelle utilité il pouvait être de les savoir . l instruction qu on m avait donnée n avait servi qu à m alourdir la tête : c est comme si l on avait déposé des tas de pierres , dans ma chambre , de telle sorte que je n y eusse plus même une place pour me coucher . on me parlait bien d un certain besoin de connaître , qui serait inné chez l homme : mais c était le même besoin qui poussait les vieilles femmes à écouter aux portes de leurs voisins , et je ne voyais aucun motif pour lui tant sacrifier . et puis j étais indigné du mensonge de toute science . je me demandais où les savants avaient pris ce principe : que toutes choses ont des lois , et se passent toujours de la même façon . je sentais au contraire que rien , dans le monde , ne se passait deux fois de la même façon : l illusion du vulgaire sur ce point venait précisément de ce que la science , avec ses formules , avait vicié notre vision naturelle des choses . je comparais le monde à un grand fleuve qui coulait sans qu on sût d où , nous emportant au hasard , et dont il n était donné à personne de remonter le cours . je ne parvenais pas , non plus , à comprendre pourquoi l on s était obstiné à me mettre dans la tête les faits de l histoire et de la description des lieux , tandis qu il aurait suffi d attacher à ma ceinture deux petits rouleaux de papyrus où tout cela eût été marqué . la philosophie , non plus , ne m amusait guère . parménide disait que l univers formait un corps unique , dont toutes choses n étaient que des membres . empédocle disait que l univers était en évolution , se modifiant sans cesse du simple au complexe . démocrite disait que l univers n était fait que d atomes matériels , et que la pensée résultait des atomes du cerveau . aristote disait que l essence des êtres n était pas en eux mêmes , mais dans leurs rapports . et je me demandais quel intérêt tous ces hommes avaient eu à dire tout cela . quand ce qu ils disaient eût été vrai , je me demandais pourquoi ils avaient perdu leur temps à le découvrir . je préférais à leurs constructions les plus ingénieuses les vers des poètes , qui du moins étaient beaux et me plaisaient à entendre . mais les sceptiques , surtout , m exaspéraient . puisqu ils avouaient ne rien savoir , alors à quoi bon parler ? j excusais , à la rigueur , l effort des moralistes , qui s efforçaient de m indiquer où je trouverais le bonheur . mais les uns me conseillaient de ne rien désirer , les autres d agir , d autres me recommandaient la recherche de la vérité , d autres les jouissances matérielles . j avais éprouvé toutes ces recettes : j ai encore la bouche amère du dégoût que j en avais rapporté . quelques uns m engageaient à servir les muses; et le fait est que le service des muses m était doux . toute mon âme avait soif de beauté . phidias , apelle , théognis , euripide , notre virgile , me causaient des plaisirs que je n ai pas oubliés . mais bientôt j en vins à me fatiguer même de ces plaisirs là . j y discernai une plus grosse part d admiration que de vraie jouissance , et mon admiration me parut ne profiter à personne , ni aux artistes que j admirais , ni à moi . je me condamnais au mal de mer pendant des semaines et des mois pour aller revoir le parthénon , le fronton d égine , ou les temples de memphis; et , en un quart d heure , j avais fini de pouvoir regarder ce que j étais venu voir , et je me retrouvais en peine de tuer le temps . dans les plus belles oeuvres , aussi , toujours je sentais quelque chose qui n était pas pour moi , et qui gâtait mon plaisir . la musique seule réussissait à me rendre heureux : mais c est parce qu aux émotions qu elle me suggérait j associais des images qui me venaient du dedans : c était moi , et non pas elle , qui désaltérais mon âme de beauté . de créer moi même une oeuvre d art , jamais je n en ai eu le courage . l effort qu il y aurait fallu dépenser ne me paraissait pas en proportion avec le plaisir que j en pourrais tirer . j admettais qu on produisît pour gagner de l argent; mais produire pour s attirer de la gloire , ou pour faire plaisir aux autres hommes , cela me semblait pure folie . je savais combien il entre dans la gloire de mauvais hasards , et que les plus glorieux ne jouissent jamais de leur gloire . je me souciais moins encore de faire plaisir aux autres hommes . je pensais qu il serait ridicule d offrir aux hommes autre chose que des chefs d oeuvre , et ridicule de s imaginer qu on est capable de leur en offrir . et puis je me disais que les hommes avaient assez de belles oeuvres , déjà , pour leur faire plaisir . si hésiode et les autres poètes n avaient pas existé , après homère , homère aurait suffi à satisfaire les besoins artistiques de l humanité pendant les siècles des siècles . ce n est pas de créer des oeuvres d art nouvelles , mais de détruire quelques unes de celles qui existent , qui me semblait la tâche d un bon philanthrope : car , ainsi , les hommes pourraient mieux jouir des oeuvres qu on leur aurait laissées . voilà pourquoi je n ai rien produit : sans compter que mes conceptions les plus belles , dès que j essayais de les exprimer , se décoloraient , s éloignaient de moi , me devenaient étrangères . d un seul plaisir je sentais que je ne me fatiguerais point : du plaisir d aimer . j étais né pour aimer . j aurais tout sacrifié pour trouver une maîtresse ou un ami sur qui je pusse , à mon aise , déverser l océan de tendresse qui coulait en moi . j ai eu des amis . je les ai choisis avec soin , j ai tout fait pour les prendre tels que mon coeur les voulait , et de toutes mes forces j ai travaillé à les aimer , j ai vu que mes amis les plus intimes ne me comprenaient pas . dans les plus tendres épanchements , c est comme si nous avions , mes amis et moi , parlé chacun une langue différente . et puis les uns m aimaient plus que je ne les aimais , les autres moins : l égale amitié dont j avais besoin était décidément impossible . j ai eu aussi des maîtresses . je les ai choisies avec soin , j ai tout fait pour les prendre telles que mon coeur les voulait , et , de toutes mes forces , j ai travaillé à les aimer . l une d elles était petite , blonde avec des yeux relevés aux tempes et un sourire naïvement moqueur . c était une jeune princesse; le parfum de son âme se joignait , pour m enivrer , au parfum de son corps . une grâce surnaturelle animait tous ses gestes . elle était fière et douce , les enfants lui tendaient les bras quand elle passait dans la rue . elle me préférait à toutes choses au monde; née pour me commander , elle n avait de goût que pour m obéir . mais elle ne m aimait pas; son coeur , son coeur trop parfait de jeune princesse , était fermé à l amour . et , malgré que tout en elle me dût être une source de joie , jamais je n ai souffert de rien comme de l avoir connue . une autre était grande et belle , et dès qu elle m aperçut elle m aima . je l avais aimée aussi en l apercevant; mais , quand je vis qu elle m aimait , je la méprisai de s être si aisément rendue . j eus cependant à feindre que je l aimais , pour me conserver son amour , que je craignais de perdre : si bien que je finis par la détester , pour cette feintise où elle m obligeait . je ne pouvais pardonner aux blondes de n être point brunes . aux plus parfaites manquaient des qualités dont l absence en elles me désolait . et d elles toutes , de celles qui m aimaient et de celles qui ne m aimaient pas , aucune ne me comprenait et je ne comprenais aucune d elles . je ne pouvais me passer de leur compagnie; mais , dès qu elles étaient auprès de moi , je ne pensais plus qu à les congédier . l océan de tendresse continuait de couler en moi , et je ne trouvais ni un ami ni une maîtresse sur qui je pusse le déverser . ainsi au fond de toutes les occupations humaines m apparaissait le néant . et cependant je persistais à vivre parmi les hommes . je m acharnais à chercher , dans le monde qui m environnait , l assouvissement de mes désirs . et mes désirs restaient inassouvis , faute d obtenir , à l instant où ils le réclamaient , l aliment qu ils réclamaient . il me semblait que j étais assis devant une table couverte de mets , que j avais faim , et que tous les mets de la table étaient empoisonnés . j en étais venu à croire sérieusement que la vie était mauvaise en soi . et la certitude de mourir achevait de me désespérer . frère , dit jésus , je connais ton mal ! apprends donc à connaître le remède , mon ami ! reprit le solitaire . et , toi aussi , mon remède te guérira ! j étais un jour à jérusalem , chez un ami . le hasard avait mis entre mes mains la république de platon : je dois te dire que platon , au contraire des autres philosophes , m avait toujours séduit par l harmonieuse élégance de ses images et de son style . je lisais donc , sans trop me soucier du sens des phrases , lorsque tout à coup je tombai sur un passage qui me fit tressaillir . platon affirmait que ce que nous appelons notre âme individuelle n est pas toute notre âme; qu il y a , derrière ce que nous croyons notre personne , une âme plus vaste , la raison même , l idée seule existante; en un mot que dieu tout entier est au fond de notre âme . je regardai le livre à un autre endroit . j y vis que ce que nous prenions pour des objets réels n était que des reflets , des ombres sur le mur d une prison; et que les vraies réalités étaient en nous , oeuvres du divin pouvoir qu était notre pensée : mais nous étions enchaînés par les chaînes de nos passions et de l habitude acquise , de telle sorte qu au lieu de contempler librement les réalités à leur source , nous croyions réelles ces ombres falotes qui s agitaient devant nous . je n en lus pas davantage , ni ce jour là ni les jours suivants : les livres avaient désormais fini d exister pour moi . j avais enfin aperçu la vraie lumière . je comprenais comment le monde que j avais cru réel n était que l oeuvre de ma volonté . l esprit ne sort jamais de lui même : ce qu il croit sentir au dehors de lui , c est en lui qu il le sent , c est lui même qui le produit . et je me rappelais combien mes rêves , toujours , m avaient apporté de jouissances , ou plutôt m en auraient apporté si je ne m étais persuadé que c étaient de vains rêves , et qu il y avait ailleurs des réalités . oui , la seule mesure de la réalité des choses est l intensité avec laquelle je les sens . et si j avais senti , jusque là , le monde soi disant réel avec plus d intensité que le monde de mes rêves , j y étais uniquement amené par une habitude grossière . mon esprit est le créateur de tout ce qui existe; et je l avais dégradé jusqu à le croire l esclave des images qu il créait . et depuis ce jour là , mon ami , je fus roi de la terre et du ciel . je me retirai dans ce lieu , où l ancien monde ne me trouble plus la vue . je reste étendu ici le jour comme la nuit , mangeant des racines quand la faim me surprend . mais c est mon corps seul , c est le reflet de mon corps qui est étendu ici . je vis , moi , en toute région où je désire vivre . je me nourris des mets qui me plaisent , au moment où ils me plaisent . je m entretiens avec des amis que je puis aimer . les oeuvres d art les plus parfaites , c est à dire les mieux adaptées à mon goût du moment , sortent de terre au premier signal de ma fantaisie . j ai simplement renoncé à prendre pour seule réelle une infime partie de la réalité totale . j ai brisé les chaînes qui retenaient mon âme dans la caverne des ombres . tout à l heure , mon ami , tout à l heure , quand tu es venu , j étais en provence , au bord du noble rhône , et je tenais dans mes bras la petite princesse blonde dont je t ai parlé , naïvement moqueuse , avec les yeux relevés aux tempes . jamais reine d orient ne s orna des chatoyantes étoffes qui l ornaient . le parfum de son âme imprégnait toute mon âme . et l enfant m avouait enfin qu elle m aimait : sa froideur n avait été rien qu un jeu pour me mieux conquérir . elle était blonde , mon ami; elle était brune aussi . et le sourire de ses petits yeux répétait l aveu de ses lèvres . oui , vois tu , je suis roi de la terre . je suis dieu ! je n ai plus à craindre la mort . le temps n existe plus pour moi; j ai vu cette convention humaine disparaître avec les autres . seul j existe , j existe maintenant et à jamais; et , parce que j ai connu des ombres qui se sont ensuite effacées , je serais fou de croire que je puisse mourir . l être ne saurait devenir le néant . mais de toutes les images que s est plu à créer mon âme maîtresse du monde , mon ami , aucune n est belle , odorante , et bonne , comme ton image . je te contemple , en te parlant , et je me demande quel nouveau pouvoir m est venu pour que j aie pu enfanter un rêve si charmant . donne moi ta main , et reste toujours avec moi ! je sens que tous mes rêves précédents vont me paraître mesquins et décolorés , comme la soi disant réalité de jadis , si tu t éloignes à présent de l horizon de ma pensée . mon pauvre ami , ne descends point parmi les barbares ! ta beauté est trop belle pour eux : ils sont capables de te tuer . tes disciples ne te comprendront pas; tes amis te mépriseront; tu auras à subir le contact des savants ! tu as conçu le royal projet de réformer le monde . mais c est ici seulement que tu pourras le réformer à ton gré . là bas , quand tu auras disparu , la bonne semence que tu auras jetée en terre se trouvera produire une mauvaise herbe : car ce monde là est mauvais par essence , comme toutes faussetés qu on croit trop réelles , et tout se corrompt en y entrant . la lumière que tu es ne servira qu à rendre plus noire l universelle ténèbre . ton nom peut être sera glorieux , mais comme de vaines syllabes où les hommes attacheront un sens digne d eux et non point de toi . reste avec moi , délivre toi de tes chaînes , sois dieu , mon divin ami ! ferme tes oreilles à cette plainte de créatures qui n existent pas ! . . . le solitaire allait poursuivre son discours; mais tout à coup jésus retira la main qu il lui avait laissé prendre , se dressa debout devant lui , et , d une voix qui parut un éclat de tonnerre aux habitants des vallées , il s écria : arrière , satan ! il est écrit que tu ne dois pas tenter le seigneur ton dieu ! iv l amour les disciples lui dirent : qui donc peut être sauvé ? et jésus , les regardant , leur dit : quant aux hommes , cela est impossible : mais , quant à dieu , toutes choses sont possibles . saint matthieu , xix , et . cependant la nuit était descendue sur le désert . elle avait ramené la légère troupe des étoiles , qui maintenant adoucissaient d une gaze argentée le bleu profond du ciel . mais jésus n avait point d yeux , ce soir là , pour admirer leurs gentilles façons . il s était agenouillé; il pleurait et priait . enfin , il dit : malheureux , j aurais dû te reconnaître plus tôt ! sous mille déguisements tu tenteras mon troupeau , pendant les siècles qui approchent; mais celui que tu as pris aujourd hui , c est lui qui t aidera à détacher de moi les âmes les mieux nées pour m appartenir . par le rêve tu auras plus de force sur elles que par les sens et la vanité . mais je saurai déjouer tes ruses , et chacun pourra trouver dans mes parole une arme contre toi . a ceux que la réalité touche plus fort que le rêve , j ouvrirai les portes du rêve; je rappellerai au goût de la réalité ceux qui seront trop enclins à rêver . a ceux là je dirai : frères , votre raison vous affirme , en effet , que rien n est réel en dehors de votre pensée . mais qui vous prouve que votre raison ne vous trompe pas , qu elle n est pas en vous pour vous tromper ? or , votre raison a toute chance de vous tromper : elle est , d origine , un instrument de lutte et de défense; sa première forme est la ruse , s imposant à la force physique . votre raison a toute chance de vous venir de satan : mais c est mon père qui vous parle par la voix de votre coeur . et votre coeur vous ordonne de compatir et d aimer . il ne s agit pas d aimer tous les hommes : l objet serait trop vaste pour un si faible coeur , et vous risqueriez de n aimer aucun homme de la façon qui convient . mais démettez vous d une partie de vous mêmes en faveur d une créature que vous verrez au dessous de vous; souffrez de la faim avec un chien affamé; quand une femme vous déplaît et que vous lui plaisez , sacrifiez votre déplaisir pour lui procurer du plaisir ! la raison vous commande de renoncer au monde pour vous retirer en vous mêmes; mais le coeur vous ordonne de sortir de vous mêmes pour prendre une part aux souffrances d autrui . il n y a pas d autre devoir , et il n y a pas non plus d autre joie . un homme viendra au tribunal de mon père , qui dira : j ai souffert avec ceux qui souffraient; je ne pouvais les voir souffrir sans en être ému . et mon père le fera asseoir à la table des justes . un autre homme viendra qui dira : la bassesse des hommes m a toujours éloigné d eux; mais , un jour , j ai rencontré un enfant qui pleurait si fort que je l ai secouru . et , celui là , mon père le fera revêtir de la robe des anges . mais malheur à ceux qui , lorsqu ils entendront se plaindre une créature , se demanderont si elle existe avant de la secourir ! malheur à ceux qui , pour ne pas entendre la plainte des créatures , se réfugieront dans le rêve , où ils se croiront dieux ! a ceux là je dirai : rappelez vous que vous êtes poussière , et que vous retournerez en poussière ! et , sous les mensonges de leur joie , leur supplice sera égal au tien , malheureux satan , jadis mon frère , condamné à ne pas aimer pendant les siècles des siècles . . . mais , maintenant , arrière de moi ! il a été écrit que tu ne devais pas me tenter ! jésus s enfonça dans le désert . pendant quarante jours et quarante nuits il jeûna . plusieurs fois satan le tenta encore , malgré sa défense . mais l esprit était en lui , et jamais il n eut plus de pensée que pour le salut des hommes . et , quand il sortit du désert , sa divinité se révéla au monde par le grand miracle , le sermon sur la montagne . car aux saints aussi a été accordé de guérir les paralytiques , et de ressusciter les morts , et de nourrir cinq mille ventres avec cinq pains et deux poissons : mais un dieu seul pouvait donner aux âmes , pour la durée des siècles , sous l espèce de quelques petites phrases sans ordre ni style , un inépuisable aliment d espérance et de consolation . ce sermon fameux commençait ainsi : heureux les pauvres d esprit ! . ii les disciples d emmaüs , ou les étapes d une conversion conte pour le jour de pâques a monsieur anatole france . . or voici que deux des disciples allaient , ce jour là , vers une ville nommée emmaüs , qui était à soixante stades de jérusalem; . et ils se parlaient entre eux de tous les événements qui s étaient produits . . et , pendant qu ils s entretenaient et se plaignaient , voici que jésus lui même , s approchant , se mit à marcher avec eux : . mais leurs yeux étaient retenus , et ils ne le reconnaissaient pas . . et il leur dit : de quoi vous entretenez vous ainsi , tout en marchant ? et de quoi vous affligez vous ? . et l un d eux , nommé cléophas , lui répondit : es tu donc , toi seul , si étranger à jérusalem que tu ne saches pas les faits qui s y sont produits ces jours derniers ? . il leur demanda : quels faits ? et ils répondirent : ne sais tu pas ce qui est arrivé à jésus de nazareth , qui était un grand prophète , puissant en oeuvres et en paroles , devant dieu et devant tout le peuple ? . et ne sais tu pas comment les chefs des prêtres et nos princes l ont condamné à mort et crucifié ? . et nous , nous espérions qu il allait racheter israël ! mais maintenant trois jours se sont déjà passés depuis qu il est mort ! . et voici que des femmes , d entre les nôtres , nous ont encore effrayés ! car , avant le jour , elles sont allées au tombeau de jésus , . et , n ayant plus trouvé le corps , sont revenues nous dire qu elles avaient eu la vision d anges qui leur disaient que jésus était vivant . . sur quoi quelques uns des nôtres se sont rendus au tombeau; et ils y ont tout trouvé tel que ces femmes l avaient dit; mais lui , jésus , ils ne l ont point trouvé ! . alors jésus leur dit : o insensés ! comme vos coeurs sont paresseux à croire à ce qu ont annoncé les prophètes ! . est ce que ce n était point chose nécessaire que le christ souffrît tout cela , afin d entrer ainsi dans sa gloire ? . et , commençant par moïse et citant tous les prophètes , il leur interprétait , dans toutes les écritures , ce qui y était dit à son sujet . . cependant ils approchaient de la ville où ils allaient . et jésus feignit d avoir à aller plus loin . . mais ils le retinrent , en disant : reste avec nous , car voici le soir qui tombe et la journée qui s achève ! et il entra avec eux dans une hôtellerie . . et voici que , s étant mis à table avec eux , il prit un pain , le bénit , le rompit , et le leur tendit . . et , leurs yeux s étant rouverts , ils le reconnurent . et aussitôt il disparut à leurs yeux . . et ils se dirent l un à l autre : comme notre coeur brûlait en nous , sur la route , pendant qu il nous parlait et nous éclaircissait les saintes écritures ! . puis , s étant relevés , ils revinrent aussitôt à jérusalem , où ils trouvèrent rassemblés les onze , ainsi que ceux qui étaient avec eux . évangile selon saint luc , xxiv . i les paraboles si quelqu un veut me suivre , qu il renonce d abord à soi même ! saint matthieu , xvi , . sortis de jérusalem au plus chaud de l après midi , les deux disciples marchaient tristement sur la route de samarie . tous deux allaient pieds nus , vêtus de pauvres manteaux rapiécés : ils portaient sur l épaule leur besace vide , accrochée au bout d un bâton . leurs cheveux et leur barbe étaient si incultes , et leur visage si imprégné de poussière , qu on les aurait pris pour de vieux vagabonds . c étaient pourtant deux jeunes hommes : le grand , cléophas , avait trente ans; l autre , le gros siméon , à peine vingt cinq . et tristement ils s entretenaient des fâcheuses suites qu avaient eues pour eux la mort de jésus . mais soudain tous deux s arrêtèrent , effrayés . un homme était là debout , appuyé sur son bâton , qui les regardait et paraissait les attendre . oui , sans doute , il les attendait : car tout de suite il les salua , reprit sa besace qu il avait posée à terre , s avança vers eux , et fit mine de vouloir les accompagner . anxieusement ils l examinèrent des pieds à la tête . cléophas , ancien scribe de synagogue , se disait que ce devait être un émissaire du sanhédrin , qui le guettait pour le ramener à jérusalem : on savait qu il était le plus intelligent et le plus instruit , parmi les disciples du nazaréen; on avait résolu de s emparer de lui . siméon le cordonnier ne se faisait pas tant de raisons; mais il devinait bien , au contraire , que c était à lui qu on en avait . il se voyait perdu; il maudissait cléophas , qui avait causé tout son malheur en le forçant jadis à quitter capernaüm , son pays , pour suivre jésus en judée . et comme leur esprit était occupé à ces réflexions pendant qu ils examinaient l inconnu , celui ci leur sembla un homme de méchante figure , mûr et trapu , avec un regard sournois . aussi ne répondirent ils pas à son salut , ni aux questions qu il leur adressa . et bientôt , n osant le congédier , ils se mirent à courir pour se délivrer de sa compagnie . mais il courut avec eux . il leur vantait la bienfaisante fraîcheur de cet air du soir qui descendait sur eux . il les invitait à se réjouir de la pureté du ciel , où s allumaient les premières étoiles . sa voix était si douce que , plusieurs fois , ils se retournèrent tandis qu il parlait , croyant entendre un choeur d anges qui chantaient au loin , derrière eux . et , le gros siméon s étant heurté contre une pierre , dans l élan de sa course , l étranger le retint par le bras , l empêcha de tomber . depuis longtemps déjà ils marchaient , sans ralentir le pas , lorsque siméon s aperçut que les pieds de son nouveau compagnon étaient rouges de sang , qu il tenait la main à son côté comme s il y avait été blessé , et que sa besace semblait bien lourde , sur son épaule . il pensa d abord à se réjouir de sa découverte; mais il eut beau faire , il souffrait de voir souffrir cet homme , pourtant son ennemi . il marcha encore un moment , puis il prit la besace de l étranger , la mit sur son épaule avec la sienne , au bout de son bâton . la besace était lourde , en effet; mais à peine siméon l eut il prise qu il sentit que tout son corps , et ses jambes , et son coeur , étaient devenus plus légers . lui qui tout à l heure tremblait , écrasé sous le poids de sa frayeur , il avait maintenant tout oublié de lui même; il ne pensait plus qu à savoir d où venaient à l étranger les blessures de ses pieds et cette plaie au côté . il en oublia jusqu à sa mauvaise humeur contre cléophas . frère , lui dit il tout bas , marchons moins vite , et donne ton bras à ce malheureux ! vois tu comme il est faible , et comme il a peine à mettre un pied devant l autre ? et cléophas sentit , lui aussi , un grand souffle rafraîchissant qui pénétrait en lui . la vue de cette misère dissipait ses méfiances . appuie toi sur moi , homme , et marchons moins vite ! dit il . mais lorsqu ensuite l étranger s informa du but de leur voyage , le souvenir de leur détresse leur revint à l esprit . encore n éprouvaient ils désormais qu un besoin de se plaindre , de montrer à cet inconnu qu ils avaient droit , eux mêmes , à sa compassion . amis , dit alors l inconnu , de quoi vous entreteniez vous , tout à l heure , quand je vous ai rencontrés ? et pourquoi êtes vous tristes ? le malheur de cléophas était si grand que chacun , lui semblait il , devait en savoir le motif . es tu donc si étranger à jérusalem que toi seul tu ignores les choses qui s y sont passées ? répondit il d un accent un peu dur . et quelles choses ? mais ce qui est arrivé à jésus de nazareth ! ah ! c était un prophète puissant en oeuvres et en paroles , devant le peuple et devant dieu ! or les prêtres et les magistrats l ont livré pour être condamné à mort , et il y a trois jours qu on l a crucifié . sache donc que j étais le premier de ses disciples . il nous avait promis de délivrer israël . . . et de nous ressusciter du tombeau après s être ressuscité lui même ! ajouta siméon . et voilà trois jours qu il est mort ! a jérusalem , on nous cherche pour nous pendre . a capernaüm , dans notre pays , où nous retournons , chacun va se moquer de nous . pourvu seulement qu on ne nous rejoigne pas en chemin ! nous voulions partir dès hier; mais des femmes nous ont dit qu elles étaient allées à l endroit où on l a enterré , et qu elles avaient trouvé le sépulcre vide . même elles auraient rencontré là un ange , qui leur aurait dit que jésus était vivant . alors je suis allé hier soir au tombeau : le tombeau était vide , en effet , mais pas l ombre d un ange , et personne n a rien vu . on aura enlevé ses restes pour nous empêcher d y aller prier ! ah ! vois tu , nous en sommes pour nos frais ! il est bien mort; et , à nous , dieu sait ce qui va nous arriver ! s il était vivant , comme l affirment ces femmes , tout de suite je l aurais vu ! reprit cléophas . il n y avait que moi qui le comprenais . j ai beaucoup étudié , depuis l enfance ! j ai été second scribe à capernaüm . je sais lire , écrire , je sais tout . si jésus vivait , mais il serait là en ce moment , à m écouter comme tu m écoutes ! c est des idées de femmes , tout cela ! bon pour des ignorants comme siméon , de croire à leurs inventions ! moi , d ailleurs , jamais je n ai été complètement dupe de ce que nous disait le nazaréen . il y avait ses miracles , les malades guéris , les morts ressuscités : c est cela qui me retenait . mais tous ces discours nouveaux , bizarres , incompréhensibles ! et ce dédain de l instruction , et ce goût pour la mauvaise compagnie ! oui , c est vrai ! fit siméon . moi même , souvent j ai failli douter de lui , en le voyant si familier avec moi . il me parlait comme à son frère ! un homme qui se disait le descendant de david ! mais l étranger interrompit leurs doléances et prit la parole , à son tour . il avait connu , lui aussi , jésus de nazareth . il l avait naguère rencontré en galilée; et l autre jour il l avait revu , traîné par des soldats dans une rue de jérusalem , les épaules couvertes d un linge écarlate , les mains liées , le front saignant sous des épines . il croyait fermement que jésus était le fils de dieu , et ressusciterait du tombeau suivant sa promesse . sa voix restait douce comme un chant du ciel; mais sans cesse ses paroles devenaient plus fermes , blâmant les deux voyageurs de leur peu de foi . insensés , disait il , pourquoi votre coeur est il si rétif ? ne savez vous pas ce qu ont annoncé les prophètes ? jésus ne devait il pas souffrir comme il a souffert , afin d entrer ainsi dans sa gloire ? puis , commençant par moïse et continuant par tous les prophètes , il leur expliquait dans les écritures ce qui concernait jésus . ses explications ravirent cléophas , qui se piquait de savoir toutes les écritures , de pouvoir même les réciter à l envers , en prenant par la fin . il compléta quelques unes des phrases que citait l étranger , il en cita d autres , encore plus probantes , à son gré . il était heureux de montrer son érudition à un homme aussi érudit . siméon , lui , écoutait avec la mine recueillie qu on lui avait vue jadis aux discours de jésus . il était ébloui , entraîné , convaincu . de temps en temps seulement il songeait qu il n avait rien mangé depuis le matin , que sa besace était vide , et que le froid de la nuit allait le surprendre sur la route . et , quand on fut arrivé au bourg d emmaüs , il n y tint plus . il interrompit ses compagnons , leur proposa d entrer dans une auberge pour se restaurer . ami , dit il à l étranger , voici ta besace ! nous allons , cléophas et moi , nous arrêter ici jusqu à demain . mais toi , est ce que tu comptes marcher toute la nuit , avec tes pieds malades , sous ce vent glacé qui souffle du fleuve ? entre du moins te chauffer et prendre haleine un moment ! oui , entre avec nous , dit cléophas , nous poursuivrons notre entretien ! c est une telle consolation pour moi , dans ma détresse , de pouvoir causer avec un homme qui m entende ! entre sans crainte , personne ne te dira rien , et , si tu ne veux pas manger , tu n auras rien à payer ! mais l étranger paraissait résolu à continuer son chemin . ami , lui dit alors siméon se penchant à son oreille , nous t offririons bien de manger avec nous , mais il nous reste à peine trois drachmes , et la route est longue jusqu à capernaüm . n aie pas mauvaise idée de nous , malgré cela , et viens te distraire un moment encore avec nous ! vois quel bon feu nous attend , là bas , dans la grande salle ! et puis nous saurons bien nous arranger pour te trouver un gîte , sans qu il en coûte rien à toi ni à personne ! sur ces mots , l étranger se décida à entrer . cléophas et siméon eurent tous deux l impression comme de dangers où ils auraient échappé . ils le prirent chacun par un bras et le conduisirent dans la grande salle; justement une table y était servie , propre et gaie , sous la lampe . et ils se demandèrent comment ils avaient pu , au premier abord , si mal juger leur nouvel ami . tout entiers maintenant à l espoir d une bonne soirée de repos , ils le considéraient de leurs yeux riants : c était un jeune homme , un beau jeune homme frêle et timide , avec un regard innocent . ils reconnaissaient en lui , exactement , le compagnon qu il leur fallait pour une libre causerie avant la couchée , le dos au feu et le ventre à table . un jeune domestique vint s informer de ce qu ils voulaient . ils commandèrent un plat de poisson , et se firent apporter , en attendant , du pain et de l eau . l étranger , assis un peu à l écart , les regardait manger . bientôt l entretien reprit , coupé seulement de temps à autre par le bruit des verres qu on reposait sur la table . siméon , pour mieux entendre , disait il , avait entr ouvert son manteau . cléophas récitait des textes sacrés , de sa belle voix grave qui s enflait vers la fin des phrases . mais l étranger n en était plus aux textes sacrés . il rappelait à ses amis les discours de jésus , ces singulières paraboles , simples et subtiles , dont le sens restait caché aux sages et se dévoilait aux enfants . il en savait deux que , sans doute , ils ignoraient . il s offrit à les leur dire . et sa voix était devenue d une douceur si touchante que cléophas lui même avait cessé de parler . siméon et lui vinrent s asseoir près du feu; et l étranger leur répéta les deux paraboles , pendant que le domestique s occupait à essuyer les miettes de la table et à servir le poisson . il leur dit d abord : un savant homme vivait à jérusalem , sous le roi david . pour se consacrer tout entier à l étude , il avait refusé de se marier , il avait renoncé à un emploi dans le temple , qui lui rapportait honneurs et profits . il ne pensait ni à boire ni à manger . du matin au soir , il étudiait . il était très vieux , mais il étudiait toujours . ses voisins , le voyant détaché du monde , le vénéraient comme un saint , et de tout le royaume les docteurs venaient à lui pour le consulter . or il entendit dans son sommeil une voix qui lui disait : si tu ne deviens pas encore plus savant que tu n es , tu n entreras pas au royaume des cieux ! alors il se rappela qu un savant homme vivait en égypte , qui avait la réputation de savoir toutes choses . et il se mit en route pour le consulter . il rencontra sur son chemin un chien qui criait : une épine lui était entrée dans la patte , et il ne parvenait pas à l enlever . mais le savant homme était si pressé d arriver au but de son voyage qu à peine il entendit les cris de ce chien . et il poursuivit sa route , et le sage d égypte lui apprit tout ce qu il savait . et voici que , dans la nuit de son retour à jérusalem , il fut saisi d une fièvre : et il sut qu il allait mourir , car il connaissait les noms et les caractères de toutes les maladies . et voici que de nouveau il entendit la voix , et la voix lui dit : tu n entreras pas au royaume des cieux , puisque tu n as pas réussi à devenir plus savant que tu n étais ! et il mourut , et il n entra pas au royaume des cieux : car il y a beaucoup d appelés , mais peu d élus . la voix de l étranger était si douce , pendant qu il parlait , qu elle semblait aux deux voyageurs une musique d anges maintenant toute proche , flottant parfumée d encens , autour d eux . leurs yeux étaient remplis de tendres lumières , leurs poitrines haletaient et leurs jambes tremblaient . le jeune domestique lui même n avait pu rester indifférent à la surnaturelle douceur de cette voix . il avait laissé sur la table le poisson à moitié servi , et s était adossé au mur , les yeux fixés sur les yeux de l étranger . et l étranger leur dit une seconde parabole : un mendiant vivait à jérusalem , sous le roi david . c était le dernier des mendiants . il était bossu et boiteux des deux jambes , et les passants crachaient sur lui , dans la rue , pour se divertir . or un jour il vint aux portes du palais d un prince , dont la femme était la plus belle femme du royaume . et il dit aux domestiques qu il était venu pour donner un baiser à la femme du prince . et les domestiques le chassèrent à coups de bâton , et leurs enfants crachèrent sur lui , et leurs chiens le mordirent aux jambes . mais le mendiant s assit devant la porte du palais . et bientôt il vit s approcher des seigneurs amis de la maison , et il leur dit qu il était venu pour donner un baiser à la femme du prince . et les seigneurs le plaisantèrent sur sa laideur et sa bêtise , après quoi ils lui jetèrent une aumône et entrèrent dans le palais . mais le mendiant resta assis devant la porte . et bientôt il vit s approcher le prince lui même . et il lui dit qu il était venu pour donner un baiser à la princesse , sa femme . et le prince , touché de sa misère , lui parla doucement : ami , quelle folie t a germé dans la tête ? ne sais tu pas que la loi nous défend de lever les yeux sur la femme de notre prochain ? tiens , voici tout l argent de ma bourse : prends le , et amuse toi suivant ton plaisir ! mais le mendiant refusa l argent et dit au prince : jamais je n ai vu une femme si belle . je suis un pauvre homme , je n ai besoin d aucun plaisir . seuls les yeux de la princesse me brûlent le coeur , depuis que je l ai vue , comme des charbons enflammés , et je vais mourir si je ne lui donne pas un baiser . et le prince lui répondit : ami , tu auras donc ce que tu désires . et que dieu te juge , si tu agis contre sa loi ! et il alla prendre par la main sa jeune femme , qui était plus parée et plus belle que les fleurs des bois; et il l amena au mendiant pour qu il lui donnât un baiser . et il y eut grande joie dans le ciel : car beaucoup sont appelés , mais peu sont élus . que celui qui a des oreilles , entende ! l étranger se tut . les deux voyageurs se tinrent quelque temps encore près du feu , puis , quand le domestique fut sorti , ils reprirent leur place devant la table . ils se sentaient inondés d un bien être délicieux , et l odeur du poisson avait réveillé leur faim . mais , au moment où ils se remettaient à manger , un soupir leur fit dresser la tête . et ils virent que l étranger s était affaissé sur son siège , exsangue , la bouche entr ouverte . ils virent que ses pieds saignaient , aussi son flanc , percé comme d un coup de flèche . alors ils se dirent que , pendant qu ils s enchantaient à l écouter , il rendait , lui , ses dernières forces; et une angoisse les saisit . ils ne pensèrent plus à leur faim , ni au vide de leur bourse , ni à rien d autre qu à la misère de ce malheureux . cléophas courut vers lui pour le ranimer , siméon commanda pour lui une ration de vin , et lui offrit son pain . l étranger revint à lui : il prit le pain que lui tendait siméon et le rompit , sous leurs regards pleins de pitié . et , comme c était la première fois que les deux disciples regardaient leur compagnon de route en pensant à lui et non pas à eux mêmes , pour la première fois ils le virent tel qu il était . et ils découvrirent alors que leur compagnon de route était jésus , leur divin seigneur , ressuscité du tombeau . ils se jetèrent à genoux pour l adorer; mais déjà il avait disparu . un moment ils restèrent immobiles , agenouillés sur le sol , la tête dans les mains . la douce musique de la voix résonnait maintenant tout en eux , parfumée d encens . leur âme était pénétrée de foi et de bonheur . et , perdant le souvenir de leurs faiblesses passées , ils se dirent l un à l autre : frère , notre coeur ne brûlait il pas dans notre poitrine , tandis qu il nous parlait sur la route , occupé à nous expliquer les saintes écritures ? et aussitôt ils se relevèrent , sortirent de l auberge , laissant leur bourse sur la table , se remirent en chemin pour rentrer à jérusalem . la soif sacrée du martyre s était emparée d eux . sous le vent froid de la nuit , ils allaient . jamais ils n arriveraient assez tôt pour confesser leur foi , convertir les infidèles , et périr sur la croix ! ils songèrent pourtant , au bout d un instant , qu il leur faudrait d abord réveiller les onze apôtres , et leur annoncer l incroyable rencontre . car eux seuls avaient eu la preuve du miracle : c est à eux les premiers que jésus s était montré : c est eux qu il avait choisis pour révéler au monde sa résurrection ! cette idée leur vint en même temps à tous deux . oui , c est eux que le seigneur avait choisis , eux seuls , parmi la troupe des disciples ! aux femmes il avait fait voir son sépulcre vide , et les anges qui le gardaient : mais à eux seuls il s était fait voir lui même ! et , à mesure qu ils y pensaient davantage , ils se sentaient remplis d une reconnaissance plus vive pour cette faveur de leur maître . et , à mesure qu ils y pensaient davantage encore , l orgueil s installait dans leur coeur à côté de la reconnaissance . eux , eux seuls , c est eux qu il avait choisis ! de telle sorte qu au détour du chemin , à l endroit même où ils avaient tout à l heure rencontré l inconnu , tous deux furent illuminés d une certitude commune : ils comprirent qu ils étaient désormais les deux élus d entre les élus , les mandataires suprêmes de jésus . pourquoi leur serait il apparu comme il l avait fait , s il ne les avait pas tenus pour les premiers de ses disciples ? pourquoi , tandis qu il laissait les onze se morfondre dans le doute et le chagrin , pourquoi aurait il pris la peine de les attendre au bord de la route , et de s attarder si longtemps en leur société ? ah ! frère , dit enfin cléophas , je me sens indigne de ce choix ! quand je pense que le seigneur m a préféré à pierre , qui se croyait déjà le chef de l église , à jean qui se vantait d être l élève bien aimé ! je connaissais mieux , certainement , la loi et les prophètes; j étais plus sage et plus érudit . mais avec tout cela je ne voyais en moi que le plus humble des pécheurs . et voilà qu il m a choisi ! te rappelles tu de quels yeux pleins d une tendre tristesse il m a regardé tandis qu il rompait le pain ? il ne t a pas regardé plus que moi ! répartit siméon , tris piqué . ah ! vraiment , c est trop de vanité ! mais rappelle toi donc plutôt comment tu l as traité lorsqu il nous a rejoints sur la route : tu lui as adressé de dures paroles , tu t es mis à courir pour l empêcher de te suivre ! il n y a que moi qui aie eu pitié de lui . j ai pris sa besace quand je l ai vu fatigué; c est moi qui l ai décidé à entrer dans l auberge . et , quand j ai failli faire un faux pas , ne m a t il pas retenu ? malheureux ! cria cléophas , mais tu es fou ! sais tu seulement lire et écrire ? que sais tu ? mais on te rirait au nez , si tu osais dire que c est toi que jésus a choisi ! malheureux ! tu ne comprends donc pas que c est par charité que nous te gardions parmi nous ? es tu capable seulement de réciter la série des rois de juda ! laisse moi en paix avec tes railleries , pédant de synagogue ! répondit siméon . j ai bien vu , aujourd hui encore , que le seigneur s adressait aux ignorants tels que moi , et non pas aux scribes de ta sorte . les scribes , il les détestait . race de vipères ! disait il . ah ! jamais il n a si bien dit ! et ils continuèrent à se disputer . et , à mesure qu ils s échauffaient davantage , chacun des deux apercevait plus clairement les motifs qui lui avaient valu , à lui seul , la faveur du choix divin . aux portes de la ville , le débat devenait si vif que cléophas fut sur le point de se jeter sur son compagnon; mais il le vit lui même si furieux qu il crut mieux faire de se tenir tranquille . et ils marchèrent côte à côte , très vite , sans se dire un mot . et quand ils sortirent de l assemblée des onze , une heure après , ils se séparèrent sur le seuil , mortellement fâchés . ii les grains perdus d autres grains tombèrent sur un sol pierreux , où ils n avaient pas beaucoup de terre , et ils levèrent aussitôt , parce que la terre était peu profonde . mais , le soleil ayant brillé , la plante , brûlée de ses feux et n ayant pas de racines , sécha . d autres grains tombèrent parmi les épines , et les épines crûrent et les étouffèrent . saint matthieu , xiii , , , et . trente ans s étaient écoulés depuis la miraculeuse résurrection de notre seigneur jésus; et déjà ses apôtres avaient semé aux quatre coins du monde la divine semence qu il avait laissée dans leurs mains . par une claire matinée de printemps , un mendiant s avançait , tout inondé de sueur et traînant les pieds , sur le petit chemin qui mène d arad à thamara , en idumée , à travers les sèches collines du désert de juda . le pauvre mendiant ! c était l âge , sans doute , qui avait voûté son dos , aplati son ventre , dégarni son crâne et sa bouche; mais était ce l âge aussi qui avait rongé l un de ses yeux et la moitié de son nez , et qui avait parsemé son visage de taches sanguinolentes , et qui avait tordu les os de ses petites jambes ? rien n était lamentable à voir , en tout cas , autant que cet ancien gros homme dégonflé et raccourci , qui clopinait sur la route en gémissant à chaque pas . et le spectacle n était pas non plus sans quelque chose de comique , qui valait à l infortuné les rires et les huées de tous ceux qui le rencontraient . car cette vivante ruine , tête nue et pieds nus , portait sur ses épaules un long manteau somptueux , mais trop lourd pour la saison , et sali , et plein de trous , sans compter qu on y voyait , cousus par places dans le plus extravagant désordre , des bouts de méchants galons dorés et argentés qu on aurait dits ramassés dans une ornière et piqués là , au hasard . ces galons disparates , et deux bagues en métal grossier sur les doigts crasseux du mendiant , c était cela qui tout de suite forçait à rire quand on l apercevait : cela , et aussi la manière dont , à tout instant , il portait la main à ses reins , comme s il venait d être battu . et puis enfin sa misère , dans l ensemble , était de celles qui amusent : on sentait qu il avait dû lui même s amuser beaucoup pour se l attirer si complète . il marchait , inondé de sueur et traînant les pieds . quand on riait sur son passage , d abord il se fâchait , mais il finissait par sourire . et l on s éloignait sans lui rien donner , car son pauvre sourire faisait peur . au bas d une montée il s arrêta , s assit dans le fossé de la route . et voici qu il vit venir de son côté un grand vieillard si piteux et si drôle qu il ne put s empêcher d en rire , comme on avait ri de lui même . celui là appartenait à l espèce des vieux maîtres d école . il avait un nez crochu , une barbe desséchée , un cou mince et long comme une tige de bambou . il gardait ses deux yeux , mais si usés et si pleins de mite qu il pouvait à peine les ouvrir . une dizaine de cheveux gris , sans doute les seuls qui lui restaient , formaient une façon de clôture autour d un vieux linge verdâtre qu il s était collé sur le haut du crâne . on devinait qu il avait été destiné par la nature à être maigre , mais qu une vie sédentaire l avait boursouflé , jaunissant sa peau . et le malheureux semblait atteint de quelque maladie singulière . avez vous jamais vu , dans une cour de collège , des élèves révoltés contre leur principal ? ils refusent de lui obéir , gambadent quand il leur commande de rester en repos , courent à droite quand il leur dit à gauche . c est tout à fait de cette manière que se comportaient les membres du vieillard . ils semblaient révoltés contre lui . sa tête se balançait à l extrémité de son interminable col , capricieusement , avec des grâces indolentes . ses bras se mouvaient suivant leur fantaisie , sans s inquiéter des ordres qu il leur donnait . et ses jambes s avançaient par des saccades soudaines , comme si leur ressort intérieur , à tout instant , se fût démis . et tout cela , tout jusqu à la guenille qui lui servait de manteau , tout cela était empreint d une gravité solennelle : le témoin le plus grincheux en eût été déridé . aussi le petit vieillard riait il , en se frottant les reins , pendant que cette autre ruine flageolait sur la route . mais tout à coup il s arrêta de rire , leva en l air ses bras informes , et , si vite qu il put , il courut se placer sur le passage du vieux professeur . puis tous deux s examinèrent soigneusement , et puis , s étant reconnus , ils crièrent : cléophas ! siméon ! trente ans ils ne s étaient point revus; ils avaient eu le temps de se pardonner leurs griefs . assis maintenant côte à côte , dans le fossé du chemin , ils continuaient à se regarder . et chacun , considérant la misère de l autre , se consolait de sa misère . jamais ils ne s étaient sentis si proches , depuis la première nuit qu ils avaient passée ensemble sur la route , jadis , aux portes de capernaüm , avec les oreilles encore toutes pleines des paroles de jésus , et le coeur tout embrasé du feu divin de ses yeux . ils s étaient juré , cette nuit là , de marcher toujours la main dans la main , doux et humbles , soumis à ce merveilleux jeune homme qui avait daigné leur sourire . s étant relevés avec de grands efforts , les deux vieillards marchaient , la main dans la main . ni l un ni l autre ne savait où aller , ni l un ni l autre ne possédait rien au monde . ils se promirent de ne plus se quitter . ensemble ils mendieraient leur pain , au long des routes : la vie leur paraîtrait moins dure , et la mort moins lente . et , quand ils se furent bien habitués l un à l autre , ils se racontèrent la triste histoire de ce qui leur était arrivé , depuis qu ils s étaient séparés , le coeur plein de haine , à jérusalem , sur le seuil de la maison de marc , où demeuraient les onze . siméon parla le premier . il s interrompait à tout moment pour gémir , pour se frotter les reins , pour essuyer la sueur de son crâne chauve . le sentier montait devant eux , montait sans fin . des rochers plantés de genêts leur cachaient le sommet de la colline . plus d une fois ils durent s asseoir , plus d une fois le coeur leur faillit , et ils eurent l impression qu ils allaient mourir . et voici ce que dit siméon : ah ! frère , jésus m a puni ! j avais douté de lui sur le chemin d emmaüs , et il m a fait expier mon péché . car ces discours qu il a tenus devant nous , dans l auberge , eh ! bien , je vois maintenant qu ils étaient destinés à ma perdition ! c est d eux que m est venu tout mon malheur . tu te rappelles , n est ce pas , qu il nous a dit , ce soir là , deux paraboles ? la première , pour être franc , je ne l ai guère comprise; mais tout de suite , au contraire , j ai compris la seconde , celle du mendiant qui avait donné un baiser à la femme du prince . celle là était assez claire : elle signifiait que toutes les vieilles défenses de la loi étaient abolies , et que la seule loi , pour nous , devait être désormais de chercher notre plaisir . c est , du reste , un enseignement que , depuis longtemps déjà , il m avait semblé lire dans ses paroles . tu te souviens ? il nous dispensait des prières et des jeûnes , il pardonnait leurs péchés aux pires pêcheurs , il prenait sous sa protection les femmes adultères . aussi ai je deviné sur le champ le sens de sa parabole d emmaüs . hélas ! je l ai trop bien deviné . et je me suis promis de m affranchir de toute contrainte , à l avenir , pour ne chercher d autre but dans la vie que mon plaisir personnel . rien de plus raisonnable , d ailleurs , et de plus conforme à ma nature . j avais des désirs , et quand je ne pouvais les satisfaire je souffrais , et quand je pouvais les satisfaire j étais heureux . le mendiant avait désiré donner un baiser à la femme du prince , et jésus l avait approuvé . je résolus donc de consacrer mon temps à désirer toutes choses , et à satisfaire tous mes désirs . mais je vis alors que tous mes désirs étaient subordonnés au désir d être riche . sans argent , impossible de rien avoir d un peu agréable . et , comme je songeais aux moyens de m enrichir , un publicain de jéricho , nommé lévi , m enseigna un moyen rapide et sûr dont lui même tirait profit . installé à athènes , il avait demandé aux athéniens de lui confier de grosses sommes d argent , qu il promettait d employer à faire creuser un canal de la mer morte à la grande mer . les bénéfices , disait il , ne pouvaient manquer d affluer; ils seraient répartis entre les souscripteurs . il avait ainsi obtenu de grosses sommes , qu il avait employées , non pas à faire creuser un canal , mais à se construire une maison et à donner de belles fêtes . libre à toi , ajoutait il , d essayer le même moyen dans une autre ville ! et son idée me plut fort . je lui demandai , cependant , si le moyen qu il me proposait n était pas quelque chose comme un vol . pas du tout , me répondit il , car depuis vingt ans je le pratique , et chacun le sait à athènes , ce qui n empêche personne de me respecter . et puis , comment serait il question de vol quand les gens confient leur argent de plein gré , et quand les sommes sont si fortes ? rassuré par cette réponse , je m en fus à rome , et je suivis le conseil de lévi . je recueillis des sommes destinées , disais je , à ouvrir et à exploiter des mines d argent à capernaüm . cinq ans je vécus caché dans un misérable taudis du faubourg , vivant d ordures , tout occupé seulement à ramasser de l argent . puis , au bout de ces cinq ans , je rachetai le palais d un patricien endetté; et je fis savoir que les mines de capernaüm , en attendant qu elles enrichissent tous mes souscripteurs , avaient déjà prospéré suffisamment pour m enrichir moi même . j avais atteint mon but : je possédais plus de trésors que n en posséda jamais le roi salomon . il ne me restait plus qu à me créer des désirs , pour les satisfaire à mon gré . mon seul vrai désir , vois tu , le désir dominant de toute ma vie , c était de bien manger . ah ! le copieux repas que je me promettais pour mon premier jour de fortune ! malheureusement , la vie de privations que j avais menée dans les faubourgs m avait endommagé l estomac , de sorte que , ce fameux jour là , précisément , il me fut impossible de rien avaler . j avais ainsi usé mon corps en toute façon , pendant ces cinq ans; et quand je voulus jouir enfin de ma jeunesse , à trente ans , je me trouvai plus vieux que ne l était mon père à cinquante . mais enfin je pouvais goûter aux mets les plus rares , et je n y ai pas manqué . j ai mangé des mélanges de viandes dont l empereur claude lui même ne connaissait pas la recette : tous les jours mes cuisiniers m en offraient de nouveaux , qu ils inventaient pour moi . et , ma foi ! je sens que j aurais fini par y prendre plaisir . je regrettais bien un peu que ma condition m interdît de me faire servir , à la place de ces combinaisons précieuses , un bon plat de poisson salé avec des olives; mais enfin , tu sais , on s habitue à tout ! c est mon estomac qui décidément s est fâché . était ce l effet de mes cinq années de privations ? était ce la présence , dans ces mets trop raffinés , de quelque élément indigeste ? était ce leur variété même et leur incessante nouveauté ? je ne puis le dire . mais il est sûr que , depuis vingt ans , il m est impossible de rien manger . a peine si je me souviens encore de ce que c est d avoir de l appétit . le lait même , les oeufs , rien ne me dit plus . et figure toi que , avec tout cela , un désir de mets nouveaux m est venu , qui ne veut plus me quitter ! j y pense sans cesse . j ai toujours l idée qu on est en train de combiner quelque sauce qui , enfin , me ferait plaisir à goûter . un autre de mes soins , quand je fus riche , fut de me commander de nombreux vêtements . je pensais que rien n était amusant comme de se sentir élégamment habillé . je le pense encore : ne le penses tu pas aussi ? mais , je ne vois pas trop comment t expliquer cela , jamais je n ai pu me procurer le vêtement qu il m aurait fallu . dès que je mettais une toge , j en désirais une autre . et si tu savais ce que j ai eu d ennuis avec mes tailleurs ! toujours des modes nouvelles , ou bien un galon dont la couleur était mal assortie , ou des comptes trop chargés , et alors des chicanes à l infini . et les coquins se moquaient de moi , par dessus le marché ! tout le monde se moquait de moi ! des toges qui coûtaient plus cher que chez nous des maisons ! je te le dis , c est jésus qui m a puni ! car , enfin , il n y a pas de plus vif plaisir que de porter de belles toges et de vivre dans le luxe , n est ce pas ? je ne le sentais pas autrefois , à capernaüm , mais maintenant , je le sens bien ! que vais je devenir , cléophas mon frère , maintenant que je sens tout cela , et que je ne puis même plus trouver assez de vieux galons dans les fossés des routes pour garnir en entier le bas de ce vieux manteau ! après s être arrêté un moment pour sangloter et gémir , et pour se frotter les reins , siméon reprit son récit : les riches romains achetaient des peintures et des statues : j en ai acheté aussi . de cela je ne te parle pas comme d un vrai plaisir : car mon intendant m obligeait à acheter des oeuvres où je ne voyais rien , et , celles qui m auraient plu , il me défendait même de les regarder , comme étant d un goût trop vulgaire . mais quels tracas je me suis donnés pour former une collection ! j ai acheté au poids de l or une statue que chacun déclarait admirable : et , peu de temps après que je l ai achetée , chacun l a déclarée vilaine , et même ridicule . ce n est pas que la statue eût changé; mais il paraît qu elle avait été d abord d un certain phidias , et qu ensuite elle n était plus de lui . une fatalité , je te dis , une punition de jésus ! les autres sont si heureux de posséder des collections ! ils en parlent avec tant d orgueil et de joie ! ah ! si je pouvais recommencer à me former une collection ! et si je pouvais recommencer à donner des fêtes , cléophas ! il n y a pas de plus parfait bonheur . hélas ! je n ai pas su en jouir ! j ai donné des fêtes dont l apprêt m a causé des mois de fatigue , et qui m ont coûté des sommes incroyables . on est venu en foule dans mon palais , on a mangé et bu , et moi je suis resté debout , entre deux portes , sans pouvoir me reposer un moment . j ai voulu au moins savourer la gloire mondaine que je croyais m être acquise . j ai écouté ce que l on disait de moi : mes invités se racontaient l histoire de ma fortune; on raillait le mauvais goût de mon ameublement . on me méprisait et on se moquait de moi ! vois tu , c est la malédiction de jésus qui pesait sur moi ! j étais riche , et tout le plaisir de ma richesse allait aux autres , par dessus ma tête . c étaient les autres qui dégustaient les inventions de mes cuisiniers , qui regardaient mes statues , qui s amusaient à mes bals . et , au lieu de me remercier , ils me méprisaient et se moquaient de moi ! j ai désiré me marier . j ai demandé la main de la plus belle et de la plus élégante parmi les jeunes filles des patriciens; et tout de suite je l ai obtenue , ce qui m a valu une infinité de haines et de jalousies . eh ! bien , il en a été de ma femme comme du reste : ce sont les autres qui en ont profité . avec les autres elle était douce , spirituelle , gracieuse , belle tous les jours d une beauté différente; mais , à moi , elle me faisait voir qu elle m avait épousé parce que j étais riche . et jamais je n oserais te dire comment elle me traitait . elle est morte , heureusement; et je me suis marié avec une jeune fille que j avais découverte dans un village de sicile . celle là ignorait le monde , elle me devait tout , je fus certain qu elle allait m aimer . hélas ! la malédiction de jésus pesait sur moi ! car , pendant les premières semaines , l enfant parut en effet , disposée à m aimer; mais , dès qu elle vint à rome , et qu elle me vit si riche , et qu elle vit les jeunes romains si empressés auprès d elle . . . mon pauvre ami , elle fut pire mille fois que ma première femme ! si bien que je finis par renoncer aux plaisirs du mariage . je pouvais , avec mon argent , m offrir les plaisirs de l amour : ceux là sont assurés , rapides , et ne trompent jamais . j ai même trouvé une jeune juive de gabaon , une pure vierge , qui du premier coup s est éprise de moi . ah ! cléophas , si tu l avais vue ! elle se suspendait à moi comme une chatte , elle me donnait des noms d oiseaux , elle me demandait toute sorte de bijoux pour se faire plus belle et pour me plaire mieux . elle embrassait mes valets pour les encourager à me bien servir . hélas ! elle avait dans le sang je ne sais quoi de vicié , et je l ai eu d elle . regarde mon nez et mes yeux , regarde ces taches sur mon front : ce sont les souvenirs qu elle m a laissés ! et puis , impossible désormais de profiter de sa tendresse ! elle était si gentille , si innocente , si câline ! ah ! si seulement je pouvais la revoir ! je l appelle jour et nuit , du fond de mon coeur . qu est ce que la vie , loin d elle ? cléophas , cléophas mon frère , rends la moi ! il parut à cléophas que son vieil ami était devenu fou . il s était étalé à plat ventre dans le sentier brûlant; il pleurait , et battait le sol de son crâne . enfin , il reprit ses sens : frère , dit il , jésus m a puni . trente ans j ai cherché le plaisir , et mes recherches n ont abouti qu à m accabler de misère . j ai pourtant fini , il y a six mois , par découvrir la véritable source du bonheur . puisque je possédais beaucoup d argent , je n avais qu à songer à cela , et à m en réjouir . j amassai des monceaux d or dans une salle de mon palais : je les contemplais , je les pesais , je les rangeais d une caisse dans une autre . encore un peu d habitude , et je sentais que la vue de cet or allait me paraître délicieuse . mais voici que mon palais fut envahi par des inconnus qui se jetèrent sur tous mes trésors , enlevant , par dessus le marché , les manteaux de ma garde robe , et mes meubles , et jusqu à cette statue qui , cependant , avait cessé d être belle . oui , ces misérables m ont tout pris . si encore c étaient les mêmes personnes qui , jadis , m avaient confié leur argent pour les mines de capernaüm ! mais non , c étaient des gens de rien , des esclaves , une foule dont je soupçonnais à peine l existence . ils m avaient vu mener la vie luxueuse que je menais , ils s étaient figuré que je m amusais beaucoup , et comme ils savaient que , suivant ma religion , l unique but de la vie était de s amuser , ils avaient voulu s amuser à leur tour . ils se partagèrent tout ce que je possédais . l un d eux , un vieux tailleur aveugle , emporta sur son épaule mes plus beaux tableaux : rien n est agréable comme les tableaux ! criait il . après cela , il en tirera toujours autant de plaisir que moi . et , quand on m eut tout pris , on me chassa de ma maison . et il me fallut quitter rome : car , du jour où l on sut que j étais volé , on s aperçut que j étais un voleur . je me suis enfui à capernaüm; mes parents étaient morts , les enfants de mes anciens amis refusaient de me reconnaître . je suis reparti , et je vais devant moi . mais le plus affreux est que je suis dévoré de désirs , cléophas , plus que jamais ! je désire manger des oiseaux des indes , et mon estomac ne consent pas même à digérer un morceau de pain . je désire porter des manteaux de pourpre brodés d argent , et mon corps est si infirme , et mon visage si laid , que tous les accoutrements ne feraient que me rendre plus ridicule . je désire palper des monceaux d or , et je n ai plus assez de force pour gagner une drachme . je désire respirer les parfums de l arabie , et je n ai plus que la moitié de mon nez . et avec ma figure , et ma bouche édentée , et mon crâne chauve , vois tu , cléophas , je désire , je désire passionnément les caresses des femmes ! j ai rencontré hier , à arad , une jeune paysanne qui puisait de l eau; je me suis rappelé la parabole de jésus , et j ai voulu l embrasser . elle m a battu de ses deux poings , et son mari , qu elle a appelé , m a battu aussi . j en ai les reins fracassés ! soutiens moi , cléophas , je sens que je vais mourir ! il était temps que siméon s arrêtât , car le pauvre homme suait , soufflait , grognait , rendait l âme . et cléophas , de son côté , paraissait de plus en plus impatient de pouvoir se plaindre à son tour . mon pauvre siméon , fit il , après qu ils se furent assis , il y a longtemps que toute vanité a disparu de mon coeur . ne te fâche donc point de ce que je vais te dire : mais ton histoire , vois tu , m a prouvé une fois de plus que tu étais une bête ! car , des deux paraboles que nous a récitées jésus , dans ce triste soir d emmaüs , tu as justement choisi celle qui n avait aucune importance : c était un de ces contes poétiques et touchants qu il aimait à nous offrir , mais plutôt pour nous charmer et nous inviter au rêve que pour nous indiquer notre voie . et c est l autre parabole , au contraire , qui avait un sens très précis . c est elle que j ai tout de suite comprise , et qui m a guidé , pendant ces trente ans . jésus m a enseigné , ce soir là , que la science était la clef du royaume des cieux : nul n y entrera s il n est plus savant encore que le sage d égypte , qui croyait savoir toutes choses . aussi bien était ce là une vérité que j avais toujours devinée; car je comprenais que ce ne pouvait pas être sans motif , et simplement pour me bourrer la tête , qu on m avait fait apprendre tant de choses , depuis l enfance . je formai donc , en te quittant , la résolution de devenir le plus instruit et le plus intelligent des hommes : et j ose dire , sans trop de vanité , que c est ce que je suis devenu . pendant que tu amassais à rome les éléments de ta vaine et maudite fortune , je vivais , moi , à alexandrie , recueillant les leçons des maîtres , acharné à m instruire dans tous les ordres de sciences . bientôt je me trouvai instruit dans toutes les sciences connues , dans d autres même , que je créai . et nuit et jour j étudiais . je n avais ni amis ni maîtresses; je n avais qu une quantité innombrable d élèves . et longtemps je me préparai à jouir du bonheur; je sentais que je serais heureux tout à fait lorsque j aurais appris et compris toutes les lois de la nature . hélas ! j avais , moi aussi , péché envers jésus ! un jour mes yeux s ouvrirent , et ce fut la fin de ma joie . je m aperçus alors que ce que je prenais pour les lois de la nature n était que de vaines formules . nos pères avaient eu d autres sciences , qu ils avaient crues éternelles comme nous les nôtres : et c est à peine si assez de traces nous en restaient pour alimenter notre moquerie . je m aperçus que toutes nos sciences reposaient sur de présomptueuses hypothèses : sur l hypothèse que la nature était faite en vue de notre pensée; sur l hypothèse que ses lois étaient d accord avec les habitudes de notre esprit; sur l hypothèse que les mouvements de la nature se reproduisaient d une façon régulière et constante . autant de chimères , mon pauvre siméon , je m en aperçus dès le jour où mes yeux s ouvrirent . et sans cesse je vis s effondrer , sous des faits nouveaux , quelqu une de ces lois soi disant universelles que j avais prétendu établir . j avais affirmé que les miracles étaient des manifestations naturelles dont ma science saurait découvrir les lois; et sans cesse je constatais que les manifestations en apparence les plus naturelles étaient des miracles encore , dont jamais aucune science ne découvrirait les vraies lois . si du moins l esprit pouvait être assuré de connaître les faits , à défaut de leurs lois ! mais non , pas même cela n est possible ! les faits tels qu ils nous apparaissent sont le produit de notre pensée : rien , absolument rien ne nous démontre qu ils soient réels hors de nous . rien ne nous permet de distinguer , une seule fois , le rêve de la réalité . et , au commencement et à la fin de toute science , le mystère . aucun moyen de deviner , par la science , l origine ni le but de rien . voilà ce que je vis , siméon et la science pratiquée dans ces conditions me parut une duperie , et je me sentis honteux d y avoir dépensé tant d efforts . je me consolais seulement à l idée que si , ma science avait été vaine , du moins elle n avait causé de dommage à personne . or , au moment où je cherchais ainsi à me consoler , je relevai la tête , que j avais tenue baissée sur mes livres pendant dix années . et je vis avec terreur les résultats qu avait produits , à mon insu , de par le monde , cette science , que je croyais incapable de nuire . il me parut que la vie de millions d hommes en était bouleversée . de ces formules que j avais établies , les prenant pour les vraies lois des choses , mes élèves avaient tiré toute sorte d applications pratiques . ils s en étaient servis pour construire des machines diverses , des voitures qui allaient plus vite que le vent , des roues qui faisaient à elles seules plus de travail que des centaines d ouvriers . les machines , vois tu , c est tout à fait comme ces boulettes de pain qu on remplit de poison pour les jeter ensuite aux souris : les souris avalent le pain , et le poison les tue . ainsi les hommes ne peuvent se défendre d essayer ces machines , qui paraissent si belles et d un usage si commode; mais , dès qu ils les ont essayées , ils en réclament d autres plus belles et plus commodes , oubliant déjà les avantages qu ils doivent à celles là; et à l intérieur de ces machines un poison est caché , dont les hommes s imprègnent sans le voir , et qui détruit en eux ce qui les faisait vivre . car ces voitures vont trop vite , et ces roues font trop de travail . le poison du nouveau désir est caché au fond des machines : il porte les hommes à ne plus se contenter ni du pays où ils sont nés , ni de la condition de fortune où le sort les a mis . et c est la lutte , la lutte sans pitié , tous les hommes se ruant à la conquête d un bien être supérieur , et toujours plus malheureux à mesure qu ils s y ruent davantage . ah ! siméon , j ai tremblé lorsque j ai vu l humanité nouvelle qui était sortie de ma science ! non seulement je n étais parvenu à rien connaître de certain , mais j avais encore développé dans le monde l inquiétude , le désir , la souffrance , la mort . ma médecine avait créé plus de maladies qu elle n en avait guéri . ma connaissance des corps naturels avait permis de falsifier les produits de la nature . ma physique avait fourni aux hommes les plus formidables appareils de carnage et de destruction . je me vis criminel envers l humanité tout entière . je crus qu on ne pourrait manquer de s apercevoir de mon crime , comme je m en étais aperçu moi même en relevant la tête . et je m enfuis d alexandrie avec la honte et l angoisse au coeur , malgré l universelle acclamation de ce peuple aveuglé , qui me remerciait de l avoir perdu . je me rendis à antioche , et , là , je résolus de suivre dans une autre voie les conseils de jésus . puisque la science des savants était nuisible à l humanité , je résolus de me livrer désormais à des études si désintéressées qu elles ne sauraient nuire . et puisque la science des savants ne m avait rien appris ni sur les lois des choses , ni sur leur origine et leur fin , je résolus de chercher désormais la vérité à sa vraie source , qui était la science des philosophes . c était d elle , sans doute , que m avait parlé jésus . dix ans j ai approfondi la philosophie; il n y a pas un livre que je n aie lu , pas une doctrine que je n aie pesée . j ai trouvé là un néant plus noir encore que dans la science des savants . ni sur l origine , ni sur la fin des choses , la philosophie ne m a rien appris qui fût seulement un peu sérieux . des inventions gratuites , le plus souvent vides de sens ! la fantaisie , unique mesure du vrai et du faux ! et quelle fantaisie ! c est le triomphe des plus bavards et des plus ennuyeux ! et quand j ai relevé la tête , que j avais tenue baissée pendant dix ans sur des problèmes de métaphysique , j ai vu avec épouvante que ma philosophie avait produit , de par le monde , des résultats plus tristes encore que tous ceux de ma science . non pas que les hommes m aient suivi dans mes recherches abstraites : mais le bruit était venu jusqu à eux de certaines de mes fantaisies , et , sans y rien comprendre , sans même y penser , ils en avaient été imprégnés . j avais imaginé , par exemple , que la loi suprême de la vie dans l univers était peut être la lutte , amenant la victoire du plus fort : et cette imagination avait ravivé dans le coeur des hommes le goût de la lutte , elle le leur avait fait paraître plus impérieux et plus légitime . une autre fois j avais imaginé , par une hypothèse absolument contraire , que peut être tous les hommes étaient d origine commune : et les hommes en avaient conclu qu ils possédaient , tous , les mêmes droits , étant égaux; et les pauvres s étaient mis à haïr , comme une injustice à leur détriment , la richesse des riches . et quand enfin je suis arrivé à cette certitude que la philosophie était vaine , autant que la science , les hommes en ont conclu que toutes choses étaient vaines , ce qui a encore augmenté infiniment la somme de leurs souffrances , sans réprimer d ailleurs leur goût de la lutte et leur tendance l égalité . ainsi ma philosophie s est trouvée contenir , elle aussi , un poison mortel . et j ai eu beau y renoncer : on a cessé de prendre au sérieux mes imaginations; mais les conséquences morales qu on en avait tirées , rien au monde désormais ne pourra les empêcher de se répandre dans le coeur des hommes , et de le vicier . alors je me suis enfui d antioche . je me suis retiré dans un village de syrie , et j ai résolu de suivre encore dans une autre voie le conseil de jésus . puisque la science et la philosophie , loin de me rien apprendre de véritable , n avaient servi qu à m alourdir l esprit , j ai voulu chercher le bonheur , désormais , dans l exercice désintéressé de mon intelligence . il me semblait que j avais eu tort de subordonner toutes les joies de ma pensée au stérile souci de la vérité . et , pendant dix ans , j ai essayé de me complaire dans la pure pensée . je combinais des réflexions de toute sorte , je construisais toute sorte de raisonnements , pour le simple plaisir de réfléchir et de raisonner . mais non seulement je ne pus y prendre jamais aucun plaisir réel , toujours même j ai trouvé à cet exercice quelque chose d un peu dégradant . car penser sans autre but que de penser , c était , me paraissait il , imiter ces baladins qui sautent , dans les foires , sans autre but que de sauter; et encore n avais je pas , comme eux , pour ennoblir ma peine , le risque de me casser le cou au premier faux pas . alors je résolus de ne plus penser , mais de sentir , de voir , et de rêver . peut être était ce là cette vraie science dont m avait parlé jésus ? hélas ! un savoir trop étendu et une trop longue habitude de raisonner avaient amorti mes sens , éteint mes yeux , aboli en moi toute faculté de rêver . je regardais les champs , les fleurs , les étoiles : tout cela ne me disait plus rien . je pensais à la matière des champs , aux noms grecs des fleurs , aux distances des étoiles les unes par rapport aux autres . je me rappelais , je raisonnais; et , quand j essayais de rêver , c étaient des pages de livres qui se déroulaient en moi , au lieu de rêves . enfin je me suis dit que la vraie science était peut être de cultiver sa terre et d élever ses enfants . hélas ! je n avais ni terre à cultiver , ni enfants à élever . j ai pris une pioche pour labourer le sol : mon bras trop débile est retombé au long de mon corps . j ai voulu me chercher une femme . je me suis regardé dans un miroir , et voici ce que j ai vu ! regarde moi , siméon; vois où m ont amené trente ans de science et de pensée ! mes nerfs se sont désordonnés , mes yeux se sont usés , mon estomac est devenu plus rétif que le tien . et ce n est pas le pire malheur ! le pire malheur , siméon , c est que mon cerveau lui même a faibli , sous l effort . a tout instant mes idées se brouillent , je ne sais plus où j en suis . et voilà que mon désir d apprendre et de penser se réveille , plus ardent que jamais . j ai beau me dire qu il n y a rien de connaissable , que toute tentative pour connaître a , comme seul effet , d augmenter la misère et la mort : j ai beau vouloir maintenir mon esprit en repos , mon malheureux esprit désemparé : impossible d y parvenir ! a tout moment je me sens entraîné sur quelque piste nouvelle , et j y cours , avec la certitude de trouver le néant au bout de ma course . mon cerveau faiblit , mes forces décroissent , la mort s approche , et il y a encore tant de chemins où ma pensée n est jamais allée ! cléophas se tut . alors siméon lui dit : tout ce que tu me racontes là est bien étrange et difficile à suivre , mon pauvre ami; mais ce qui est sûr , en effet , c est que la science et l intelligence ne t ont pas embelli . et je crois aisément que tu dois souffrir : car , lorsque je t ai aperçu tout à l heure , j ai d abord pensé à rire , et puis j ai senti mon coeur se serrer , et je t ai plaint . vois tu , jésus nous a punis ! j ai cherché le plaisir , toi tu as cherché la science; le plaisir et la science sont deux choses excellentes; et pourtant nous voici , toi et moi , les plus infortunés des hommes ! ah ! cléophas , si tu avais comme elle était belle , cette petite juive qui m appelait de si tendres noms ! et si tu savais comme il est agréable de manier des monceaux d or ! parbleu , c est cela qui est bon , cela seul ! et toute science n est que vaine misère de pédant , auprès de ces délices ! le plaisir est un grossier simulacre , un piège pour les brutes , avec la souffrance au fond ! s écria cléophas , s efforçant de lever son doigt pour appuyer son dire . tous les philosophes sont d accord là dessus ! ah ! de pénétrer l énigme du monde , de savoir si les réalités sont hors de nous ou en nous , de saisir la loi qui met en mouvement les atomes , voilà ce qui mériterait l effort qu on y aurait dépensé ! pourquoi suis je si vieux ? pourquoi ai je si mal dirigé mes recherches , pendant ces trente ans ? . . . mais je te dis que la vérité est là , devant moi ! encore un pas à faire , et je l atteindrais ! et mon cerveau qui s arrête en chemin , refusant d avancer ! encore quelques jours de richesse , et j aurais connu le plaisir ! gémit siméon . et ils restèrent assis dans le sentier , maussades et muets , chacun devinant qu aux premiers mots sa pitié pour l autre allait se changer en mépris . leur vieille haine leur remontait au coeur . ce n était décidément ni le plaisir , ni l intelligence , qui pourrait les rapprocher , comme avait fait autrefois leur naïve confiance en jésus ! ce n était pas même le malheur : il les avait trop accoutumés à ne s occuper que d eux seuls . ils souffraient d être réunis , plus que jamais étrangers l un à l autre; et l idée de se séparer à nouveau les remplissait d épouvante . et les ténèbres s épaississaient , plus âcres et plus lourdes , dans leurs âmes . mais voici que la menace d un orage dans le ciel vint enfin les distraire de l orage qui grondait en eux . des nuages noirs descendaient sur leur tête , illuminés par instants de baguettes de flamme; le tonnerre rugissait; d énormes oiseaux volaient avec des cris de terreur . et bientôt un silence se fit , profond et lugubre , comme si , dans l angoisse de l attente , le coeur même de la terre avait cessé de battre . puis de fines gouttes d eau tombèrent sur le sol , et la voûte des cieux s obscurcit encore . était ce déjà la mort , l affreuse mort , qui s annonçait ? les deux vieillards se relevèrent brusquement , coururent de toutes leurs forces sur la pente rocailleuse . la pluie tombait à flots; les baguettes de flamme s étaient multipliées , sillonnant l horizon de trois raies sanglantes , mais pour laisser ensuite une ombre plus dense , où rugissait plus sonore la voix du tonnerre . et les deux vieillards couraient , la main dans la main , rapprochés une fois de plus dans un même sentiment de haine pour la vie , et de peur devant la mort . mais soudain ils s arrêtèrent , émerveillés , et leurs poitrines haletaient et leurs lèvres frémissaient , comme au sortir d un rêve malfaisant . car l orage s était dissipé , et , dans la belle lumière dorée du soleil couchant , ils se voyaient parvenus au sommet du mont . et le spectacle qu ils découvraient devant eux , sur l autre versant , les émut d un bonheur si parfait que , pour la première fois depuis trente ans , ils se jetèrent à genoux , les mains jointes et la tête inclinée , priant dieu . iii le bon grain d autres grains tombèrent dans un sol fertile , et ils produisirent des fruits , cent pour un . saint matthieu , xiii , . au centre d un vaste cirque de collines , un petit lac s allongeait , calme et bleu , semé d îles fleuries . et , depuis les bords du lac jusqu au haut des collines , ce n étaient que champs et bocages , avec çà et là des tentes , des tentes en toile grossière , mais toutes parées de roses , de glycines , et de pois grimpants . ce n étaient que champs et bocages , ou plutôt la vallée entière paraissait comme un grand jardin , car on ne voyait trace de haies ni de clôtures pour en séparer les parties . tout au long de jolis sentiers , des enfants gambadaient , entraînant à leur suite des troupes de chats et de chiens; des laboureurs jetaient dans les sillons leurs dernières poignées de graines , avant le repas du soir; et sur la rive du lac se promenaient des couples amoureux qui riaient et se miraient dans les yeux , et souvent s arrêtaient entre deux arbres pour s embrasser plus à l aise . maintes fois les deux vieillards avaient vu de beaux sites , et la paix d un village au soleil couchant n avait rien qui pût les surprendre . pourtant le spectacle qu ils apercevaient à leurs pieds les pénétrait d une joie surnaturelle , comme si , toute leur vie , ils se fussent égarés à la recherche d un asile et qu enfin le hasard les y eût conduits . un délicat parfum flottait , qui ravivait leurs vieux coeurs . et le murmure du lac , et le chant des oiseaux , et le rire des amoureux , et le cri des enfants , tout cela formait à leurs oreilles un grand hymne prodigieux , célébrant en mille harmonies la noblesse , la douceur , la divine beauté de la vie . ils descendaient lentement la colline , se tenant par la main . une fois de plus , ils avaient oublié leurs rancunes; ils éprouvaient un besoin de se réconcilier au seuil de ce village , comme deux petits s embrassent au seuil de la maison paternelle , après s être un peu querellés et battus sur le pavé de la rue . et déjà des enfants s approchaient d eux , tendrement les priaient de se mêler à leurs jeux . et , de la première tente du village , ils virent s élancer vers eux une belle jeune femme , avec de grands yeux noirs qui rayonnaient de plaisir . ils la regardaient courir , gracieuse , légère , pareille à quelque jeune fée d un rêve , dans sa robe blanche flottante . elle leur baisa les mains , et leur dit : comme vous êtes bons , amis , d avoir daigné venir vous reposer dans notre village ! quelle joie vous nous apportez ! entrez sous cette tente où nous demeurons ! nous vous servirons à souper , nous ferons sécher vos manteaux , et puis nous vous chanterons des chansons pour vous endormir . car vous paraissez avoir fait une course bien longue , sur ces chemins qu on dit si mauvais ! ils entrèrent sous la tente . un beau jeune homme était là , qui leur baisa les mains à son tour , leur ôta leurs manteaux , les fit asseoir auprès de la table . c était le mari de la jeune femme . il la tint sur ses genoux pendant le repas , et elle lui souriait : mais elle souriait aussi aux deux vieillards , et ses enfants étaient là aussi , qui leur souriaient comme de petits anges . les deux vieillards ne firent point de questions , ce soir là : ils étaient trop heureux . après le repas , ils se couchèrent sur un lit qui les attendait au meilleur coin de la maison . la jeune femme pansa les plaies de leurs pieds . elle connaissait toute sorte d herbes pour tous les maux; mais l herbe la plus guérissante était son naïf sourire plein de pitié . et les vieillards s endormirent , bercés de ses chansons , avec sa douce image dans les yeux . ce fut le mari qui , le lendemain , vint les saluer à leur réveil . il les prit par le bras , les conduisit à travers le village , s informant sans cesse de leurs désirs , sans cesse riant et les égayant . et , dans toutes les tentes , il leur faisait voir des familles pareilles à la sienne , tranquilles , joyeuses , n ayant point d autre souci que de vivre et d aimer . tenez , leur disait il , voici des charrues pour labourer la terre , voici des sacs pour porter des semailles , et voici des outils pour tisser la laine , pour coudre des tentes , pour construire des jouets ! chacun se choisit le travail qui lui convient , chacun y travaille aussi , longtemps qu il lui convient . il y en a aussi , parmi nous , qui trouvent plus agréable de ne pas travailler du tout . ce sont ceux là que nous préférons , car pour ceux là nous pouvons faire plus de choses . malheureusement , ils sont rares . des gens de toute espèce nous sont venus , ces années passées : des savants fatigués de savoir , des riches fatigués d être riches; nous nous réjouissions de penser que ceux là nous laisseraient travailler pour eux; mais non , au bout de quelque temps ils ont voulu travailler comme nous , et aujourd hui ils sont les plus actifs du village . travailler pour soi même , c est une dure peine , et un peu vile , aussi; mais travailler pour ceux qu on aime , est ce que c est travailler ? et quel autre plaisir trouverait on , si l on se privait de ce plaisir là ? je vois ! dit enfin cléophas . vous avez établi dans cette vallée une façon de communauté telle que la rêvent ces révolutionnaires qu on nomme les socialistes ! je ne sais pas ce que rêvent ces gens là , ne les connaissant pas , répondit le jeune homme . mais personne n est plus éloigné que nous de toute idée de révolution . notre village ressemble à tous les villages; peut être seulement y sommes nous plus heureux . et nous nous gardons , par dessus tout , de changer les dehors de la vie humaine : mais nous nous efforçons d en améliorer le dedans , car c est le dedans qui importe seul . le bonheur ne vient pas d être riche ni d être pauvre , ni d avoir beaucoup de désirs ni d en avoir peu . on est heureux lorsqu on a des désirs qu on peut toujours satisfaire . et ce sont ceux là que nous développons , en nous et autour de nous . nous nous accoutumons à aimer , c est à dire à placer notre bonheur non pas en nous mêmes , mais en d autres . c est une source de joie qui ne tarit point . et tout homme la porte au fond de son coeur; mais souvent elle s y dessèche , cachée sous des herbes funestes , qui sont les mauvais désirs . et de là naît le malheur . quels sont donc , dit cléophas , ces mauvais désirs que vous cherchez à déraciner ? un seul suffit à les produire tous : le désir de savoir . c est lui qui habitue les hommes à se croire distincts les uns des autres; c est lui qui leur fait perdre de vue les jouissances qu ils ont sous la main , pour les précipiter à la poursuite de vaines ombres de jouissances , qui s éloignent dès qu on veut les toucher . apprendre , au fond , c est oublier , et penser , c est s abrutir : car ni la science ni la pensée n atteignent jamais rien de réel , et elles détournent de ce qui est réel , le repos et l amour . telle est du moins notre idée , dans ce village . aussi vous prierons nous , en échange de tous nos soins , bons vieillards , de ne parler jamais à personne ici , surtout à nos enfants , de rien de ce qui se passe au delà de nos collines . vous devez avoir connu , là bas , la science et la richesse , et sans doute vous en avez tiré les agréments qu elles offraient . mais nous , voyez vous , nous avons choisi de vivre par l amour , et la science et la richesse ne feraient que nous déranger . nos enfants , d ailleurs , n ont plus guère la curiosité de savoir ce qui se passe hors de chez nous . c est là un besoin assez peu naturel , et très facile à détruire pourvu qu on s y prenne à temps . on m a dit qu il y avait des points où la curiosité même des savants était contrainte à s arrêter . lorsqu on juge qu une chose est impossible ou dangereuse à connaître , on se résigne vite à la tenir ignorée . quel est le fou qui serait curieux de savoir par lui même ce que l on éprouve quand on se brûle , ou quand on a la jambe coupée ? nous disons à nos enfants qu il n y a rien de bon à connaître , hors de chez nous; ils le croient , et restent chez nous . trois ou quatre ont eu la tentation de s informer plus au long . ils nous ont quittés . il y en a un qui n est pas revenu : les autres sont rentrés tristes et malades; ceux là sont les plus énergiques à répondre qu il n y a rien , quand les enfants leur demandent ce qu il y a de l autre côté des collines . n avez vous donc pas d école ? demanda cléophas . pas d école ? mais comment les hommes pourraient ils se passer de l école ? l éducation de nos enfants , c est au contraire la seule occupation importante; c est d elle seule que dépend tout le bonheur de la vie . nous n avons pas , en vérité , de professeurs . mais nous n avons pas non plus de médecins , et cela ne nous empêche pas de nous soigner quand nous sommes malades . chacun de nous se charge d enseigner au moment qui lui convient : et il n y a pas de travail plus aimable . tenez , d ailleurs , voici notre école ! et il les fit entrer dans une grande tente où ils virent des enfants , garçons et filles , qui jouaient en folâtrant à toute sorte de jeux . il y avait là un jeune homme et une jeune femme qui , pour l instant , étaient professeurs . ils jouaient avec les enfants , appliqués à leur donner l exemple de la douceur et de l amour , les seules choses qu on enseignait dans cette école de village . puis , quand les enfants étaient fatigués de jouer , ils s asseyaient en rond , et les professeurs leur expliquaient le monde . ils leur disaient comment le soleil est un beau vieillard plein de pitié pour les hommes , comment la lune et ses adorables filles les étoiles s interrompent souvent dans leurs rondes pour sourire aux jeunes amants , ces explications n étaient peut être pas plus exactes que celles des astronomes; elles avaient du moins l avantage de pouvoir se varier à plaisir , et d attendrir le coeur au lieu de le dessécher . et puis les professeurs racontaient à leurs élèves des légendes merveilleuses , où il n y avait que de braves gens et des fées bienfaisantes . et comme , à force de jouer avec les enfants , chacun dans le village connaissait leur caractère , on trouvait toujours le moyen d amener à l amour et à la douceur les enfants même qui , d abord , y semblaient les plus rebelles . je ne vois pas vos livres ! dit siméon . mais que ferions nous , je vous le demande , avec des livres ? avons nous besoin de livres pour cultiver nos champs , pour élever nos enfants , pour aimer nos femmes , qui ont des lèvres si roses et des bras si tendres ? et l art , le méprisez vous aussi ? fermez vous vos sens aux plaisirs de la beauté ? ce serait le pire des crimes ! s écria le jeune homme . comment , nous nous condamnerions à ne plus jouir du parfum des fleurs , des nuances de la lumière sur le lac , et du chant des oiseaux , et des yeux des femmes ? mais de toutes nos forces , au contraire , nous nous accoutumons à goûter les belles choses . nous regardons , nous écoutons , nous respirons : toutes jouissances qui nous seraient impossibles si nous permettions à la science et à la pensée d envahir notre cerveau . et , avec ce que nous avons ressenti , nous rêvons , créant en nous d autres beautés : mais nous évitons tout effort pour diriger nos rêves , surtout pour les réaliser , car c est l essence des rêves d être libres et de ne pouvoir pas se réaliser . qu est ce donc que vous appelez l art , dans vos pays ? je crains que vous n entendiez par là quelque autre de ces inventions funestes , bonnes seulement à détourner l âme de ses vraies joies toutes proches . avez vous observé que l abondance des tableaux , des statues , des poèmes , je ne dis même pas rendît les hommes plus heureux , mais fortifiât chez eux le goût natif de la beauté ? nous n avons chez nous rien de pareil , en tout cas; mais voici ce que nous avons à la place ! et il leur montra un beau ciel d un bleu argenté , des prairies odorantes et vertes , mille fleurs avec mille couleurs . n avaient ils donc jamais vu encore une nature aussi parfaite ? jamais du moins ils n avaient songé à s en apercevoir . et le jeune homme leur désigna , sur la rive du lac , un spectacle non moins merveilleux : c était sa femme , sa chère femme , qui causait et riait dans un groupe d adolescents . elle était vêtue de la même robe flottante qu elle portait la veille , mais plus jolie cent fois sous la pleine lumière de midi . ses cheveux blonds étaient couronnés de fleurs , comme les cheveux d une fée; un naïf bonheur illuminait ses grands yeux , et l on entendait sonner les frais éclats de son rire . n êtes vous point jaloux de votre femme ? demanda siméon quand ils se furent éloignés . bon vieillard , comment en serais je jaloux , puisque je l aime ? la jalousie n est elle pas le contraire de l amour ? aimer quelqu un , chez nous , c est le préférer à soi même , et écarter de lui tout ce qui lui déplaît , et s attacher à lui donner tout ce qui lui plaît . je sais qu il n en est pas de même dans vos pays de villes : on n y aime qu à la condition d être aimé en retour . mais c est , alors , se préférer soi même à ce qu on prétend aimer , et nous nous gardons bien d entendre l amour d une aussi triste façon . s il plaisait à ma femme d aimer un autre homme , moi , qui aime ma femme , je n aurais pas de plus grand plaisir que de la voir ainsi heureuse . je l aime assez pour me réjouir encore si , au lieu d un sourire d amour , c était un sourire de reconnaissance , ou un sourire de pitié , que je recueillais sur ses petites lèvres chéries . c est à moi de faire en sorte que ma femme se plaise à m aimer : et je vous assure que je n ai pas d inquiétude là dessus . ma femme n a besoin de rien que je ne puisse lui offrir; elle sait qu elle est libre , ce qui lui enlève tout désir de choses défendues; elle est habituée à moi depuis l enfance; elle a une maison à conduire et des enfants à soigner; elle sait que je n aime d amour qu elle au monde : pourquoi voudriez vous qu elle se mît à aimer d autres hommes ? si les jeunes femmes , dans vos pays , n avaient pas toujours besoin de plus de bijoux que ne peuvent leur en donner leurs maris , si elles n étaient pas élevées à considérer l adultère comme un plaisir défendu , et d autant plus séduisant , si elles connaissaient leurs maris avant de les épouser , et si elles ne laissaient pas à des étrangers le soin de conduire leur maison et de soigner leurs enfants , et si leurs maris n avaient d amour que pour elles , croyez vous qu elles seraient assez folles pour changer d amour comme elles font ? ami , dit alors cléophas , nous avons trouvé ici notre refuge pour toujours , et il n y a rien , dans ce tranquille village , qui ne semble fait à dessein pour réconforter notre vieillesse . mais , hélas ! de telles moeurs et de telles idées ne sauraient convenir à l humanité tout entière ! aussi ne nous occupons nous point de l humanité ! reprit le jeune homme . nous la laissons vivre comme elle l entend; et nous lui demandons seulement de nous laisser vivre , nous aussi , comme nous l entendons . pourtant , je ne vois pas ce qui empêcherait tous les hommes de trouver le bonheur à la même source où nous l avons trouvé . si les villes sont un foyer de misère , pourquoi ne pas les fuir ? et si nous sommes ici un millier qui jouissons de la vie , pourquoi d autres milliers n en jouiraient ils pas comme nous ? il ne manque point d autres vallées , ni d autres champs , ni d autres oiseaux . les dehors de la vie n ont aucune importance , c est le dedans seul qui importe . en tous lieux les hommes peuvent être heureux : il leur suffit d endormir leur cerveau , afin de tenir en éveil leurs yeux et leur coeur . que les hommes apprennent où est le bonheur , et ils seront heureux ! et qui est ce donc qui vous a appris où était le bonheur , doux jeune homme , à vous et à tout ce village ? demandèrent les deux vieillards , d un commun mouvement . c est un homme admirable , que nous aimons et vénérons comme notre père à tous . voici trente ans qu il est venu dans cette vallée , envoyé sans doute par quelque souffle d en haut . il s est construit une tente , à l entrée de la route; et dès qu un voyageur passait il l allait saluer , il lui baisait les mains et les pieds , il l emmenait sous sa tente pour le soigner tendrement . beaucoup s en sont allés , après qu il les a sauvés de la mort; quelques uns sont restés , se sont construit une tente , et l ont aidé dans son oeuvre de pitié . et depuis trente ans son ardeur n a point cessé de grandir . il est le plus pauvre de nous tous; il n a point même de chien , ni de champ , ni de jardin : c est nous qui sommes son jardin , et son champ , et son chien . il nous couvre de son chaud amour . il sait les moindres détails de ce qui touche chacun de nous; et dans la joie nous avons le bonheur de le voir se réjouir avec nous , et dans la souffrance nous avons la consolation de le voir souffrir avec nous . c est lui qui instruit nos femmes , c est lui qui invente des jeux pour nos enfants . voici sa maison ! entrez , il vous dira comment il a été conduit à connaître l amour ! dans une misérable tente à demi effondrée , et qu ils auraient prise plutôt pour la hutte d un chien , ils virent un homme assis , qui travaillait en chantant . il taillait une poupée dans un morceau de bois . mais , dès qu il les aperçut , il quitta son ouvrage , courut vers eux , les remercia du bonheur qu il éprouvait à les recevoir . maintenant , les ayant installés sur les deux sièges qui formaient tout son mobilier avec une table et un lit , il s empressait à les servir . grande fut la surprise des deux vieillards . ils s étaient attendus à trouver un homme de leur âge; mais non , c était presque un jeune homme , malgré ses cheveux blancs , tant sa taille était droite , sa démarche sûre , ses mouvements agiles . mais ce fut surtout son visage qui les surprit . au lieu de l austère gravité d un philosophe , ils n y lisaient rien que l ingénuité , la simple gaieté d un enfant . les grands yeux bleus souriaient , la bouche souriait , tout ce visage n était qu un sourire . le front même souriait , ouvert et sans rides , sous les cheveux blancs : on devinait que jamais il ne s était encombré de pensées inutiles . et tandis qu ils considéraient ce beau visage transparent , cléophas et siméon eurent tous deux un vague souvenir de l avoir vu déjà , autrefois , mais plus triste , plus fatigué , plus vieux . n êtes vous point le fils de quelqu un de capernaüm , en galilée ? demandèrent ils . je ne connais point ce pays , répondit l homme avec son doux sourire . mon père s appelait matthieu; c était un paysan du village de roffa , en idumée . voici déjà soixante ans qu il est mort ! et comme les vieillards désiraient savoir l histoire de sa vie : ma vie est simple et ne mériterait guère d être racontée , leur dit il , n était le grand miracle dont je fus témoin , il y a trente ans . je me nomme alphée; j aurai soixante cinq ans à l été prochain . j ai passé ma jeunesse dans mon village natal , tranquillement occupé aux soins de la terre . mais il arriva qu un riche voisin me déposséda de mon champ et de ma maison , si bien que je dus partir pour aller chercher fortune au dehors . je vins alors en judée , et un aubergiste du bourg d emmaüs m engagea pour lui servir de valet . or , un soir , je vis entrer dans son auberge trois jeunes gens qui demandaient à souper . deux s assirent auprès de la table , le troisième se tint à l écart , et ils se mirent à causer . et soudain , levant les yeux sur celui des trois qui se tenait à l écart , je sentis que mon coeur bondissait en moi , et un bonheur surnaturel m inonda tout entier . je ne sais rien de ce voyageur . j ignore et d où il venait et qui il était : mais à coup sûr ce n était pas un homme pareil à nous . si le ciel et la terre ont été créés par quelqu un , c est lui qui les a créés : car j entendais dans sa voix le chant des alouettes , le murmure des sources , le bruit des vagues sur les roches; et tout l enchantement de la nature , les bois et les plaines , les fleurs , les étoiles , tout cela se réfléchissait dans la profondeur de ses yeux . il disait à ses compagnons deux paraboles . il leur racontait l histoire d un savant homme qui avait été voué au malheur parce qu il avait fermé ses oreilles à la plainte d un chien , dans sa passion de s instruire . et ensuite il leur racontait l histoire d un jeune prince qui avait enfreint la loi de son pays pour accorder à un malheureux mendiant le seul plaisir qu il désirait . ces paraboles signifiaient que rien n est agréable et saint , dans la vie , sinon la pitié et l amour . et tout de suite j ai compris ce qu elles signifiaient : je l aurais compris si même elles avaient été plus obscures , à la seule lumière de ces divins yeux qui brûlaient mon coeur . j ai dit adieu à mon patron , j ai voulu m attacher à cet homme , et mettre ma vie à ses pieds . mais quand je suis rentré dans la salle où je l avais laissé , les trois voyageurs avaient disparu . et , en vérité , l inconnu m avait dit tout ce qu il m importait de savoir . je suis sorti de l auberge , je suis venu dans cette vallée , pour recueillir et soigner les mendiants de la route . ce que j ai fait depuis lors , je puis vous le raconter en un mot : j ai joui de la vie . chacune de mes journées a été une fête . il y a ici tant de fleurs et d oiseaux , il y a tant d enfants qui m offrent leurs baisers ! et voici que vous avez daigné venir , vous aussi , mes amis , pour me donner la joie de vous rendre heureux ! frère , dit alors cléophas , l homme divin que tu as vu à l auberge d emmaüs , c est lui qui nous a envoyés vers toi , pour que tu nous révèles l esprit de sa loi , et pour que nous t en révélions la lettre . sache donc que cet homme était jésus , le fils du dieu vivant , notre seigneur , ressuscité du tombeau ! et tous trois ils se jetèrent à genoux , adorant jésus . puis les deux vieillards instruisirent alphée des vérités de notre sainte religion catholique; et puis , prenant de l eau qu ils bénirent , ils le baptisèrent , et tout le village après lui , au nom du père , du fils , et du saint esprit . et la vie continua comme par le passé , tranquille et douce , dans l heureuse vallée , à cela près que l on construisit , parmi les tentes , une église . et l on y célébrait les louanges de dieu sur les modes variés du plain chant , pour consoler les vieillards , pour faire pleurer les jeunes filles , et pour amuser les enfants . . iii barsabas ou le don des langues conte pour le jour de la pentecôte tibi , margarit me ! en ce jour là , pierre se leva au milieu des disciples , qui étaient assemblés au nombre d environ cent vingt , et il leur dit : . . . il faut que , de ceux qui ont été avec nous pendant que le seigneur jésus a vécu parmi nous , il y en ait un qui soit témoin avec nous de sa résurrection ! alors ils en présentèrent deux : joseph , appelé barsabas , surnommé le juste , et mathias . et , priant , ils dirent : toi , seigneur , qui connais le coeur de tous , montre nous lequel de ces deux hommes tu as choisi , afin qu il prenne part au ministère et à l apostolat en remplacement de judas , qui nous a abandonnés ! et ils tirèrent au sort; et le sort tomba sur mathias , qui , d un commun accord , fut mis au rang des onze apôtres . actes des apôtres , i , . et , lorsque vint le jour de la pentecôte , tous les disciples se réunirent dans le même lieu . et voici que sortit tout à coup du ciel un bruit comme d un grand vent , qui remplit toute la maison où ils se tenaient assis . et ils virent des langues de feu qui , se partageant , descendaient sur la tête de chacun d entre eux . et , aussitôt , tous furent remplis de l esprit saint; et ils se mirent à parler toutes les langues , suivant l inspiration de l esprit qui était en eux . or il y avait alors à jérusalem des hommes craignant dieu , qui venaient de toutes les nations qui sont sous le ciel . et , quand on apprit le miracle , la foule accourut; et ces étrangers furent stupéfaits d entendre les disciples leur parler à chacun dans sa langue . et , dans leur surprise , ils se disaient l un à l autre : est ce que tous ces hommes qui nous parlent ne sont pas des galiléens ? comment donc les entendons nous parler à chacun de nous dans sa langue ? parthes , mèdes élamites , habitants de la mésopotamie , de la judée , de la cappadoce , du pont et de l asie , de la phrygie et de la pamphylie , de l égypte et des régions de la libye qui avoisinent cyrène; et romains , tant juifs que prosélytes , et perses , et arabes , voici que nous les entendons nous prêcher , dans nos langues , les grandes choses de dieu ! actes des apôtres , ii , . i le chrétien christus . cui ego loquer , cito sapiens erit . imitatio christi , iii , . c est tout à fait par hasard , ou , plus exactement , par miracle , que joseph , appelé aussi barsabas , était devenu disciple de jésus . il avait alors vingt ans , et demeurait , avec sa mère , dans le village galiléen où il était né . or , voici l heureuse aventure qui lui était arrivée : se rendant à capernaüm en compagnie de son petit âne , un matin d automne , pour vendre au marché les figues de son champ , il avait franchi déjà la double rangée des collines qui séparaient son village du lac de génésareth , lorsque , à un tournant du sentier , un spectacle imprévu l avait arrêté . une vingtaine de mendiants et de vagabonds étaient assis en cercle , sur la rive du lac , occupés à écouter un homme vêtu de blanc , qui , debout au milieu d eux , semblait leur donner des ordres ou les réprimander . il leur parlait , en tout cas , d une voix si sévère que barsabas , et son âne lui même , n avaient pu s empêcher d en être effrayés . mais soudain , oubliant son effroi , toute l âme du jeune paysan avait frémi de fureur : car , dans la troupe de ces va nu pieds , complotant sans doute quelque brigandage , il venait de reconnaître l homme qu entre tous au monde il détestait le plus , un homme qu il avait autrefois recueilli , nourri , traité en frère , et qui , pour récompense , lui avait volé cinq mines d argent , son unique bien; après quoi le misérable s était enfui , et barsabas avait senti que sa joie et son repos s enfuyaient du même coup . aussi , dès qu il avait reconnu son ancien ami , n avait il plus eu de pensée que pour sa vengeance . mais , au moment où déjà il s approchait , le couteau en main , l homme vêtu de blanc avait détourné la tête , et fixé soudain son regard sur lui . c était un regard prodigieux , plein à la fois de douceur et d autorité , un regard qui entrait jusqu au fond de l âme , mais pour l apaiser et la purifier . et tandis que barsabas , interdit , tremblait sous l impérieuse caresse de ce regard , l homme s était écrié , poursuivant son discours : aimez vos ennemis , bénissez ceux qui vous maudissent , faites du bien à ceux qui vous font du mal , et priez pour ceux qui vous outragent et vous persécutent , afin que vous soyez enfants de votre père , qui est dans les cieux ! car , si vous n aimez que ceux qui vous aiment , quel mérite y aurez vous ? et si vous ne faites accueil qu à vos frères , qu y aura t il là qui vaille d être loué ? a peine barsabas avait il entendu ces paroles , qu il avait eu le sentiment qu un poids se détachait de son coeur . tout de suite , ajournant sa vengeance , il s était assis sur une pierre pour mieux écouter; et son âne avait dressé les oreilles pour écouter aussi . car cette voix , dont tous deux à distance s étaient effrayés , elle n était plus maintenant qu une adorable musique , légère , limpide , pareille à un chant de fauvette dans le calme des bois . et longtemps encore la voix avait continué de parler , enseignant à barsabas toute sorte de choses qu il s étonnait de pouvoir comprendre . elle lui avait enseigné le plaisir de la pauvreté , la beauté de l ignorance , l inutilité de l effort et de la pensée . ne soyez pas en souci pour votre vie , disait elle , ne vous préoccupez pas de ce que vous mangerez ni de ce que vous boirez ! soyez comme les petits enfants que vous voyez sur les routes : car ceux là seuls qui leur ressemblent pourront entrer dans le royaume des cieux . et quiconque s abaisse pour devenir semblable à un petit enfant , celui là est le plus grand dans le royaume des cieux ! mais surtout la voix révélait à barsabas quelle joie c était de renoncer à soi même pour donner son coeur aux souffrances d autrui : de sorte que peu à peu le jeune homme , sans cesser d écouter , avait commencé à considérer ses nouveaux compagnons . des mendiants et des vagabonds , oui , sa première impression ne l avait pas trompé : mais comment avait il pu les prendre pour des malfaiteurs ? la plupart avaient de bonnes figures simples et ouvertes; et ceux dont les traits étaient plus durs ou la mine moins plaisante , ceux là même portaient , dans leurs yeux , un vivant reflet du regard de leur maître . il n y avait pas jusqu au visage de l ennemi de barsabas qui , au contact de ce regard , ne se fût transformé . nulle ombre n y restait plus des passions de jadis : l oeil avait perdu toute trace de ruse , les plis du front s étaient effacés , la bouche s entrouvrait en un clair sourire . mieux encore que les autres , il avait su devenir pareil à un enfant . et tout d un coup barsabas , à considérer ces pauvres gens , avait songé qu ils devaient avoir faim . leurs provisions étaient étalées devant l aîné d entre eux : maigre pitance , trois petits pains et quelques olives . l heure de midi approchait; un air vif soufflait de la mer , qui réveillait l appétit; et barsabas lui même se sentait le ventre creux . il s était alors levé , d un mouvement rapide; il avait pris sur le dos de son âne les deux lourds paniers; et puis , marchant sur le bout des pieds par crainte de distraire l attention des auditeurs , il avait commencé à placer , près de chacun d eux , une poignée de figues . la vente de ces figues avait été , durant de longs mois , sa seule pensée . non qu il se fût attendu à en tirer une grosse somme : mais son champ de figues constituait en vérité toute sa fortune , surtout depuis qu un indigne ami lui avait dérobé les cinq mines d argent qui lui venaient de son père . c était avec le prix de sa récolte qu il avait pu , l année précédente , faire construire une étable pour son petit âne : cette année là , il s était promis de rapporter de la ville un collier de corail pour sa fiancée , et d acheter ensuite , dans son village , un arpent de vigne ou une olivette . et il ne l oubliait pas , il se disait même que jamais il ne pourrait l oublier : mais le souvenir de ses beaux rêves ne faisait que lui en rendre le sacrifice plus doux . et joyeusement il allait , son panier en main , ne s interrompant que pour écouter la voix de l orateur , qui , comme afin d achever de le consoler , évoquait dans son âme mille images charmantes . elle lui parlait des lis des champs , qui ne travaillent ni ne filent , et qui cependant sont plus ornés que salomon dans toute sa gloire . ou bien elle lui disait des fables pareilles à celles que lui avait jadis racontées sa mère , mais infiniment plus naïves et plus enfantines , et telles pourtant que chacune , après l avoir ravi , l aidait à mieux comprendre le royaume des cieux . ainsi barsabas distribuait ses figues , faisant toujours les poignées plus grosses , dans l enivrement de la jouissance nouvelle qu un merveilleux hasard lui avait révélée : sans compter que quelques uns des auditeurs , à son approche , s étaient un moment retournés vers lui , et que le tendre sourire dont ils l avaient remercié aurait suffi pour redoubler l élan de sa charité . mais tout à coup sa main avait laissé retomber dans le panier la poignée de figues qu elle venait d y prendre; et il était resté immobile , comme si tout son courage l avait abandonné . l homme qui se tenait là assis devant lui , ce maigre et pâle jeune homme en haillons qui , indifférent à tout ce qui n était pas la voix de son maître , semblait soulevé par elle au dessus du monde , c était le même simon qui , deux ans auparavant , l avait lâchement dépouillé de son bien ! il souriait maintenant à quelque vision enchantée , haletant , frémissant , pleurant de bonheur . et barsabas , tout d un coup , s était remis à le détester . il avait eu , lui aussi , une vision : l image lui était apparue de la froide et pluvieuse soirée de décembre où , revenant chez lui après une longue marche , il avait trouvé sa mère en larmes près du coffre vide ! ne s était il pas juré , dès ce moment , n avait il pas juré à sa mère qu il tuerait le voleur , si sa chance lui permettait de le rencontrer ? or voici qu il l avait enfin rencontré , et tranquille , souriant , plus heureux malgré son infamie que lui même jamais ne l avait été ! et , au lieu de le tuer , c était à lui qu il s apprêtait à donner les figues de son champ , simplement parce qu un inconnu s était amusé à endormir sa colère par d harmonieuses paroles ! fermant l oreille aux paroles de l inconnu , détournant la tête pour ne plus s exposer au charme de son regard , barsabas avait jeté sur le sol , à ses pieds , les figues qui lui restaient : et puis , accompagné de son âne , il avait repris en courant le chemin de sa maison . un pénible sentiment de honte l agitait , d instant en instant le torturait davantage , à mesure qu il gravissait le sentier pierreux . qu allait il dire , en rentrant chez lui ? comment s excuserait il de ne rien rapporter ? se résignerait il à mentir , à raconter par exemple que des voleurs l avaient dépouillé ? jamais , en tout cas , il n oserait avouer qu il avait sottement distribué ses figues à des inconnus , et qui , au lieu de gagner leur vie en travaillant , ainsi qu il gagnait la sienne , passaient leurs journées à écouter les discours de quelque charlatan . mais non , l homme que ces vagabonds écoutaient ne pouvait pas être un charlatan ! et barsabas , malgré sa colère et sa honte , ne parvenait pas à se repentir de l avoir écouté . ce jeune homme vêtu de blanc était certainement un prophète , un de ces mages que dieu envoyait , de temps à autre , pour enseigner au monde les secrets d en haut . de quelle voix mélodieuse il avait parlé ! et quel plaisir singulier on éprouvait à l entendre ! le lis des champs ! le berger laissant sur la montagne ses quatre vingt dix neuf brebis pour aller chercher la centième , qui s était égarée ! barsabas se rappelait d autres images encore , pleines d un sens admirable dans leur simplicité; et de nouveau il sentait , il se disait , que ni le champ d olives , ni la vigne , ni rien de ce qu il aurait pu acquérir en échange de ses figues n aurait valu la joie qu avait été pour lui la rencontre de cet inconnu . un prophète , un grand prophète , voilà ce que dieu avait daigné lui permettre de voir et d entendre ! pourquoi donc continuait il à se sentir si honteux ? pourquoi , après avoir d abord couru jusqu au sommet de la colline , marchait il maintenant d un pas si lent et si faible , comme s il eût voulu retarder son retour chez lui ? en vain il se répétait qu il avait fait de ses figues le meilleur emploi , et qu il avait rencontré un prophète , et qu il allait désormais devenir un autre homme; en vain il essayait de se réjouir et de s enorgueillir : à chaque pas son sentiment de honte l accablait davantage . il avait l impression que toutes ces belles pensées n étaient qu un rideau derrière lequel il s efforçait de se cacher à lui même une pensée plus sérieuse , plus vraie , une pensée qu il n osait pas regarder en face , mais qui pourtant était là , dans son coeur , et ne cesserait plus de le tourmenter . et soudain le rideau s était déchiré . dans le coeur de barsabas avaient de nouveau retenti les paroles que , pendant une heure , il s était inutilement efforcé d oublier : aimez vos ennemis , bénissez ceux qui vous maudissent , faites du bien à ceux qui vous font du mal ! c était cela , cela seulement , que le prophète avait eu pour mission de lui enseigner ! alors le paysan avait enfin compris d où venait sa honte . et aussitôt , sans même penser à son âne , qui marchait tristement derrière lui dans l étroit sentier , il avait rebroussé chemin pour redescendre en courant vers la rive du lac . pourvu que je les retrouve ! se disait il , comme si tout l avenir de sa vie en eût dépendu . et grande avait été sa joie quand , au tournant du sentier , de nouveau il avait aperçu les inconnus , assis sur les pierres . leur chef maintenant avait fini de prêcher; assis entre deux de ses compagnons , il mangeait quelques figues et une tranche de pain . mais barsabas , cette fois , ne s était plus arrêté à le considérer . il s était élancé vers son ami , lui avait appuyé sa main sur l épaule , et , parlant le plus haut qu il avait pu , afin que chacun fût témoin de son repentir : simon , lui avait il dit , toi seul sais ce que tu m as fait , et pourquoi tu l as fait . mais , si même tu as mal agi envers moi , ta faute n est que peu de chose en comparaison de la mienne . car , depuis deux ans , nuit et jour , je t ai haï , j ai rêvé de te tuer ! et tout à l heure encore , après que les paroles de ce jeune prophète , ton maître , ont à jamais effacé de mon coeur mon ressentiment , je n ai pu me résigner à te donner de mes figues . je n ai pu m y résigner , frère , parce que tu m as paru trop heureux , trop parfait , trop au dessus de moi ! pardonne moi , dis moi que tu me pardonnes , sois moi de nouveau l ami d autrefois ! l ami de barsabas , tout frémissant de plaisir , s était jeté à son cou , comme un enfant embrasse sa mère pour la remercier d un cadeau qu il n osait pas espérer . puis , l ayant fait asseoir près de lui et lui tenant la main , il lui avait raconté comment lui même avait été arraché aux misères de sa vie par l appel de jésus , son maître bien aimé , qui , en vérité , n était pas seulement un prophète , mais l élu , le messie , le fils du dieu vivant . et toute l âme de barsabas , à ces mots , avait bondi de joie : car il s était rappelé que , dès le premier moment où le regard de l inconnu s était tourné vers lui , clairement il avait senti une présence divine . aussi est ce avec une pieuse ferveur qu il avait ensuite recueilli les explications de son ami : après quoi , devant toute l assemblée , il s était confessé des fautes qu il se souvenait d avoir commises depuis qu il était né; et il avait demandé à recevoir le baptême . il l avait reçu des mains sacrées de notre seigneur . et longtemps encore il était resté assis sur la rive du lac , sans autre pensée que de s initier à la connaissance du royaume des cieux . mais quand , à l approche du soir , les disciples de jésus lui avaient conseillé de se joindre à eux pour partager leur vie , il leur avait avoué , presque en pleurant , qu il n aurait pas le courage de s y décider . immense était , cependant , le bonheur qu il éprouvait en leur compagnie , sous le regard vivifiant de son nouveau maître : et sans doute il aurait fini par céder à leurs instances s il n avait aperçu , tout à coup , son petit âne , qui tristement avait descendu la colline pour venir le rejoindre . la pauvre bête semblait à présent l attendre , immobile , au milieu du sentier . que deviendrait elle , privée de ses soins ? qui la nourrirait , la promènerait ? qui changerait , tous les jours , la paille de son lit ? et barsabas avait songé à sa mère qui , peut être , debout sur le seuil de sa maison , déjà s inquiétait de sa longue absence . il avait songé à la jeune fille brune et rose , sa fiancée , à qui il avait promis d être son soutien dans la vie . la veille encore , tout en l aidant à cueillir ses figues , ne lui avait elle pas dit qu elle n aurait jamais d autre ami que lui , et qu elle mourrait de chagrin s il l abandonnait ? mais surtout barsabas , en revoyant son âne , s était rappelé sa maison , son champ de figues , les platanes à l ombre desquels il avait joué ses premiers jeux : et il avait senti qu un lien mystérieux l attachait tout entier à son village natal . là seulement il pourrait méditer , comprendre , mettre à profit les saintes vérités dont il venait de s instruire : car il s était accoutumé à ne concevoir l univers que tel qu il le voyait du haut de ses collines; et , loin d elles , c était comme si la moitié de lui même lui fût enlevée . de sorte que , après s être une dernière fois prosterné aux pieds de jésus , il avait tendrement dit adieu à ses amis , et puis il avait enfourché son âne , et s en était retourné chez lui à la clarté des étoiles . rentré dans son village , barsabas y avait repris son ancienne vie . il cultivait son champ , il faisait paître son âne , il se promenait avec sa fiancée ou bien jouait aux boules avec ses camarades . il avait repris son ancienne vie , avec cette seule différence que , maintenant , il était devenu un homme nouveau . au lieu du simple et honnête garçon qu il avait été jusqu alors , il était devenu un chrétien . et , sans doute , cela signifiait qu il répétait pieusement , matin et soir , une belle prière que les disciples de jésus lui avaient apprise : mais plus encore cela signifiait qu il avait cessé de vivre en lui même , pour vivre , désormais , tout entier dans les autres . il continuait à aimer sa mère , sa fiancée , son petit âne : mais il les aimait pour eux , et non plus pour lui . il ne s occupait que de deviner leurs plaisirs et leurs peines; et il mettait son effort à soulager leurs peines , et leurs plaisirs lui procuraient plus de joie que ne lui en avaient jamais procuré les siens . sa sollicitude , du reste , ne se bornait pas aux personnes qu il aimait; ou plutôt il s était habitué , le plus facilement du monde , à aimer toute sorte de personnes pour qui il n éprouvait , auparavant , que du dédain ou de l indifférence . dès l instant où il avait cessé de vivre en lui même , il avait reconnu que tous les êtres humains avaient leur part de douleur; et il en avait souffert , et il s était employé à la soulager . il s était fait le confident , le consolateur , le serviteur de tout le village , sans croire qu il eût le moindre mérite à se divertir de cette manière . tout au plus songeait il quelquefois qu il était pareil à un aveugle né guéri par jésus , dont son ami lui avait raconté l histoire merveilleuse : car à lui aussi jésus avait donné un sens qui jusque là lui avait manqué , un sens qui , mieux encore que la vue , lui permettait de sortir de ses propres ténèbres , et de se mêler joyeusement à la vie des hommes . quelques semaines après son retour , il s était marié . son intention était d abord d ajourner son mariage jusqu au moment où , devenu plus riche , il aurait l assurance de pouvoir nourrir une femme et des enfants . mais sa fiancée , qui l aimait , s était tout de suite convertie à sa nouvelle foi; et c était elle qui lui avait rappelé la parole de jésus : ne soyez pas en souci pour votre vie , ne vous préoccupez pas de ce que vous mangerez ni de ce que vous boirez ! ils s étaient donc mariés , sans plus tarder . et le fait est qu ils n avaient manqué de rien , ayant simplement pris l habitude de ne rien désirer que ce qu ils avaient . ils s étaient même acquis des enfants , sitôt mariés , en recueillant chez eux un petit garçon et une petite fille que leurs parents avaient abandonnés . mais il n y avait pas , au reste , dans tout le village , un enfant dont ils ne prissent soin , fût ce pour jouer ou pour chanter avec lui . et chaque jour ils découvraient quelque occasion imprévue de varier leurs plaisirs , comme aussi de sentir combien leurs deux coeurs étaient profondément unis l un à l autre . tantôt c était un mendiant qu ils amenaient dans leur maison , l ayant rencontré dans leur promenade; tantôt ils ramassaient de jeunes oiseaux tombés du nid , et les abritaient , et les nourrissaient , jusqu au temps où ils les voyaient en âge de voler . ainsi avait vécu barsabas , durant l année qui avait suivi son baptême . et deux fois lui avait été accordée une grâce si précieuse qu il avait défailli de joie en la recevant . deux fois son divin maître jésus , étant venu prêcher dans son village , avait daigné demeurer sous son toit . il s était familièrement entretenu avec lui , avait complimenté sa mère de l avoir pour fils , l avait complimenté lui même de l aimable compagne qu il s était choisie . et comme , un soir , les disciples engageaient de nouveau le jeune homme à se joindre à eux , jésus leur avait dit avec son sourire : apprenez qu il y a plusieurs façons de me suivre ! et barsabas n est nulle part aussi près de moi que dans son champ de figues ! en effet , barsabas était un bon chrétien . lorsqu il avait appris le danger qui menaçait jésus , tout de suite il avait quitté son champ de figues pour venir rejoindre la troupe des disciples . avec eux il était entré à jérusalem; il avait assisté aux derniers entretiens , et donné tant de preuves de son active ferveur que jésus s était plu à le citer en exemple . il s était cependant enfui du jardin des oliviers , avec tous ses compagnons , aussitôt que notre seigneur avait été arrêté; mais , dès le lendemain , il avait racheté sa faute en proclamant , jusque dans le prétoire , que l homme qu on persécutait était le fils de dieu . jamais d ailleurs il n avait montré autant de courage que durant ces terribles journées , où le courage des meilleurs avait défailli; car non seulement il n avait pas cessé d affirmer sa foi devant les juifs , au risque d être lapidé ou mis en prison : il s était encore ingénié à consoler , à raffermir ses amis . a ceux qui doutaient il rappelait le divin enseignement de leur maître; à ceux qui désespéraient il disait que bientôt jésus serait de nouveau parmi eux . aussi jésus , pour le récompenser , l avait il admis à être un des premiers témoins de sa résurrection . et quand , ensuite , jésus étant remonté s asseoir à la droite de son père , les disciples avaient décidé de nommer un douzième apôtre en remplacement de judas , peu s en était fallu qu on ne le nommât . seul , un autre disciple , nommé mathias , avait été jugé aussi digne que lui de ce grand honneur; en telle façon que , faute de savoir qui choisir entre eux , on était convenu de s en remettre au sort . mais d abord les onze , tombant à genoux , avaient invoqué jésus : seigneur , lui avaient ils dit , vous qui connaissez les coeurs de tous les hommes , montrez nous lequel de ces deux hommes vous avez préféré pour prendre place dans l apostolat , dont judas est déchu ! puis on avait donné les sorts : c était mathias que le sort avait désigné . et personne ne s en était réjoui plus que barsabas . car , bien que l honneur que lui avaient fait ses compagnons l eût beaucoup touché , il continuait à se considérer comme le dernier d eux , le plus ignorant , le plus inutile , le moins propre aux difficiles travaux de l apostolat; sans compter que toute son âme était alors partagée entre deux sentiments , la tristesse où l avait plongé l absence de son divin maître , et son désir de revoir le village où il était né . il avait cependant résolu de rester à jérusalem jusqu à ces fêtes de la pentecôte après lesquelles tous les disciples devaient se séparer , pour aller prêcher l évangile aux nations . mais il souffrait fort d avoir à habiter si longtemps une ville où hommes et choses étaient à l opposé de tout ce qu il aimait; et le séjour de jérusalem lui serait peut être devenu tout à fait impossible s il n avait trouvé un moyen de se distraire de son attente , comme aussi de se donner un peu l illusion que son maître jésus demeurait près de lui . dans la maison qu il habitait , et dans tout son faubourg , qui était le plus misérable et le plus mal famé de la ville , il s était lié avec une foule de pauvres gens , étrangers comme lui , des parthes , des mèdes , des élamites , des crétois , des arabes , apparemment venus là de leur pays pour y mourir de faim; et , sans leur parler jamais , sauf par quelques signes , car il ne savait pas un mot de leurs diverses langues , et ne connaissait que le patois de sa galilée , il s était constitué leur soutien , leur garde malade , l ami et le compagnon de jeux de leurs enfants . quelques jours lui avaient suffi pour comprendre le caractère , la situation , les besoins de chacun; et rien n était plus touchant que de le voir travailler , en silence , à apaiser ou à divertir les souffrances de ces malheureux . il le faisait pour se distraire soi même , se rappelant ainsi la douce vie qu il avait menée dans son village après sa conversion; mais parfois , au moment où la fatigue allait l accabler , il croyait apercevoir tout à coup son maître bien aimé , debout devant lui . et , en effet , n était ce point la présence de jésus qui avait pu lui permettre , en moins de quarante jours , non seulement de secourir , mais aussi d instruire ces étrangers , dont il ignorait la langue , et de les convertir à la foi chrétienne ? il en avait déjà converti plus de cent , appartenant aux races les plus différentes , lorsqu était enfin arrivé le jour de la pentecôte . et beaucoup de ces néophytes avaient tenu , ce jour là , à l accompagner jusqu à la porte du cénacle où l on devait célébrer la fête , afin de lui témoigner une dernière fois leur reconnaissance . or voici que , les disciples s étant tous rassemblés , un grand bruit s était fait entendre , comme le bruit d un vent qui soufflait du ciel; et ce vent s était abattu sur la salle , et les disciples avaient vu paraître des langues de feu qui s étaient arrêtées au dessus de leurs têtes . ils étaient alors tombés en prière , adorant l esprit que leur divin maître leur avait envoyé . et puis , après s être encore embrassés , ils étaient sortis . et que l on imagine quelle avait été alors la surprise , l émotion de barsabas ! car , en entendant parler les mèdes , les parthes , les arabes , tous les étrangers qui accouraient au devant de lui , il s était aperçu qu il comprenait leurs paroles et pouvait y répondre ! comme les douze apôtres , barsabas avait , miraculeusement , reçu le don des langues . ii le citoyen du monde quiesce a nimio sciendi desiderio , quia magna ibi invenitur distractio et deceptio ! imitatio christi , i , . devant la grâce inattendue qui venait de lui échoir , barsabas se sentit d abord si heureux à la fois et si effrayé que , bien qu il pût maintenant répondre sans effort aux questions de ses amis , il ne prit pas même le temps de les écouter . rentré dans sa chambre , il se hâta d en faire sortir un petit garçon avec qui tous les soirs il avait coutume de jouer , et qui , ce soir là encore , voulait , à toute force , lui grimper sur le dos . puis , ayant verrouillé la porte pour n être plus dérangé , il se prosterna et pria humblement seigneur , s écria t il , vous m avez honoré par delà mon mérite ! au dernier de vos serviteurs vous avez daigné confier le plus précieux de vos dons ! et voici cependant , telle est ma faiblesse ! voici que je tremble de frayeur à la pensée des devoirs nouveaux qui en résultent pour moi ! soutenez moi , seigneur , éclairez moi , dites moi ce que je dois faire , afin que je ne sois qu un outil entre vos mains , l instrument de votre gloire et de votre justice ! mais le seigneur ne lui dit rien , et barsabas se vit contraint de décider lui même ce qu il devait faire . aussi bien ne pouvait il guère hésiter sur le premier et le plus urgent des devoirs nouveaux qui s imposaient à lui; et sa frayeur ne lui venait , précisément , que de sa trop claire conscience de ce pénible devoir . il avait , en effet , tout de suite compris que le don des langues ne lui avait pas été accordé simplement pour qu il pût s entretenir , à jérusalem , avec des étrangers déjà convertis , ni moins encore pour qu il s en retournât mener sa vie silencieuse à l ombre des collines de son cher village . le don des langues lui imposait le devoir de parcourir le monde , pour porter aux païens la sainte parole : cela était certain , hélas ! trop certain ! tout au plus eut il un instant l idée que , si son maître avait vraiment exigé de lui un pareil sacrifice , c est lui qu il aurait désigné pour faire partie des douze apôtres , au lieu de mathias . mais aussitôt il rougit de cette idée , misérable prétexte suggéré par sa lâcheté . le pouvoir miraculeux de parler toutes les langues n était il pas un signe d apostolat aussi évident , pour le moins , qu une élection où peut être le hasard avait seul agi ? non , non , barsabas sentait que nul doute ne lui était possible ! et plus était cruel le sacrifice que son maître exigeait de lui , plus il se sentait tenu de l accomplir , en échange de l immense faveur qu il avait reçue . il résolut donc de quitter jérusalem dès le lendemain , et de se mettre en route vers les pays étrangers , après avoir dit un rapide adieu à sa femme , à sa mère , aux lieux qui , jusqu alors , avaient été pour lui l univers entier . encore ne leur dit il cet adieu que par procuration . ayant rencontré , aux portes de jérusalem , un paysan de son village qui rentrait chez lui , c est sur lui qu il se déchargea du soin d annoncer aux siens sa nouvelle mission . je comptais aller moi même prendre congé d eux , ajouta t il , mais le ciel a eu pitié de moi , et voici qu il t a envoyé sur mes pas , pour m épargner un supplice au dessus de mes forces . ou plutôt ce sont les dangers de la tentation que le ciel , sans doute , aura voulu m épargner : car je me demandais comment , après avoir revu tout ce qui m est cher , je trouverais le courage de m en séparer . adieu donc , frère bien aimé ! et quand , après demain , du haut de la colline , tu apercevras à tes pieds les maisons de notre village , rappelle toi ton frère barsabas qui s en va , seul et triste , parmi des inconnus ! barsabas pleurait en disant ces mots; puis il se jeta , tout pleurant , au cou de son ami . mais à peine l eut il vu disparaître , dans la poussière du chemin , qu il ne put s empêcher de songer qu il avait été , lui aussi , la veille encore , semblable à ce paysan inutile et grossier . et , fiévreusement , il eut soif d employer au plus vite , pour le bien de son maître , le magnifique don qu il portait en lui . quand son ami , le surlendemain soir , aperçut du haut de la colline les maisons du village , il soupira en se rappelant le pauvre barsabas qui allait , seul et triste , sur des routes lointaines; mais barsabas , au même instant , marchait d un pas alerte et la tête haute , méditant le discours qu il prononcerait dès qu il rencontrerait une ville , devant lui . cette ville se trouva être péluse , dans la basse égypte; et barsabas , qui y était parvenu après cinq jours de marche , fut d abord tenté de marcher cinq jours de plus pour s en éloigner . habitué comme il l était aux moeurs rustiques de la galilée , jérusalem déjà lui avait paru inhabitable; mais il se sentait prêt maintenant à la regretter , en comparaison de cette ville étrangère où , depuis les traits des visages jusqu à la façon de manger et de se vêtir , rien ne ressemblait à ce qu il connaissait . la largeur des rues , la hauteur des maisons , les amples manteaux et les lourds souliers , tout cela était , à ses yeux , aussi laid qu incommode . il éprouvait une indignation mêlée de mépris à la vue des litières qui servaient à traîner , d une maison à l autre , des hommes parfaitement capables de se servir de leurs jambes . il ne comprenait pas que des êtres humains pussent se passer d arbres et d oiseaux , ni se résigner à vivre enfermés dans d obscures boutiques , sans autre profit que de gagner un argent aussitôt dépensé . en un mot , il jugeait péluse l endroit le plus monstrueux du monde : et telle il continua de la juger pendant les six mois qu il y demeura . car le fait est qu il y demeura six mois , en dépit de sa mauvaise humeur : et ce fut bien là qu il prêcha pour la première fois . s étant rendu sur le port , le lendemain de son arrivée , il aborda quelques matelots qui musaient au soleil , et se mit à leur expliquer la doctrine chrétienne . il la leur expliqua dans la langue grecque , qui était leur langue; mais il répéta ensuite son explication en arabe à des marchands arabes qui s étaient approchés; il la répéta en syrien et en éthiopien , de telle sorte que , bientôt , une foule énorme se pressa autour de lui , curieuse d entendre un homme qui parlait toutes les langues . et barsabas raconta à cette foule la vie et la mort divines de jésus . il leur raconta sa propre vie , de quelles ténèbres il avait été tiré , et vers quelle lumière . il leur dit quelques unes des paraboles de son maître , les plus simples et les plus touchantes , s efforçant de retrouver , dans sa voix , un écho de la voix surnaturelle qui les lui avait enseignées . longtemps il parla , debout sur un banc de pierre , indifférent aux injures comme aux railleries; et d heure en heure , à mesure qu il parlait , injures et railleries devenaient plus rares , jusqu à ce qu enfin il eut le bonheur de voir jaillir des larmes presque de tous les yeux . lui aussi , il pleurait; une ardente émotion faisait frémir ses lèvres , donnait à sa parole des accents pathétiques . quand il descendit du banc et cessa de prêcher , cent personnes de tout âge et de toute condition , s approchant de lui avec déférence , lui exprimèrent leur désir d être baptisées . et comme , quelques heures plus tard , barsabas , tout heureux de la belle moisson qu il avait rapportée à son maître dès son premier discours , s en retournait joyeusement vers l auberge où il s était logé , un petit vieillard l accosta dans la rue . c était un aimable petit vieillard , chauve , replet , avec un visage ridé où s ouvraient de grands yeux naïfs et bienveillants . il avait la mise d un riche bourgeois . et , en effet , il apprit à barsabas qu il vivait de ses rentes , mais qu il employait son temps à s instruire et à méditer . or , je regrette d avoir à vous dire , poursuivit il , que votre jésus n est pas le vrai dieu . car le vrai dieu , je le connais : il m a été révélé par un homme admirable , le philosophe épistrate , auteur du traité sur l essence de l être . peut être n avez vous pas lu ce livre sans pareil ? tenez , je n ai pas pu m empêcher de vous l apporter ! et le vieillard tendait à barsabas un épais rouleau . je vous en prie , lisez le ! que si même il ne réussissait pas à vous convaincre tout à fait , vous y trouveriez encore de quoi réfléchir ! le petit vieillard avait une si honnête et douce figure que barsabas crut pouvoir lui parler comme à un ami . il lui avoua donc qu il lirait volontiers , pour l obliger , le traité de son philosophe , mais que , par malheur , il ne savait pas lire . et , loin de lui en témoigner le moindre mépris , le vieillard lui proposa aussitôt de lui apprendre lui même à lire et à écrire . quelques leçons vous suffiront , lui dit il , aidées d un peu d exercice . et vous acquerrez là un bien inestimable , qui doublera l effet de vos prédications ! l offre était si imprévue que barsabas hésita quelques instants avant de l accepter . il ne se souvenait pas que son divin maître , en lui énumérant les choses nécessaires à la vie , lui eût fait mention de la nécessité de savoir lire et écrire; maintes fois au contraire jésus l avait félicité de son ignorance , et même expressément engagé à y persévérer . mais il se répéta que son rôle nouveau lui imposait de nouveaux devoirs . le vieillard avait raison : en lui permettant de connaître des oeuvres que ses adversaires ne manqueraient point de lui opposer , la lecture lui fournirait une arme précieuse pour son apostolat . et puis , encore qu il ne consentît peut être pas à s en rendre compte , il avait dès lors , au fond de son coeur , la certitude qu un homme doué du don des langues était un être d espèce supérieure au commun des hommes . un tel homme , capable de parler à son gré les langues les plus diverses , ne pouvait pas , décemment , se trouver hors d état de lire aucune d elles . ce que lui proposait le vieillard paraissait , en quelque sorte , à barsabas le complément désormais indispensable de la grâce que jésus lui avait accordée . il accepta donc , offrit au vieillard de se mettre à l étude dès le lendemain; et c est ainsi qu il resta six mois dans la ville de péluse . car non seulement il apprit à lire et à écrire en deux ou trois langues , ce qui ne laissa pas de lui demander plus de temps qu il n avait supposé; mais il profita de l occasion pour apprendre aussi un peu de grammaire , de façon à rendre son éloquence plus correcte et plus pure . le vieillard , trop heureux de pouvoir un moment se distraire de sa philosophie , lui enseigna le sens primitif des mots et leurs sens dérivés; il lui révéla de quelle manière une image pouvait être mise en valeur; il lui indiqua les différents moyens de varier et de nuancer le rythme de ses phrases . et à s instruire de tout cela barsabas goûtait un plaisir sans cesse plus vif , dont il s excusait , vis à vis de lui même , en songeant aux nouvelles moissons d âmes qu il préparait pour son maître . il ne négligeait pas , d ailleurs , les soins de son apostolat . une ou deux fois au moins par semaine , il s arrachait à ses études pour prêcher l évangile; et , bien que le nombre des conversions diminuât sensiblement à chacun de ses discours , convertis et sceptiques s accordaient à constater que chacun de ses discours dépassait le précédent en force , en clarté , en verve convaincante . au total , son séjour à péluse avait eu de bons fruits . mais , de tous ces fruits , aucun ne lui fut aussi agréable que la conversion du petit vieillard . en effet barsabas , dès qu il avait su lire , s était empressé de lire le traité de l essence de l être ; et , à sa grande joie , car il n avait pas été d abord sans quelque inquiétude , il y avait trouvé des pensées si puériles et tant de folies que sa foi en jésus s en était renforcée . épistrate n allait il pas jusqu à soutenir que dieu ne faisait qu un avec le soleil , ou encore que les âmes , après la mort , avaient pour résidence la lune et les étoiles ? barsabas avait songé que , si tous les philosophes dont on le menaçait ressemblaient à celui là , il n aurait pas de peine à les réfuter . et , en attendant , il avait réfuté celui là avec tant de chaleur que force avait été au vieillard de s avouer vaincu . lorsque barsabas , l ayant baptisé ainsi que tous les siens , voulut quitter péluse pour se rendre à alexandrie , cet excellent homme exigea qu il prît place dans sa litière , dont , au reste , lui même ni sa femme ne se servaient jamais et il l accompagna jusqu au delà des remparts . barsabas avait persisté , durant les six mois de son séjour , à juger péluse la plus laide des villes; mais alexandrie , au contraire , lui fit dès le premier soir excellente impression . les rues cependant y étaient encore plus larges , les maisons plus hautes , le costume des hommes et des femmes y différait plus encore des modes rudimentaires de la galilée; mais barsabas ne pouvait se défendre de penser que tout cela , pour n avoir rien de commun avec ce qu il connaissait , n en était que plus élégant et plus ingénieux . il avait , d ailleurs , gardé le meilleur souvenir de son voyage dans la litière du vieillard . non seulement lui même avait fait la route sans ombre de fatigue; ses porteurs , eux aussi , avaient paru enchantés . ils lui avaient confié qu ils s ennuyaient à péluse , et que ce voyage à alexandrie était fort de leur goût . mais comme le jeune homme leur demandait , après cela , pourquoi ils ne priaient pas leur maître de les employer plutôt à cultiver ses terres , ils avaient poussé des cris d épouvante à la seule idée de la vie aux champs . et c était une réponse de même genre que barsabas recevait , maintenant , des boutiquiers d alexandrie , à qui il conseillait de fermer leurs boutiques pour s en retourner aux villages où ils étaient nés . ils ne refusaient pas d admettre que la vie du village fût plus saine , plus sûre , plus calme , voire plus fructueuse; mais ils ajoutaient que , ayant goûté au charme de la ville , rien au monde ne pouvait plus leur en ôter le goût . et barsabas , sans cesser de les plaindre , commençait à comprendre ce charme funeste qui les avait conquis . il prit un grand plaisir à visiter les monuments d alexandrie , les arcs de triomphe , les théâtres , les bibliothèques; et , le matin du jour où il devait prêcher pour la première fois , il s acheta une toge et une paire de cothurnes , par crainte que la pauvreté de sa mise ne le fît confondre avec les diseurs de bonne aventure , dont toutes les places publiques étaient encombrées . aussi son premier discours fut il très écouté . artistes , savants , dames du monde , l élite de la ville se réunit autour de lui , ce dont il se réjouit dans la naïveté de son coeur : car il avait conçu le beau rêve de convertir à l évangile les classes supérieures de la société , laissant à celles ci le soin de répandre , ensuite , leur foi parmi le bas peuple . mais ce n était , hélas ! qu un rêve . après avoir écouté le discours du jeune homme avec la curiosité la plus attentive , son élégant auditoire se dispersa , sans que personne semblât tenté de se convertir . et dès le lendemain , à la même place où il avait parlé , barsabas vit se réunir le même auditoire autour d un autre orateur , un philosophe fameux , qui réfuta point par point tout ce qu il avait dit . a la doctrine de jésus , telle qu il l avait exposée , ce philosophe opposa la doctrine d aristote , affirmant que celle là seule était sage et vraie . le jeune galiléen n avait pas lu aristote . il ne connaissait pas non plus héraclite , ni parménide , ni platon , que d autres orateurs firent valoir contre lui . il se mit à les lire : et il dut s avouer que leurs théories étaient infiniment plus difficiles à réfuter que celle d épistrate , qui envoyait dans la lune les âmes des défunts . elles étaient fausses aussi , cependant , il le sentait bien; mais l erreur y était cachée sous des dehors si spécieux qu il avait beaucoup de peine à la découvrir . il se donna tout entier à cette découverte . jour et nuit il s efforça d approfondir les écrits des philosophes , de les comparer , de relever une à une leurs contradictions . souvent la fatigue ou le découragement faillirent l arrêter; mais il se raffermissait en songeant que nul , à coup sûr , parmi les disciples de son divin maître , ne rendait à l évangile un plus beau service . il espérait , en effet , que , grâce à lui , tous les philosophes apercevraient la vanité de leurs illusions , et viendraient les déposer humblement aux pieds de jésus . et il lisait et il relisait , étonnant les bibliothécaires par son zèle à compulser des ouvrages dont personne , de mémoire d homme , n avait encore osé affronter la lecture . ce terrible travail lui prit cinq ans , pendant lesquels il n eut guère le loisir de prêcher . et un jour , après cinq ans d études et de méditations , il se jugea suffisamment armé pour commencer la lutte . il fit donc savoir que , le lendemain , sur la grand place , il se chargeait de réduire à néant les systèmes des divers philosophes , passés et présents . il eut cette fois pour l entendre tous les professeurs de philosophie , qui ne pensèrent , d abord , qu à s émerveiller de son érudition . mais bientôt , se voyant attaqués , ils ripostèrent . les uns lui soumirent des moyens , à leur avis très simples , de corriger les contradictions qu il avait signalées; d autres imaginèrent des théories nouvelles qui , suivant eux , devaient être à l abri de ses objections . et surtout ils lui signifièrent , les uns et les autres , qu il n avait point compris la vraie doctrine des philosophes dont il s était occupé . vous avez saisi le sens des paroles , lui dirent ils; mais le sens profond qui se cache sous les paroles vous a échappé . aussi bien ce sens là ne pouvait il manquer de vous échapper : car il est dû à une foule de sentiments et de traditions que vous ignorez forcément , étant d un pays où la civilisation grecque n a pas pénétré . la pensée de platon restera toujours fermée à qui n a pas été élevé dans le commerce d homère . ce que vous en avez perçu n est que son enveloppe : vous en parlez comme un sourd parlerait de musique ! et peut être ces professeurs avaient ils raison; mais c est de quoi barsabas , naturellement , ne pouvait convenir . il continua donc de prêcher , ou plutôt d argumenter , prouvant à qui désirait l entendre la fausseté et l incohérence de tous les systèmes . le malheur est qu on semblait de moins en moins désireux de l entendre . les philosophes étaient revenus à leurs exercices professionnels; les dames du monde s étaient fatiguées d une éloquence trop sèche et trop positive; et un jour arriva où le pauvre barsabas ne trouva plus , autour de son estrade , que les matelots et les pêcheurs du port . encore n était ce point , comme l on pense , sa dialectique qui les attirait . il était simplement , pour eux , l homme qui parlait toutes les langues; et sans cesse , par manière de passe temps , ils lui amenaient des nègres et des scythes , des esclaves sortis des régions les plus reculées , afin qu il leur expliquât , dans leurs langues , les erreurs d épicure ou d anaxagore . barsabas , cependant , n était point d âme à désespérer . dès qu il se fut convaincu qu à alexandrie ses efforts n avaient décidément aucune chance de réussir , il résolut de tourner le dos à cette ville et de se rendre à rome . il s y rendait , tout occupé déjà des controverses prochaines , lorsque le bateau où il s était embarqué fit escale dans un petit port de l île de crète; et voici qu en arrivant dans cette bourgade barsabas eut l extrême surprise de se trouver parmi des chrétiens . des églises remplaçaient les temples des dieux; les maisons étaient surmontées de grandes croix de pierre; et tous les habitants s empressaient autour des passagers du bateau , sans vouloir accepter d eux aucune récompense . ces braves gens avaient renoncé au commerce , ainsi qu à toutes les formes du gain; ils vivaient de leur pêche , des fruits de leurs champs : si bien que barsabas crut revoir son village , tel qu à son départ il l avait laissé . il ne tarda point , d ailleurs , à avoir l explication du spectacle imprévu qui s offrait à lui . tout en l installant à sa table avec mille égards , l hôte qui l avait recueilli lui raconta que la ville entière s était convertie , depuis deux ans déjà , après avoir entendu les discours de l apôtre mathias . ce saint homme a passé une semaine parmi nous : il a prêché sur le port; et , quand il est reparti , nous étions tous devenus chrétiens . et comment aurions nous hésité à le devenir , en présence d une doctrine aussi simple et aussi belle , répondant aussi parfaitement aux désirs de nos coeurs ? l hôte de barsabas ajouta , cependant , que l exemple personnel de mathias n avait pas été non plus sans contribuer à les convertir . jamais nous n avions vu un homme pareil à celui là ! un véritable saint , modeste , timide , doux comme un enfant ! barsabas demanda s il leur avait réfuté les erreurs des philosophes; mais son hôte , à cette question , éclata de rire . oh ! non , s écria t il , soyez sûr qu il ignorait jusqu au nom de tous ces gens là ! il ne savait ni lire ni écrire ! il était plus illettré que le dernier de nos esclaves ! et je me rappelle que moi même , sitôt que je l ai entendu , j ai jeté au feu mes volumes d aristote; mais l idée ne me serait pas venue de lui en parler ! le bateau ne s était arrêté que pour quelques heures . quand barsabas se retrouva à bord , entouré de cadeaux de toute sorte que ses frères de la petite ville l avaient supplié d emporter en souvenir d eux , il se mit à réfléchir sur ce qu il venait d apprendre . et tout de suite , malgré lui , le contraste lui apparut entre le succès obtenu par mathias dans cette bourgade crétoise et son propre échec à alexandrie . je n ai pas réussi jusqu à présent , songeait il , les circonstances m ont été contraires . c est donc à rome que je prendrai ma revanche . j amènerai à jésus la capitale du monde ! mais alors il s aperçut clairement d une chose que , depuis longtemps , il essayait de tenir cachée au profond de son coeur . il s aperçut qu il ne pouvait plus désormais espérer d amener personne à jésus , car lui même avait cessé de croire en jésus . non qu il se fût laissé convaincre par les divagations des métaphysiciens . son robuste bon sens de paysan lui affirmait assez que tous leurs systèmes n étaient que d ingénieuses fantaisies , inventées pour l amusement de quelques songe creux . il voyait assez que les plus subtils arguments de platon n empêchaient pas le monde extérieur d exister pour l homme , et que , même démontrée , l hypothèse des atomes resterait toujours une absurdité . tout cela avait maintenant , à ses yeux , juste autant de valeur que les rêveries d épistrate sur les habitants de la lune . le commerce assidu des philosophes n avait fait que le dégoûter de la philosophie; et plus que jamais il était prêt à considérer la doctrine de jésus comme le seul système qu un sage pût admettre . seule , en effet , elle ne s adressait à la raison que dans les matières qui étaient raisonnables , c est à dire dans celles qui touchaient à la conduite pratique de la vie; imposant aux hommes , pour le reste toute une série de mystères où ils n avaient qu à croire . mais c est précisément à ces mystères que barsabas n avait plus la force de croire . tant de systèmes différents avaient défilé sous ses yeux , se détruisant l un l autre , qu une méfiance lui était venue de tous les systèmes . la réflexion avait tari en lui les sources de la foi . elle les avait taries à tel point que si jésus , sorti du tombeau , s était de nouveau montré devant lui , peut être eût il encore gardé des doutes sur sa divinité . et il en éprouvait certes un chagrin très vif , mais moins vif , en fin de compte , qu il ne l aurait craint : car déjà ses lectures , et des exemples nombreux , l avaient préparé à voir dans les ennuis du doute la rançon fatale d un esprit supérieur . il se jura du moins de conserver le culte des vertus chrétiennes , ne s apercevant pas que , bien avant de perdre la foi , il l avait perdu . et , quoique son voyage à rome fût désormais sans objet , il résolut cependant de le continuer . la vie à alexandrie lui était devenue impossible; plus impossible encore le retour dans son village , où chacun se serait informé des résultats de sa prédication . et puis la vérité était que , s il se résignait à ne plus croire , il ne pouvait pas se résigner à ne plus prêcher . a force de parler tour à tour toutes les langues , il avait fini par s y juger tenu , comme à un travail important et méritoire entre tous . des deux dons qu il avait reçus de son maître jésus , et dont l un consistait à connaître l unique vérité et l unique bonheur , tandis que l autre consistait simplement à pouvoir dire tour à tour une même chose en plusieurs façons , c était comme si ce deuxième don avait , pour lui , annulé le premier . la perspective de devoir y renoncer l aurait désespéré . il résolut donc de n y point renoncer , mais , au contraire , d en tirer le profit le plus grand possible . il savait qu à rome une foule d étrangers s enrichissaient et devenaient célèbres , qui avaient pour seul métier d enseigner aux romains la langue du pays d où ils étaient sortis . il se faisait fort , lui , d enseigner toutes les langues , dût il dépenser encore une année ou deux à en étudier la grammaire et la littérature ! aussi bien les leçons du vieillard de péluse avaient , autrefois , éveillé en lui le goût de ces études; et sans cesse , depuis , il s était mieux pénétré de leur utilité . rien ne lui était plus agréable , rien ne lui semblait plus digne de ses soins , que de comparer les manières diverses dont les divers peuples exprimaient leurs idées . n était ce pas , pour ainsi dire , comparer leurs âmes ? et le résultat d une telle comparaison pouvait il n être pas d un prix inestimable ? ne croyant plus à la possibilité de connaître dieu et les voies du salut , barsabas ne s en trouvait que plus à l aise pour croire à la nécessité de connaître le détail des choses d ici bas . et lorsqu enfin , après de longs mois de préparation , il ouvrit une école sur le viminal , très sérieusement il eut conscience de remplir un devoir , d entreprendre une tâche magnifique et sacrée . ses élèves , au reste , ne se firent pas faute de l y encourager . ils se pressèrent pour l entendre , l accablèrent de cadeaux , répandirent sa gloire aux quatre coins de rome . entraînés par son exemple , ces jeunes gens se prenaient de passion pour l étude des langues étrangères au point d y sacrifier tout ce qui , jusqu alors , les avait occupés . ils négligeaient de visiter leurs domaines , de veiller au bon ordre de leurs maisons , de bavarder et de jouer avec les jeunes filles , ils négligeaient d être jeunes , de rêver , et d aimer , dans leur hâte d apprendre comment se conjuguait le passif des verbes chez les égyptiens , ou de quels titres se nommaient les principaux ouvrages des poètes persans . et quelques uns d entre eux , ayant imaginé de voyager en égypte et en perse pour tirer parti de leurs connaissances , avaient été d abord un peu déçus de découvrir que leurs connaissances ne leur servaient de rien : car si le peuple des contrées qu ils visitaient parlait bien la même langue qu enseignait barsabas , il la parlait avec toute sorte de menues différences d accent et d intonation qui la leur rendaient incompréhensible . mais ils n avaient pas tardé à reconnaître que le peuple de ces contrées n avait , en somme , rien à leur dire qui valût d être compris , et qu eux mêmes , n ayant rien à lui dire , n avaient aucun besoin de s en faire comprendre . si bien qu après s être un moment affligés de leur découverte , ils avaient presque fini par s en enorgueillir : car ils avaient l impression qu eux seuls désormais , grâce aux leçons de leur maître , savaient parler avec pureté toutes les langues du monde; et leur culte pour leur maître s était encore accru . c est ainsi que barsabas , en peu d années , devint le plus riche et le plus fameux des professeurs romains . il eut une maison en ville et une autre aux champs , pleines toutes deux d esclaves exotiques avec chacun desquels il aimait à s entretenir familièrement dans sa langue . tous les savants s honoraient de son amitié . un poète en vogue , qui dînait chez lui plusieurs fois par semaine , écrivit à sa louange une épigramme que la ville entière trouva délicieuse . divin barsabas , disait il dans son épigramme , ne t étonne pas de me voir si souvent à ta table ! j ai formé le rêve , moi aussi , de suivre tes leçons , afin de pouvoir répéter dans toutes les langues possibles que c est chez toi qu on mange les meilleures lamproies ! et barsabas , recueillant tous les jours quelque marque nouvelle de la faveur publique , songeait que jamais , certainement , la prédication de l évangile ne lui aurait acquis de tels avantages . mais lui , loin de se laisser amollir par cette prompte fortune , n en était que plus zélé à poursuivre ses études . pendant que tout le monde s accordait à proclamer sa science , sans cesse il était plus honteux de son ignorance . sans cesse un problème qu il venait de résoudre en faisait surgir un nouveau , devant lui; et tantôt c était l origine d un mot qui lui échappait , tantôt il s épuisait à vouloir saisir la cause d une anomalie de syntaxe ou d accentuation . que de fois ses invités , après avoir vainement attendu qu il vînt les recevoir , le trouvèrent marchant de long en large parmi des tas de livres , avec la mine piteuse d un joueur qui aurait perdu son dernier enjeu ! son unique distraction était de voyager . encore ne voyageait il pas , comme ses élèves , pour montrer aux étrangers qu il savait leur langue , mais pour s instruire auprès d eux , pour connaître leur vie , pour essayer d entrevoir l âme de leur race : car il avait dû constater que l étude des langues était loin de lui révéler cette âme autant qu il aurait cru . il allait donc d un pays à l autre , poussé par une curiosité tous les jours plus vive . il explorait les villes et les villages , il interrogeait les habitants sur leurs moeurs , leurs traditions , sur une foule de choses qui avaient pour eux un grand intérêt , mais dont ils ne comprenaient pas qu elles en eussent aucun pour un étranger . lui , cependant , mettait une véritable passion à s en informer . et ses voyages , ainsi employés , lui auraient peut être été parfaitement agréables , s ils ne l avaient trop souvent contraint à se priver d un luxe matériel sans qui , désormais , il ne pouvait plus vivre . il avait subi si profondément l influence du bien être romain qu il ne s accommodait plus ni d un repas trop simple , ni d un lit trop dur , ni de chevaux trop lents . ou que si , d aventure , il décidait de passer outre à ces désagréments , leur souvenir le poursuivait jusque dans ses études , lui gâtant le profit qu il en recueillait . mais souvent aussi il eut la surprise de rencontrer , en de lointains pays , des inventions pratiques si commodes qu il fut désolé de ne pouvoir pas les retrouver à rome . et peu à peu ces voyages , qui d abord ne lui étaient apparus que comme un passe temps , devinrent pour lui une nécessité . a peine rentré de l un d eux , il souffrait de ne pouvoir pas tout de suite en commencer un autre . c est que , à son avis du moins , les races diverses qu il apprenait à connaître lui communiquaient une part de leurs goûts et de leur esprit . il avait l impression que non seulement il pouvait parler toutes les langues , mais qu il s habituait aussi à penser comme les peuples dont il parlait la langue . et comment n aurait il pas eu cette impression , quand il constatait que chacun de ses voyages le détachait de quelques unes de ses idées antérieures , le délivrait de quelques uns de ses préjugés , lui démontrait l inanité de quelques unes de ses certitudes ou de ses croyances ? ni par la langue , ni par la pensée , il n appartenait plus à aucun pays : comment n en aurait il pas conclu qu il réunissait en lui les façons de parler et de penser de tous les pays ? devenir vraiment un citoyen du monde , voilà quel était désormais son désir ! et pendant qu il se lamentait , sentant combien un tel désir était lointain et difficile à réaliser , la foule de ses élèves et de ses amis le félicitait d en avoir achevé déjà la réalisation . on déclarait que personne n était encore parvenu aussi complètement que lui à se dépouiller de toute particularité nationale , à rompre le lien créé par la nature entre l homme et elle . on l appelait , respectueusement , le cosmopolite . et des milliers de jeunes gens , garçons et filles , s efforçaient à partager son cosmopolitisme . nous devons ajouter que barsabas , de plus en plus absorbé par sa science , s apercevait à peine des progrès de sa renommée . mais il ne put se défendre d un secret plaisir quand , un jour , la femme d un des principaux fonctionnaires romains le fit prier de venir chez elle lui donner des leçons . cette dame n était plus très jeune , et barsabas , qui avait eu déjà l occasion de la voir , ne se souvenait pas non plus qu elle fût bien jolie . il se rendit pourtant à son invitation et trois leçons lui suffirent , sinon pour la transformer en cosmopolite , du moins pour changer d opinion sur elle . a défaut de jeunesse , et presque de beauté , elle était infiniment élégante , gracieuse , spirituelle , experte en sourires provocants et en douces flatteries . elle fit à son professeur un accueil où , de la façon la plus piquante du monde , le respect se tempérait de familiarité . elle l admira , l amusa , lui inspira la plus haute idée d elle même et de lui . et son mari , à qui ensuite elle le présenta , l invita à venir dîner chez eux aussi souvent qu il voudrait . alors s ouvrirent pour barsabas des semaines si heureuses , que peu s en fallut qu il n oubliât , par instants , de se désoler des lacunes de sa science . tous les soirs , assis près de son élève , il se sentait rajeunir , en même temps que son élève rajeunissait à ses yeux . tendrement , humblement , il lui faisait l aveu de ses ambitions et de ses déboires : et elle , en échange , avec un sourire ingénu de ses dents toutes neuves , elle lui racontait son enfance , la mort d un petit oiseau qu elle avait nourri . mais surtout elle le ravissait par sa passion de s instruire . elle lui demanda de l emmener avec lui , dans son prochain voyage; et bien que barsabas , craignant pour elle les incommodités des auberges lointaines , l eût simplement conduite en sicile , jamais aucun de ses autres voyages ne lui parut si charmant . il montra à son amie le berceau d empédocle , il lui exposa la doctrine de ce philosophe , il lui apprit à nommer , dans toutes les langues , les fleurs qu il cueillait pour elle au bord des sentiers . de retour à rome , où ils étaient revenus par le plus long chemin , ils se promirent de vivre désormais tout entiers l un pour l autre . la dame se fit faire une robe à l égyptienne , dont elle prit le modèle sur un vase que son ami lui avait donné . et l ami , afin de placer ses travaux même sous l inspiration de sa chère maîtresse , forma le projet d étudier les formes diverses des sentiments de l amour chez les divers peuples . mais le hasard voulut que cette aventure , qui avait mis le comble à sa fortune , fût aussi l origine de tous ses malheurs . moins de quinze jours après être revenue avec lui de sicile , la dame lui signifia qu elle ne pourrait plus recevoir ses leçons; et il apprit qu elle s était déjà choisi pour professeur un autre savant , nouvellement arrivé à rome . c était un jeune grec de chypre qui , tout comme barsabas , possédait un don extraordinaire; mais son don , à lui , était de l ordre mathématique : il consistait à savoir résoudre , séance tenante , les problèmes de calcul les plus compliqués . dix chiffres à multiplier par dix autres ne semblaient rien qu un jeu pour la prodigieuse mémoire du jeune cypriote , qui se trouvait être , avec cela , fort bel homme , laissant voir des formes d une admirable vigueur sous le costume bizarre dont il s affublait . aussi ne parlait on que de lui; et le bruit qu il faisait avait , dès le premier jour , indigné barsabas , qui , certes , ne se fût jamais attendu à devoir céder à un tel homme le coeur de son élève . ce coeur que , la veille encore , il avait senti tout à lui , il ne se résigna pas à le perdre avant d avoir tenté de le ressaisir . ne pouvant plus donner de leçons à la dame , il pouvait , du moins , continuer à dîner chez elle . il y vint dîner , le soir même; et le mari eut pour lui des prévenances qui lui rendirent courage . mais elle , au contraire , fuyait ses regards , ou bien parfois lui lançait un rapide coup d oeil mêlé de mépris et de compassion . il finit par l aborder , au sortir de table . il lui rappela ce qu il était , la gloire et les honneurs que son savoir lui avait valus . elle même , souvent , ne lui avait elle pas répété qu il résumait en lui l âme universelle ? ne s était elle pas émerveillée , chaque jour davantage , de la profondeur et de l étendue de son cosmopolitisme ? et c était lui qu elle voulait maintenant sacrifier à un faux savant , à un baladin de l espèce de ceux qui dansaient dans les foires ! mais la dame , qui sans doute avait hâte de rejoindre son nouveau professeur , ne prit pas la peine de lui répondre en détail . mon pauvre ami , lui dit elle , je croyais vous avoir assez payé de vos leçons; puisque vous paraissez en juger autrement , je vais donc achever de m acquitter envers vous en vous donnant , à mon tour , deux conseils précieux . d abord , quand vous dînerez dans une maison romaine , évitez de manger votre viande avec vos doigts : rien ne nuit autant à votre réputation de citoyen du monde ! et puis , si l un des convives vous parle de virgile , n affirmez pas que c est un mauvais poète , ainsi que vous venez de le faire tout à l heure : avouez plutôt que , étant étranger à rome , vous êtes hors d état de comprendre le génie de nos poètes ! sur quoi elle lui tourna le dos et s enfuit dans la salle voisine , après lui avoir adressé un dernier sourire qui , seul , aurait suffi pour lui ôter toute envie de la suivre . mais , au reste , barsabas n en avait plus nulle envie , car son amour s était éteint d un seul coup , comme une petite flamme sous un souffle de vent . il s empressa de rentrer chez lui , et jusqu au lendemain il se promena fiévreusement parmi ses livres épars , songeant à l injustice monstrueuse des deux reproches qu il venait d entendre . le premier de ces reproches , à dire vrai , n était pas sans quelque fondement . oui , en effet , malgré son cosmopolitisme , barsabas sentait qu il avait gardé les rudes allures d un paysan de la galilée . il n avait pu se contraindre à manger , ni à marcher , ni à se vêtir de la manière dont le faisaient , autour de lui , les véritables romains . ses toges avaient beau lui coûter fort cher , jamais il n avait pu apprendre à les bien porter . et il sentait aussi qu il parlait trop vite , et que ses éclats de rire étaient trop bruyants . mais , n attachant lui même à ces menus détails aucune importance , il n admettait pas que personne leur en attachât; tandis que le second reproche , au contraire , l avait atteint au vif , si au vif que c est en l entendant qu il avait soudain cessé d aimer son élève . virgile ! on osait lui reprocher de ne pas comprendre ce mauvais poète ! n avait il pas durant six mois , l hiver précédent , étudié en public les églogues et l énéide , au double point de vue étymologique et grammatical ? n avait il pas soumis le texte de ces poèmes à l analyse la plus rigoureuse , relevant à chaque vers des expressions impropres , des images forcées , des fautes de grammaire ou de prosodie ? ce qu il ne comprenait pas , en effet , et qui depuis longtemps déjà l exaspérait , c était le culte superstitieux des romains pour virgile . ce même soir , au dîner , un jeune voisin de table lui avait raconté qu il avait passé la nuit précédente à relire l énéide , et qu il avait été plus ravi que jamais de la divine harmonie qui s en dégageait . pareillement , des grecs lui avaient parlé de la volupté que leur causait l harmonie de sophocle; et dans tous ses voyages il avait rencontré des lettrés qui lui avaient vanté l harmonie de leurs poètes locaux . et lui , désireux de prendre sa part de leur émotion , il avait lu et relu tous ces poètes : quelques uns d entre eux lui avaient paru plus ingénieux , plus savants , plus corrects que les autres; mais , chez ceux là même , il n avait pu découvrir aucune trace de cette mystérieuse harmonie que se plaisaient à leur prêter leurs compatriotes . qu était ce , au surplus , que cette harmonie ? a quel signe la reconnaissait on ? et à quoi servait elle ? et comment un romain ou un grec pouvait il la trouver dans sa langue , alors que lui , barsabas , qui savait toutes les langues , n était parvenu à la trouver nulle part ? et cependant , à y réfléchir , il se souvint de l avoir , lui aussi , jadis , trouvée quelque part . il se souvint que jadis , dans son village , rien ne lui plaisait autant que d entendre réciter certains poèmes en patois galiléen , des récits de batailles , des fables , des prières , ou encore des plaintes d amour toutes remplies à la fois de tristesse et de douceur . il était alors si ignorant que le sens d une foule de mots lui échappait , lorsque sa mère ou quelque ami lui récitait ces poèmes; mais il n en éprouvait pas moins , à les entendre , un bonheur singulier , comme si chaque vers eût évoqué devant ses yeux mille images vivantes , et fait chanter dans son coeur une volée d oiseaux . l harmonie , oui , c était le nom qui convenait le mieux pour cette beauté , secrète , mais pourtant si belle ! et barsabas dut s avouer que sa langue natale , tout au moins , était capable d une telle harmonie . parmi les manuscrits de sa bibliothèque , il se rappela qu il possédait un recueil de poésies populaires de la galilée . il l avait fait venir à grands frais de capernaüm , pour une série d études qu il projetait sur les déformations de la langue syrienne . il courut le prendre , et se mit à lire les pièces qui , jadis , l avaient le plus frappé . mais en vain il essaya d y retrouver leur ancienne beauté . la déformation de la langue syrienne y était décidément trop grossière et trop incorrecte : et puis quelle pauvreté d idées , quelle absence de toute règle dans la prosodie ! barsabas avait beau mépriser les poètes grecs et latins; il voyait bien que leurs vers étaient cent fois supérieurs à ces informes complaintes . celles ci étaient désormais devenues plus muettes encore , pour lui , que l énéide et les deux oedipe . il en conclut que tous les poètes , en dépit de leur gloire , étaient de mauvais poètes . et il entreprit d écrire lui même un ouvrage où il introduirait l harmonie qui manquait aux leurs . personne , assurément , n était plus apte que lui à l écrire . ne connaissait il pas l essence de toutes les langues , l origine des mots , leur signification , le pouvoir d images et de rythmes qui était en eux ? n avait il pas lu tous les poètes ? ne s était il pas ingénié à découvrir leurs fautes , comme aussi les moyens qu ils auraient eus de les éviter ? il se mit donc à l oeuvre , et commença d abord un grand poème latin . mais il s aperçut bientôt que la langue latine , si familière qu elle lui fût , se prêtait mal à l expression des nuances diverses de ses sentiments . il s aperçut que cette langue , dont il croyait savoir tous les secrets , avait toujours une foule de secrets impénétrables pour lui . vainement il s acharnait à trouver le mot juste : les mots étaient justes , dans les phrases qu il écrivait , la syntaxe irréprochable , le rythme parfait; mais les phrases , en fin de compte , sonnaient faux , une mystérieuse malchance les empêchait toujours d être tout à fait des phrases latines . et barsabas , découragé , résolut d écrire son poème en langue syrienne . c était sa langue natale , la seule langue qu il sentît au lieu de se borner à la comprendre , comme il faisait de toutes les autres . sa compréhension des autres langues allait lui permettre de donner à celle là une pureté , une élégance , une harmonie sans pareilles ! hélas ! cette langue là aussi lui était devenue étrangère . au contact des autres , elle avait perdu pour lui la couleur et la saveur qu elle avait eues autrefois , quand elle était sa langue , l enveloppe naturelle de toutes ses idées . les phrases syriennes qu il essayait d écrire sonnaient plus faux encore que ses phrases latines : il les entremêlait malgré lui de tournures étrangères , il y donnait aux mots des sens que , peut être , ils auraient dû avoir , mais qu ils n avaient pas dans l usage courant . il écrivait , raturait , écrivait de nouveau; et quand , ensuite , il se lisait à haute voix ce qu il venait d écrire , l ensemble avait un air affecté , maladroit , bien moins harmonieux que les naïves chansons de son village natal . et ce n était pas tout . a mesure qu il peinait sur son poème syrien , il était amené à constater , tous les jours davantage , que ce n était pas seulement la faculté d écrire , mais aussi la faculté de penser , que la pratique des langues étrangères avait détruite en lui . car la différence des langues , il le découvrait davantage tous les jours , ne consiste pas seulement à traduire une même idée en des mots différents : elle répond à une différence profonde dans les façons de concevoir ou d ordonner les idées . et chaque homme n est capable que d une seule de ces façons : de telle sorte que barsabas , pour avoir voulu penser dans toutes les langues , était devenu incapable de penser dans aucune d elles . il continuait à pouvoir les parler toutes; mais dans aucune d elles il n avait plus rien à dire . ses idées , peu à peu , avaient cessé de vivre , en lui . et maintenant il s en rendait compte; et jour et nuit il s épuisait au travail , sans réussir à tirer de son cerveau une pensée qui ne fût point trop vague , trop terne , trop banale . son cerveau était vide , comme si une avalanche de pierres avait écrasé toutes les fleurs qui , jadis , y avaient poussé . il avait bravement supporté , quinze ans auparavant , la perte de sa foi; mais la perte de son intelligence lui fut un coup terrible . il interrompit ses leçons , n ayant pas le courage d enseigner à autrui une science dont lui même avait retiré d aussi tristes effets . il brûla ses manuscrits , il brûla tous les livres de sa bibliothèque; et plusieurs mois durant il resta enfermé dans sa maison , tout entier au sentiment douloureux de son impuissance . ni la fortune , ni la gloire , ni le luxe , ni la société des hommes , rien ne parvenait plus à le divertir . il eut un moment l idée de vendre ses biens et de voyager à travers le monde : mais les voyages lui paraissaient désormais une fatigue plus inutile encore que les autres . il avait trop clairement acquis la certitude que jamais un homme ne peut prétendre à pénétrer l âme d aucun peuple , si ce n est de celui où il est né et dont il fait partie . sous les langues , sous les moeurs , sous les détails divers de la vie extérieure , il devinait dans chaque pays la présence d une vie plus réelle et plus intime , à jamais insaisissable pour un étranger . et c est ce qu il comprit non moins évidemment lorsque , sur le conseil d un ami , il tenta de se mêler à la vie romaine . huit jours passés au forum et dans les assemblées lui suffirent pour se convaincre de l inanité de cette tentative . la vie romaine était faite pour les romains; elle résultait d un très vieux fonds d habitudes et de pensées communes , et ceux là seuls pouvaient y prendre part que la suite des siècles y avait préparés . il se rappela ce que lui avait dit autrefois un philosophe d alexandrie : que platon devait forcément rester incompréhensible à qui n avait pas été nourri de l iliade . oui , et , de la même façon , la vie présente de rome ne laissait voir son vrai sens qu à ceux dont les pères avaient vaincu carthage . lui , barsabas , il n était qu un étranger , à rome aussi bien qu à alexandrie , en tout endroit du monde où il se trouvait ! un être impuissant , vide , incapable de toute pensée , voilà ce qu avait fait de lui son cosmopolitisme ! et chaque jour , le sentant davantage , il en éprouvait plus de honte et plus de frayeur . or un matin d hiver , pendant qu il errait au hasard des rues , un pauvre homme qui passait l aborda respectueusement . il tenait on main un papier sur lequel était inscrite l adresse d un hôpital : et , par gestes , il priait barsabas de lui montrer sa route . et barsabas , levant les yeux sur lui , le reconnut aussitôt . c était un paysan de son village , celui là même à qui jadis , devant les portes de jérusalem , il avait annoncé sa miraculeuse mission . il l appela donc par son nom; après quoi , s étant fait reconnaître , il l interrogea sur sa présence à rome . le paysan n y était arrivé que depuis quelques heures; il venait chercher son jeune frère , qui était malade; et il comptait repartir le lendemain matin . ses misérables vêtements tombaient en lambeaux; il paraissait épuisé d inquiétude , de fatigue , et de froid : mais une longue habitude de bonheur se lisait dans le regard de ses bons yeux bleus . et barsabas , d abord , ne put s empêcher d en être jaloux . il retrouva toutefois son ancien orgueil pour répondre au paysan , lorsque celui ci se fût enhardi à lui demander s il avait achevé de convertir rome à la foi du christ . sache , répondit il , que j ai depuis longtemps cessé de prêcher l évangile , ayant été promu à un emploi plus haut ! je suis maintenant un des personnages les plus considérables de rome , et de tout l empire . je possède deux maisons , des centaines d esclaves , un domaine plus vaste que capernaüm; et il n y a pas au monde un seul homme plus savant que moi ! là dessus , se drapant dans sa toge , il fit mine de vouloir congédier son ancien ami , après lui avoir indiqué le chemin qu il avait à suivre . mais à peine l eut il vu s éloigner , qu il le rappela . toute trace de sa hauteur avait soudain disparu : il tremblait , ses genoux fléchissaient , et c est presque à voix basse qu il demanda au paysan ce qui s était passé dans son village , depuis vingt ans bientôt qu il en était parti . oh ! frère , lui répondit le paysan , nous avons été , nous aussi , parfaitement heureux ! et je t assure que pas une fois , dans nos prières , nous n avons manqué à implorer pour toi toutes les grâces du ciel , en récompense du bonheur que tu nous as valu ! car c est toi qui nous as enseigné à jouir de la vie ! nous étions , jusque là , comme des sauvages : nous avions la tête pleine de désirs trompeurs et de curiosités inutiles . c est toi qui , par ton exemple , nous as tirés de cette barbarie , en appliquant parmi nous les leçons de ton divin maître . et désormais , ayant appris de toi l unique sagesse , nous mettons tout notre soin à en profiter . que te dirai je de plus ? tel qu était notre village quand tu nous as laissés , tel exactement tu le retrouverais aujourd hui . nos journées s écoulent lentement; et , bien qu elles soient pareilles l une à l autre , chacune nous apporte quelque plaisir nouveau . nous cultivons nos champs , nous paissons nos chèvres , nous habituons nos enfants à vivre comme nous . le soir , réunis sur la grand place , nous écoutons l un de nous qui , à tour de rôle , nous raconte des fables ou nous chante des chansons; car , imagine toi , fables et chansons fleurissent d elles mêmes dans nos coeurs , depuis que nous avons arraché de ceux ci les mauvaises herbes qui les encombraient . et puis , avant de nous endormir dans les chers bras de nos femmes , nous remercions une dernière fois jésus de la belle fête qu a été la journée . mais , de tous les secrets que tu nous as révélés , il y en a un qui , plus encore que les autres , peut être , nous a été précieux . te souviens tu que , à deux ou trois reprises , tu as refusé de sortir du village , même pour aller te joindre à tes amis chrétiens ? et nous , pareillement , nous avons pris de plus en plus l habitude de ne jamais sortir de notre village . nous avons borné toute notre vie aux limites des lieux où nous sommes nés , de façon à les mieux connaître , à nous sentir plus profondément en contact avec eux . et c est cela qui nous a permis de ne former , tous ensemble , qu une même famille . nous parlons tous la même langue , nous avons les mêmes rêves et les mêmes souvenirs . si l un de nous est triste , nous savons les moyens de le consoler . si l un de nous meurt , ses enfants trouvent aussitôt un autre père , tout prêt à les aimer et à les amuser . et c est comme si , jeunes et vieux , toutes nos pensées nous étaient communes . seul , mon malheureux frère est venu à rome , se figurant qu il aurait plus de plaisir dans une grande ville : il n y a eu que la faim et l ennui . ah ! barsabas , quel que soit le nouveau métier que tu t es choisi , tu mérites bien les faveurs dont le ciel t a comblé ! et grande sera la joie de tout le village , quand on saura que tu as daigné me reconnaître , humble et pauvre comme je suis ! car ton souvenir est aujourd hui aussi présent parmi nous qu au lendemain du jour où tu nous as quittés . les petits enfants eux mêmes bénissent ton nom , et n ont pas de plus douce ambition que de te ressembler . c est ta maison qui , le dimanche , nous sert d église . et ton petit âne , te le rappelles tu ? de quels tendres soins nous l aurions entouré , s il avait pu survivre au chagrin de ton départ ! mais la pauvre bête n a pas pu y survivre ! une semaine encore après être revenu de jérusalem , je l ai vue errer au flanc de la colline , comme si elle guettait l heure de ton retour . et puis , un matin , nous l avons trouvée morte dans ton champ de figues . et ma mère ? . . . et ma femme ? murmura barsabas . elles vivent l une et l autre , frère; mais je craignais de te parler d elles . ce sont , en vérité , deux saintes , la richesse et la gloire de tout le village . leur exemple a , pour nous , remplacé le tien; et pas un jour ne s est passé , depuis vingt ans , sans qu un de nous leur ait dû un secours ou une consolation . hélas ! pourquoi faut il que , seules d entre nous tous , elles souffrent d une souffrance que nous ne puissions pas soulager ! toujours prêtes à nous assister dans nos peines , elles seules ne prennent point de part à nos plaisirs . les jeux même de nos enfants ne parviennent pas à les égayer . et souvent nous les voyons , elles aussi , monter tristement au sommet de la colline , comme si elles conservaient l espoir de ton retour ! barsabas n eut pas la force d en entendre plus long . il rentra chez lui , s enferma dans sa chambre , et , tombant à genoux , il pria humblement : seigneur jésus , s écria t il , béni soyez vous d avoir rouvert mes yeux à la vérité ! ce don des langues , que mon orgueil m a fait prendre pour un précieux privilège , ce n était , je le vois , qu une épreuve que vous m imposiez . et , avec ce don , l orgueil est entré en moi , pour m aveugler l esprit et me pourrir le coeur . j ai abandonné mon village , le seul lieu du monde où je pouvais vivre . je me suis cru l égal des apôtres que vous aviez élus , je me suis assigné une mission dont je n étais pas digne; j ai sacrifié à de misérables chimères le souci de votre gloire et de mon bonheur . chaque jour , depuis vingt ans , je me suis écarté du simple et droit chemin que vous m aviez tracé . et maintenant mes yeux se sont rouverts , et je tremble de honte au spectacle du bourbier que je suis devenu . seigneur , mon péché est trop grand pour que je puisse rien attendre de votre indulgence ! et déjà vous m avez châtié , mon châtiment a commencé en même temps que ma faute . mais , si mon châtiment ne doit jamais finir , faites du moins , ô seigneur , que ma faute finisse ! permettez moi d être de nouveau un chrétien ? un homme dont la vie serve aux autres , au lieu de leur nuire ! rendez moi le courage de renaître à vous ! laissez moi vous sentir encore debout près de moi , comme jadis , quand je jouais avec les enfants à jérusalem ! que les larmes de ma femme et de ma mère obtiennent de vous ce dernier miracle ! ainsi pria barsabas . et sa prière fut , cette fois , exaucée : car lorsque , s étant relevé , il voulut appeler ses esclaves pour prendre congé d eux , il s aperçut que le seigneur l avait rendu muet . iii le pénitent et verè bene doctus est qui dei voluntatem facit . imitatio christi , i , . il vécut longtemps encore , dans son village , jouissant de la grâce nouvelle qu il avait reçue de son maître . il avait eu cependant une minute d angoisse , le soir de son retour , quand il avait revu ses anciens amis . non qu il souffrît de ne pouvoir pas répondre à leurs questions : jamais peut être son don des langues ne lui avait apporté un contentement aussi parfait que ce don contraire qui l avait remplacé . mais c était la première fois qu il s apercevait d autres changements survenus en lui , et qui n avaient de cause que sa propre sottise . en comparaison de lui , les plus vieux des habitants du village semblaient avoir vingt ans . une fraîche et heureuse santé rayonnait de leurs bonnes figures; leurs mouvements gardaient une aisance , une souplesse juvéniles; et lui , le pauvre barsabas , debout parmi eux avec son dos voûté , ses mains tremblantes , son crâne chauve et les rides de son front , il était comme une maison brûlée au milieu d une rue . du moins l accueil qu ils lui firent ne tarda t il pas à le consoler . le paysan qu il avait rencontré à rome lui avait dit vrai : son souvenir était resté aussi vivant pour eux que si son absence n avait duré que quelques semaines . ils l avaient seulement appelé d un autre nom , en naïf témoignage de leur reconnaissance . le juste , c est ainsi qu à présent ils le désignaient . et il n y avait personne , dans le village , enfant ni vieillard , qui ne fût prêt à se dépouiller de tous ses biens pour les lui offrir . aussi , malgré l infirmité qui l avait frappé , le supplièrent ils , dès son retour , de consentir à être le chef de leur communauté . mais le juste avait décidément perdu le goût des honneurs . son unique ambition était , désormais , de servir : car il ne se jugeait même plus digne de vivre en égal de ces braves gens , qui le priaient de leur commander . et bientôt une occasion de servir ses frères se présenta à lui . il apprit qu une vieille femme , qui l avait autrefois bercé sur ses genoux , était fort empêchée de mener paître ses trois chèvres et son âne . elle était fatiguée , malade : chaque jour la marche lui devenait plus pénible . barsabas obtint qu elle lui remît le soin de son petit troupeau . tous les matins , au lever du soleil , il s en allait avec ses nouveaux compagnons , en quête de quelque creux des collines où l herbe fût verte et la feuillée épaisse . parfois l âne , qui avait l humeur fantasque , se mettait à courir , ou bien encore refusait d avancer . parfois l une des chèvres tombait dans un ravin , et barsabas était forcé d y descendre à sa suite . mais il acceptait en souriant ces faciles épreuves . et , au total , revoyant ses péchés , peu s en fallait qu il ne s étonnât de l excès d indulgence de son divin maître . depuis longtemps , en effet , il ne se souvenait pas d avoir connu une vie aussi heureuse : depuis le jour où il s était cru appelé à convertir le monde . quelle douce vie , songeait il , quelle paix en moi et autour de moi ! le bleu du ciel s argente de nuages transparents; le parfum des fleurs fait chanter les cigales; et voici mon chevreau noir qui accourt en bêlant , pour que je lui apprenne à sauter par dessus mon bâton ! de ces chères créatures confiées à ma garde , il n y en a pas une dont les pensées ne me soient familières . je lis dans leurs yeux comme dans un livre : et , bien que ni elles ni moi ne puissions nous parler , je pénètre en elles sans ombre d effort; tandis qu à rome , avec toute ma science , l âme de mes plus proches amis me restait fermée ! et il voyait alors que , pour pénétrer dans l âme d autrui , le moyen n était pas de connaître les langues , ni les moeurs , ni l histoire , mais simplement de s oublier soi même et d aimer autrui . ainsi s écoulèrent de tranquilles années , jusqu à ce qu un matin barsabas , en s éveillant , ne se sentit plus la force de se lever de son lit . il comprit aussitôt que son maître avait achevé de lui pardonner . et peut être même ce pardon lui fut il confirmé par un autre signe : car sa femme a raconté plus tard que , au moment où elle venait près de lui , elle l avait entendu disant à voix haute , en patois galiléen , et avec son naïf accent de jadis : notre père qui êtes aux cieux , que votre nom soit béni ! mais le fait est que , ni à sa femme , ni à sa mère , ni à ses amis accourus en foule à son chevet , il ne parla autrement que par signes; et il n eut pas besoin d une autre langue pour leur exprimer , de la façon la plus claire et la plus touchante , combien il était certain de se retrouver bientôt avec eux , dans un monde où dieu ne pourrait manquer de leur concéder , à jamais , un village et des collines semblables aux leurs . puis il s éteignit doucement , tranquillement , comme un enfant s endort . et , si les hasards d une excursion vous conduisaient dans le village de galilée où il a vécu les seules années vivantes de sa vie , les habitants ne manqueraient pas de vous répéter l histoire de ce juste à qui son divin maître , après lui avoir accordé la grâce de parler toutes les langues , avait daigné accorder la grâce , plus précieuse encore , de trouver le repos et le bonheur sans en parler aucune . . iv le fils de la veuve de naïm , ou la mort et l amour , conte pour le jour des morts tibi , margarit me . . le jour suivant , jésus vint dans une ville appelée naïm , et ses disciples le suivaient avec une grande foule . . et , comme il était près de la porte de la ville , des gens portaient en terre un mort , qui était fils unique de sa mère; et cette femme était veuve : et bon nombre de personnes de la ville l accompagnaient . . or le seigneur , l ayant vue , fut ému de compassion envers elle . et il lui dit : ne pleure point ! . puis , s approchant , il toucha le cercueil; et ceux qui le portaient s arrêtèrent . alors il dit : jeune homme , je te l ordonne , lève toi ! . aussitôt le mort se releva , s assit , et se mit à parler . et jésus le rendit à sa mère . évangile selon saint luc , vii . or ceux qui conduisaient paul l amenèrent à athènes et l y laissèrent . et , pendant que paul demeurait à athènes , son esprit se soulevait d émotion en voyant cette ville adonnée à l idolâtrie . il discutait à la synagogue avec les juifs; et il discutait aussi , sur la grand place , avec tous ceux qui se trouvaient là . et des philosophes épicuriens et stoïciens discutaient là avec lui . et certains disaient : ce bavard , que veut il ? et d autres : il paraît vouloir annoncer des dieux étrangers ! car paul leur prêchait jésus et sa résurrection . on l entraîna donc à l aréopage , en lui disant : ne pouvons nous pas savoir quelle est cette nouvelle doctrine que tu enseignes ? . . . alors paul , se tenant debout sur l aréopage , dit : athéniens , j ai l impression que vous êtes , en quelque sorte , trop religieux; car en parcourant vos temples , sur mon passage , j y ai même trouvé un autel où était écrit : au dieu inconnu . or ce dieu , que vous adorez sans le connaître , c est lui que je viens vous annoncer ! mais ce dieu , qui a fait le monde et tout ce qui s y trouve , étant maître du ciel et de la terre , n habite point dans des temples faits de main d homme; et ce n est point par des mains d homme qu il peut être servi , n ayant besoin de rien , puisque c est lui qui donne aux hommes la vie , le souffle , et tout ce qu ils ont . d un seul sang il a fait toute la race des hommes , afin qu elle habitât la surface de la terre : ayant marqué d avance l ordre des saisons , et indiqué les limites où chaque peuple devait demeurer . et il leur a ordonné de chercher dieu , pour ainsi dire , à tâtons jusqu à ce qu ils l aient trouvé . mais , en réalité , dieu est tout près de chacun de nous . car c est en lui que nous vivons , et que nous nous mouvons , et que nous sommes , comme l ont dit déjà quelques uns de vos poètes : puisque nous sommes tous sa progéniture . or , étant la progéniture de dieu , nous ne devons pas croire que la divinité soit pareille à de l or , ni à de l argent , ni à de la pierre , ni aux oeuvres sculptées de l art , ni à rien de ce que l homme peut imaginer . et dieu , ayant laissé passer ces temps d ignorance , fait maintenant annoncer à tous les hommes , en tous lieux , qu ils sachent la vérité , et rentrent en eux mêmes : attendu qu il a fixé un jour où il doit faire juger les hommes , suivant la justice , par celui qu il a destiné à être leur juge; de quoi il nous a donné à tous une preuve manifeste en le ressuscitant d entre les morts . mais eux , quand ils entendirent parler de morts ressuscités , les uns se mirent à rire , et les antres lui dirent : tu nous raconteras la suite de ton histoire une autre fois ! et ainsi paul sortit du milieu d eux . mais quelques uns des athéniens se joignirent à lui et crurent : parmi lesquels denis l aréopagite , et une femme nommée damaris , et d autres encore . actes des apôtres , xvii , . i la mort celui qui ne demeure pas en moi sera jeté hors de la vigne comme un sarment inutile , et il séchera , et on le ramassera pour le jeter au feu . saint jean , xv , . lorsque jésus , touché des larmes de la veuve de naïm , ordonna à son fils de se lever dans le cercueil où , depuis la veille , on l avait étendu , le jeune homme ouvrit les yeux , se leva , et se mit à parler . mais ses amis , qui d abord n avaient pensé qu à se réjouir du miracle glorieux de sa résurrection , s aperçurent bientôt que quelque chose avait changé en lui . ce que c était au juste qui avait changé , ils n auraient su le dire : car tous les traits de son visage étaient restés les mêmes , et déjà ils avaient repris leur ancienne apparence de fraîcheur et de force juvéniles , qu une longue maladie leur avait enlevée . ses traits n avaient pas changé , mais une expression nouvelle s y lisait , à présent , dont ses amis furent épouvantés . ils eurent le sentiment qu une autre âme , profonde , obscure , douloureuse , s était substituée à la simple petite âme d enfant qu ils avaient aimée . en vain le jeune homme leur parlait , en vain il les appelait par leurs noms : ils ne parvenaient pas à le reconnaître . et , quand ils l eurent ramené jusque devant sa maison , aucun d eux ne s offrit à y entrer avec lui . ce que c était au juste qui avait changé , dans son visage , sa mère seule l avait vu dès le premier moment . rentrée chez elle , la vieille femme installa son fils à la place où elle même avait coutume de s asseoir; après quoi elle s agenouilla près de lui , et , le regardant jusqu au fond des yeux : thomas , lui dit elle , pourquoi ne me souris tu plus comme tu as toujours fait ? je me rappelle que , le jour de ta naissance , ton père t a déposé un instant dans mes bras : aussitôt tu as cessé de crier et tu m as souri . plus tard , pendant les dix huit ans que nous avons vécu ensemble , ton sourire a été mon soutien et ma consolation . et tu me souriais encore , avant hier , à l heure où déjà tes membres commençaient à se refroidir . pourquoi donc ne me souris tu plus , mon enfant , maintenant que ce jeune dieu t a rendu à moi ? thomas lui prit les mains , et elle vit qu il remuait les lèvres , s efforçant de leur donner la forme d un sourire . mais ni ses lèvres , ni ses yeux , ne consentirent à secouer l expression de tristesse que le doigt de la mort y avait laissée . et la pauvre femme sentit que son coeur se déchirait de nouveau . puis elle se souvint que son fils n avait pas mangé : peut être était ce la faim qui l épuisait ? elle courut au marché , acheta du lait , des oeufs , des gâteaux , tout ce qu elle savait qu il aimait le mieux . et thomas ne refusa pas de manger , ce dont elle se réjouit comme d un second miracle : car elle en était arrivée à se demander , en revoyant son visage immobile , si ce n était pas seulement l ombre de son fils qu un adroit magicien avait ranimée . et , après qu il eut mangé , il lui parla doucement . il la questionnait sur ce qui s était passé dans la petite ville , sur ce qu avaient dit les uns et les autres , sur l argent que sa maladie avait dû coûter . il parlait; mais elle retrouvait dans sa voix la même tristesse que dans son regard . l âme semblait absente des mots qu il disait . son âme n avait elle pas encore achevé de se réveiller ? ou bien avait elle rapporté , du royaume mystérieux d où elle revenait , l empreinte de quelque effroyable vision que , jamais plus , elle ne pourrait oublier ? il y avait eu autrefois , dans un village voisin de naïm , un berger qui se vantait d avoir su pénétrer au séjour des morts : il avait vu des diables , avec de longues queues , occupés à piler des âmes dans des mortiers de fer rouge . était ce à des spectacles comme celui là qu avait assisté thomas ? et allait il en garder toujours l image au fond de ses yeux ? la vieille femme n osa pas l interroger , à peine osa t elle lui parler , aussi longtemps qu ils restèrent assis l un près de l autre , sous le soir tombant . mais vingt fois , pendant la nuit , elle se releva , ralluma la lampe , s approcha avec précaution du lit de son fils , espérant le trouver endormi . non , toujours il la regardait tristement , de ses grands yeux vides . enfin elle n eut plus la force de se contenir davantage . mon enfant , lui dit elle , je suis ta mère , aie pitié de moi ! permets moi du moins de partager ton angoisse , à supposer même que je n aie pas le moyen de la consoler ! et puis , crois moi , j en ai le moyen ! ce que tu as vu , là bas où tu es allé , ce que tu t imagines avoir vu , et dont le souvenir t empêche de vivre , ce ne sont rien que des cauchemars , pareils à ceux qui te tourmentaient pendant ta maladie . tu te réveillais tout en sueur , tremblant , effrayé; mais , dès que tu m avais raconté ton rêve , il se dissipait . il se dissipera cette fois encore , avec l aide de dieu ! efforce toi seulement de l oublier , après me l avoir dit , et , plutôt , pense à la réalité qui se rouvre devant toi ! tu as dix huit ans , ton jeune corps rayonne de vigueur et de santé ! tout à l heure , les plus belles filles de naïm se retourneront quand tu passeras dans la rue . crois moi , laisse aux vieux le souci de la mort ! ces oiseaux qui s éveillent et chantent , dans notre jardin , ce soleil qui met des reflets roses aux branches de ton cher mûrier , tout cela , c est la vie qui t appelle , mon enfant ! ne l entends tu pas ? je l entends , répondit thomas , et de là surtout me vient mon angoisse : car je crains d avoir à jamais perdu le goût de la vie . où suis je allé , durant ces deux jours ? qu ai je vu ? qu ai je fait ? aucun souvenir ne m en reste , et je n ai aucun rêve à te raconter . je garde simplement la sensation d avoir été tiré d un profond sommeil , si profond et si reposant que tout mon être n aspire qu à s y replonger . et quant à ce que tu nommes la réalité , en vain je m efforcerais d y prendre plaisir ! les choses qui m entourent m apparaissent enveloppées d une brume monotone et funèbre . j ai dans la bouche une saveur étrange , répugnante , une saveur de mort . j ai dans les narines une odeur de mort . c est , figure toi ! comme si j étais seul vivant parmi des cadavres . ah ! pourquoi ce galiléen . . . le jeune homme releva les yeux et se tut , en apercevant le visage consterné de sa mère . mais , ni ce jour là ni jamais , pendant les deux années qui suivirent , il ne put chasser l immense et pesant dégoût dont il était envahi . sa vue ne découvrait partout que laideur . tout l ennuyait , la conversation de ses amis , les jeux , qu autrefois il avait adorés , les promenades dans les bois ou au long des ruisseaux . l inutilité des occupations humaines le remplissait d épouvante . il comparait les hommes à un écureuil qu un de ses voisins avait enfermé dans une cage , et qui , du matin au soir , grimpait sur une roue tournant sur elle même . la pauvre bête espère toujours trouver une issue , songeait il . si elle se rendait compte que la roue la ramène , chaque fois , à son point de départ , elle se jetterait dans un coin de la cage , et ne bougerait plus . et tantôt il plaignait l écureuil , tantôt il l enviait . des amis l engageaient à se chercher une distraction dans l étude . sa mère vendit un champ qu elle avait , et lui acheta des livres , les derniers ouvrages d illustres savants de jérusalem . il les lut avec le courage héroïque d un malade qui , pour guérir , se soumet aux plus cruelles fantaisies des médecins . mais ces livres , au lieu , de le guérir , ne firent que lui aggraver la conscience de son mal . a quoi bon , se disait il , nous fatiguer à connaître les secrets d un monde où nous ne faisons que passer , et qui passe lui même éternellement ? et d ailleurs il sentait bien que les secrets du monde n étaient pas dans les livres . ce qu était la vérité , il ne le savait pas , son esprit ayant perdu toute trace des deux jours où il avait été admis à la contempler mais , contre les prétendues vérités que lui enseignaient les savants , une voix intérieure protestait , en lui . elle lui disait que c étaient là de grossiers mensonges , des contes comme ceux qu inventent les nourrices pour effrayer les enfants . elle lui disait que tout n était qu illusion et chimère; que , du désordre infini des choses , personne ne pouvait prétendre à déduire des lois; et qu il n y avait point pour l homme d aussi dangereuse folie que de vouloir échapper à son ignorance . de telle sorte qu il finit par jeter ses livres au feu , physique , et philosophie , algèbre , grammaire , histoire naturelle , terrifié de l influence funeste qui s en dégageait : après quoi , il se trouva plus misérable encore qu avant de les lire , plus seul , plus éloigné des hommes , plus accablé de l affreux goût de mort qu il avait dans la bouche . cependant il continuait à vivre , par égard pour sa vieille mère qui ne vivait que de lui . des journées entières il se tenait assis devant sa maison , inerte et muet; ou bien il errait au hasard dans les rues de naïm , et , chacun , dès qu il l apercevait , s écartait de lui comme d un fantôme . ainsi s écoulèrent deux longues années , au bout desquelles sa mère tomba malade et mourut . elle non plus n avait guère souri , la pauvre femme depuis le jour où , ivre de bonheur , d espoir , et de reconnaissance , elle avait reçu dans ses bras son fils ressuscité . mais , la nuit même de sa mort , elle eut une vision qui la réconforta . thomas , qui d ordinaire restait près d elle , était allé , cette nuit là , dormir quelques heures dans un autre coin de la chambre . lorsqu il se réveilla , elle lui souriait affectueusement; et ce fut d une voix tranquille , presque joyeuse , qu elle lui dit adieu . elle lui avoua que jamais , malgré son chagrin , elle n avait cessé de remercier le mage de nazareth , pour la grâce surnaturelle qu il lui avait accordée . il ne t a point rendu à moi tel que tu étais , mais du moins il m a permis de te revoir , d entendre de nouveau le son de ta voix , de t avoir aujourd hui à mon chevet pour me fermer les yeux ! et pas une fois durant ces deux ans je n ai cessé d implorer son aide , dans le secret de mon coeur . j étais certaine qu après avoir eu compassion de moi , il l aurait de toi , et qu un jour , bientôt , il reviendrait compléter son miracle . or , tout à l heure , tandis que tu dormais , il est revenu ! il est entré je ne sais comment , sans que la porte s ouvrît , il m a fait signe de ne point parler , et puis il s est penché sur toi , et il t a considéré avec une expression de tendre sollicitude qui , d un seul coup , m a délivrée de tout mon souci . il voulait vois tu ? m assurer qu il ne t abandonnerait pas quand je ne serais plus là ! elle respirait avec peine , ses mots devenaient indistincts . mais soudain elle se redressa sur son lit , et , attirant à elle la tête de son fils , elle lui murmura dans l oreille , tout bas , comme si elle avait un peu honte du grand sacrifice qu elle lui demandait : mon enfant , si tu m aimes , jure moi qu en souvenir de moi , tu supporteras la vie quelque temps encore ! il jura , incapable de lui rien refuser en un tel moment . elle le baisa au front , se laissa retomber sur l oreiller , et mourut , heureuse . mais lui , quand il comprit qu elle était morte , tout son être se souleva dans un cri de douleur . il se jeta à genoux et fondit en larmes . c était la première fuis qu il pleurait , depuis son retour à la vie . la promesse qu il venait de faire , toutefois , ne lui parut pas aussi pénible à tenir qu elle lui aurait paru les jours précédents . non pas que , ainsi que se l était imaginé sa mère , jésus eût dès lors complété son miracle . le coeur du jeune homme restait vide de désirs , le spectacle des choses continuait à l importuner , et ses sens étaient toujours imprégnés d une sensation de mort . mais , sans doute sous l influence de ses larmes , sa tristesse avait pris en lui une forme nouvelle . il ne s affligeait plus , maintenant , de l inutilité des autres vies; c était celle de sa propre vie qui le désolait . lui même se faisait l effet d être un cadavre , parmi des vivants . est ce que sa mère , par exemple , avait simplement tourné une roue , comme l écureuil dans sa cage ? il se la rappelait veillant sur lui , depuis son enfance , se privant de manger pour lui acheter un manteau de soie dont il avait envie . jamais elle n avait cessé de travailler , de se sacrifier , de souffrir pour lui : et cependant , jusque dans sa souffrance , il se rappelait qu elle avait eu la joie de se sentir vivre . non , pas un de ses jours n avait été perdu ! loin d avoir passé comme une ombre vaine , elle avait accompli une oeuvre réelle et sérieuse , une oeuvre nécessaire ! et thomas , en songeant à elle , en revoyant le beau sourire qui l avait transfigurée sur son lit de mort , se disait que la vie des hommes devait avoir une raison qu il ne connaissait pas , une signification mystérieuse et féconde , un secret qui , peut être , se découvrirait à lui s il savait le chercher . ce secret faillit lui être révélé quelques jours plus tard , à jérusalem , où il avait eu l idée de venir demeurer . un matin , le hasard de ses pas l avait conduit au temple; et voici qu en y entrant il aperçut , devant lui , le nazaréen qui l avait ressuscité . debout sur un banc , le jeune mage prêchait à une foule de juifs , dont la plupart d ailleurs ne l écoutaient que pour tourner en moquerie toutes ses paroles . et thomas entendit qu il disait , de cette voix sonore et douce qu il n avait pu oublier : je vous apporte un commandement nouveau , qui est d aimer . aimez vous les uns les autres comme je vous ai aimés : car il n y a pas de plus grand amour que de donner sa vie pour ceux que l on aime . a votre amour seulement tous reconnaîtront que vous êtes mes disciples ! mais l âme du ressuscité de naïm n était pas mûre encore pour l amour . toute sa haine , au contraire , s était ranimée , en présence de l homme qui , depuis deux ans , le condamnait à vivre . il aurait voulu crier aux juifs que cet homme mentait , qu il ne songeait qu à les perdre , qu avec sa douce voix et la flamme de ses yeux il n était qu un ténébreux sorcier , exerçant jusque sur les morts son oeuvre malfaisante . il ne dit rien , pourtant , retenu tout à coup par la pensée de sa mère . mais il s enfuit du temple , il s enfuit de jérusalem . la petite somme que lui avait procurée la vente de sa maison , il résolut de l employer à parcourir le monde , en quête d un lieu où il pût se distraire , peut être , du souvenir obsédant de sa destinée . ii la résurrection le voleur ne vient vers le troupeau que pour voler , pour égorger , ou pour perdre; mais , moi , je suis venu pour que les brebis aient la vie , et l aient plus abondamment . saint jean , x , . c est par une claire après midi de printemps qu il débarqua dans le port d athènes . un marchand juif de gaza , son compagnon de traversée , lui désigna du doigt , au sommet d une montagne dominant la ville , un édifice de forme rectangulaire dont les colonnes peintes se détachaient nettement sur le bleu du ciel . tenez , lui dit il , puisque vous n avez rien de mieux à faire , allez donc voir ce bâtiment là ! c est , je crois , un temple , et l on m a affirmé qu il contenait une grande statue , toute d ivoire et d or , dont la tête vaudrait , à elle seule , des milliers de mines . or , thomas , en effet , n avait rien de mieux à faire . chaque jour , depuis son départ de jérusalem , son ennui l avait accablé davantage; chaque jour il s était senti plus seul et plus inutile . il gravit lentement la montagne; et , en chemin , il songeait que , lorsque la journée serait finie , une autre suivrait , et d autres pareilles indéfiniment . il se disait que , cette même après midi , dans l énorme ville blanche et rose qui s étendait à ses pieds , de plus heureux que lui pourraient s endormir du bon sommeil sans fin , et qu il y en avait aussi qui , obligés de vivre , sauraient du moins se donner l illusion de profiter de leur vie : tandis que lui , spectre lamentable , il allait essayer d oublier un instant la sienne en évaluant le prix d une tête de statue ! arrivé devant le temple , il vit qu on y avait prodigué les statues . on en avait mis jusque sous le toit : un long triangle de figures couchées ou assises , avec des têtes de chevaux aux deux extrémités . au centre du triangle se dressait une jeune femme en armure , qui semblait être sortie toute vêtue du crâne entr ouvert d un gros homme , assis derrière elle . et non moins extraordinaires étaient les scènes sculptées , en demi relief , sur un ruban de marbre qui entourait le temple; elles représentaient les divers épisodes d un combat entre des hommes entiers et des moitiés d hommes , monstres barbus dont le ventre s achevait en croupe de cheval . thomas , d ailleurs , ne s arrêta pas à les considérer . il se hâta de pénétrer à l intérieur du temple , où était la statue toute d ivoire et d or . il regarda l ivoire , il regarda l or , s étonnant qu on pût dépenser à de tels usages ces matières précieuses; et puis , avant de redescendre vers athènes , il s assit un moment sous la colonnade . au dessus des colonnes intérieures , en face de lui , on avait encore sculpté des statues . celles là devaient représenter une procession; et thomas , les ayant devant les yeux , s occupait machinalement à les examiner . il voyait d abord un cortège de jeunes filles; debout , vêtues de robes flottantes , elles semblaient attendre un signal pour se mettre en marche . puis c étaient de jeunes hommes , causant entre eux; plus loin , un vieillard achevait de plier un linge que lui tendait un enfant , tandis que deux femmes apportaient , sur leur tête , des corbeilles remplies d étoffes brodées . le galiléen , cette fois , ne s étonnait plus . tout cela était simple et aisé à comprendre : une fête religieuse , du genre de celles qu on célébrait à naïm après la moisson . ainsi thomas , pour divertir son ennui , s employait à considérer un à un les détails de la fête , lorsqu il eut soudain l impression qu un voile lui tombait des yeux . au contact d une réalité supérieure , le brouillard qui , depuis deux ans , lui cachait la vue des choses s était dissipé . et ce n était pas assez de dire qu il admirait les formes délicates taillées dans le marbre : la beauté jaillissait d elles sur lui comme d une source , baignant toute son âme d un flot voluptueux . ses oreilles l entendaient et ses mains la touchaient : sa poitrine se soulevait pour l aspirer plus à fond . les figures immobiles lui semblaient s être changées en un monde vivant , un monde infiniment plus vivant que les vagues fantômes humains qu il voyait errer à l entour . il les reconnaissait toutes , les vieillards et les enfants , les prêtres , les musiciens , la troupe joyeuse des cavaliers : il les retrouvait seulement agrandies , purifiées , promues par un mystérieux sortilège à une vérité plus parfaite . et comme , après de longues heures de contemplation , il se résignait à sortir du temple , un nouveau spectacle lui apparut qui , de nouveau , l emporta dans un grand élan de surprise et de joie . car si hommes et dieux , sur la colonnade intérieure , étaient restés pour lui des êtres d une nature pareille à la sienne , une image enfin réelle et vivante de son humanité , c était à présent l assemblée même des dieux qu il voyait devant lui . ils étaient là , au fronton , assis ou couchés en des attitudes éternelles , dominant de leur majesté le temple , la ville et l univers entier . thomas se demandait comment il avait pu , tout à l heure , lever les yeux sur eux sans les adorer . qu importaient leurs noms et l étrangeté de leurs attributs , quand tout en eux , depuis l expression du regard jusqu aux plis des draperies , attestait glorieusement leur divinité ? et il les considérait , frémissant d extase . il considérait un groupe de trois déesses , dont deux se tenaient assises , la main dans la main , pendant que la troisième , doucement accoudée sur les genoux de sa soeur , présentait aux caresses du soleil couchant la courbe nonchalante de son jeune corps . celle là était la grâce; et l athlète étendu non loin d elle était , sans doute , le dieu de la force . chacun d eux laissait voir , dans l ensemble de sa personne , un caractère qui , n appartenant qu à lui , révélait aussitôt sa mission spéciale . mais tous avaient surtout la mission d être des dieux . oui , à mesure qu il les considérait , thomas cessait , de plus en plus , d être frappé de leurs différences pour admirer la surnaturelle beauté qui leur était commune . la beauté , c était elle qui les faisait dieux; ce n était que par elle qu ils régnaient sur le monde ! et le jeune galiléen lui aussi , dut subir le charme puissant qui émanait d elle . agenouillé devant la grande figure de guerrière qui , souriante et sereine , se dressait orgueilleusement au centre du fronton , il joignit les mains , se recueillit , et pria : déesse dont j ignore le nom , disait il , déesse de la beauté , permets à un barbare de t apporter son hommage ! je dormais , et tu m as éveillé . j errais tristement dans la nuit , et tu as surgi à mes yeux comme une étoile enchantée , pour m indiquer la route que je devais suivre . le secret que , depuis deux ans , je me fatiguais à chercher , d un geste de ta main divine tu me l as découvert . car voici que j ai achevé de comprendre , en face de toi , combien j étais fou de vouloir m intéresser à la vie des hommes ! cette vie n est que laideur et souffrance , elle est l oeuvre d un dieu méchant , qui met tout son plaisir à nous tourmenter . mais toi , bienfaisante déesse , au dessus du désordre des misères humaines , tu nous offres un asile immuable et sûr . toi seule nous apaises et nous divertis , toi seule nous aides à rompre les chaînes d une réalité mensongère . daigne maintenant , ô déesse , me garder près de toi , après m avoir accueilli ! prolonge pour moi le miracle que tu viens d accomplir ! fais en sorte que je puisse toujours , de plus en plus , oublier les autres et m oublier moi même , pour ne vivre que du parfum de la pure beauté ! les dernières ombres du soleil couchant s étaient effacées et la nuit avait pris possession du temple , pendant que le galiléen priait sur l acropole . il se releva , essaya de revoir une dernière fois les déesses endormies , et descendit en courant vers la ville , qui brillait au dessous de lui comme un immense palais d or , dans les ténèbres bleues . et quand ensuite , sur son lit d auberge , le souvenir le ressaisit du vide profond qu il avait en lui , peu s en fallut qu il ne réussît à le chasser , jusqu au lendemain , en évoquant un mélange harmonieux de chevaux et de cavaliers , des vierges vêtues de blanc qui souriaient à leurs rêves , et les contours fluides d une jeune grâce de marbre , mollement étendue près de ses deux soeurs . le lendemain et les jours suivants , dès l aube , il explorait avec une curiosité fiévreuse les monuments d athènes . partout il rencontrait des temples , des fontaines , des portiques , où se conservait intacte l âme des vieux maîtres . il apprit à retenir les noms de ces maîtres , à distinguer leurs styles , à comparer le degré de leur science et de leur adresse . et peu à peu cette contemplation obstinée de la beauté fit naître en lui le désir de créer , lui aussi , de belles oeuvres d art . ce n était peut être là , d ailleurs , qu un de ses goûts d enfant qui se réveillait : car il se rappela qu à douze ans , après avoir vu une guirlande de fleurs sculptée sur la porte du temple de capernaüm , il n avait pas laissé de repos à ses parents qu ils ne lui eussent procuré un ciseau et de la terre glaise . mais il se rappelait en même temps que l ardeur de sa jeune vocation n avait pas tardé à s éteindre , dans une misérable bourgade galiléenne où lui manquaient également modèles et professeurs; tandis que maintenant , à athènes , phidias lui offrait pour modèles les deux frontons du temple de minerve , et toutes les rues étaient remplies de maîtres excellents . aussi thomas ne fut il pas en peine de trouver un maître . il en trouva dix , bientôt , qui se disputèrent le droit de lui enseigner tout ce qu ils savaient , afin de pouvoir un jour se vanter de l avoir eu pour élève : tant ce jeune barbare montrait à la fois d application , de goût , et de talent; soit que la nature l eût en effet prédestiné à devenir un artiste , ou plutôt que l importance particulière qu avait pour lui la beauté l eût aidé à en mieux saisir les règles essentielles . trois ans après son arrivée à athènes , ses professeurs lui avaient signifié qu il n y avait plus rien qu il pût apprendre d eux . il s était loué un vaste atelier , dans un des faubourgs de la ville; et c était à lui que le proconsul d achaïe , qui aimait les arts , avait commandé simultanément le buste de sa femme et celui de sa maîtresse . thomas , pourtant , n acceptait pas volontiers ce genre de commandes . il n avait aucun besoin d argent , ni de gloire; et peut être la recherche de la gloire lui paraissait elle plus méprisable encore que celle de l argent , comme impliquant à plus haute dose le mélange de la sottise et de la vanité . son unique ambition était de créer de belles oeuvres d art : et non point pour satisfaire les hommes de son temps , ni ceux des temps futurs , mais simplement pour se forcer à rêver de beaux rêves , pour s étourdir , pour détourner par instants sa pensée du vide qui restait toujours béant dans son coeur . car sa prière sur l acropole n avait pas eu toutes les suites qu il en avait espérées . la déesse de la beauté lui avait bien permis d achever d oublier les autres hommes , ce qui était l une des deux faveurs qu il lui avait demandées : mais il ne parvenait pas encore à s oublier lui même . deux ou trois fois , les formes élégantes des grâces du parthénon avaient chassé de son âme la conscience de sa solitude : mais leur pouvoir n avait pu être de longue durée sur une âme à qui le contact de la mort avait donné une aussi claire notion du néant des choses . thomas n avait pas cessé de les admirer; mais il se rendait compte maintenant qu elles demeureraient à jamais immobiles , sous les plis légers de leurs draperies , immobiles et froides , indifférentes à la pieuse tendresse qu il éprouvait pour elles . et il gardait au fond de sa bouche une saveur de mort; il continuait à se croire , à se sentir un cadavre . pendant que maîtres et condisciples enviaient sa rapide fortune , le malheureux s épuisait au travail , dans le silence de son atelier , sans autre pensée que l espoir , toujours plus pressant et plus angoissant , d arriver enfin à créer une oeuvre assez belle pour se justifier , à ses propres yeux , d une existence dont , chaque jour , il découvrait davantage l inutilité . l atelier qu il avait loué appartenait à un maçon , qui habitait une maison voisine . et l une des filles de ce maçon , en voyant le visage désolé du jeune homme , fut émue de pitié . c était une enfant de seize ans , mince et frêle , appelée eunice . le matin , quand elle entrait avec sa mère dans l atelier du sculpteur , et qu elle apercevait celui ci , triste et sombre , debout devant une figure de nymphe d une grâce souriante , une telle détresse la prenait que , souvent , elle devait s enfuir pour ne pas pleurer . en vain sa soeur , qui était mariée et se piquait de connaître les hommes , lui affirmait que la mélancolie de l étranger n était qu une pose , inventée pour se distinguer du commun et se faire valoir; l enfant , malgré soi , s obstinait à le plaindre . n étant pas d humeur rêveuse , elle ne cherchait pas à deviner la peine qui le torturait : mais elle en souffrait elle même cruellement , et , faute de savoir le consoler , sans cesse elle s ingéniait à trouver quelque moyen de le divertir . elle profitait de ses sorties pour mettre des fleurs sur sa table; elle drapait sur ses murs des morceaux de soie où elle s était amusée à broder de petits dessins . un jour elle suspendit au plafond de l atelier une cage de bois avec des oiseaux; et le fait est que , toute la semaine qui suivit , il parut à thomas que la musique de ces oiseaux lui rendait sa peine moins vive , et son travail plus léger . ainsi eunice veillait sur lui et le servait , en secret , partagée entre son naïf plaisir et une peur extrême d être découverte . une fois , cependant , le jeune homme , qui était rentré de sa promenade plus tôt que de coutume , la surprit au milieu de l atelier , occupée à arranger des fleurs dans un long vase de verre . il leva les yeux sur elle , et vit qu elle tremblait de frayeur : mais il vit aussi que , sous les boucles blondes de sa chevelure , elle avait de grands yeux d un noir velouté; il vit que les plis de sa tunique de soie rose dessinaient un petit sein déjà souple et ferme; et il vit , il crut voit , qu inconsciemment cette jeune chair se tendait vers lui : de telle sorte qu à son tour il la désira . ses lèvres eurent soif des fines lèvres rouges qu entrouvrait un sourire de gêne innocente . pendant une seconde qui lui sembla éternelle , il rêva que tout son corps aspirait la chaleur parfumée de ce corps de vierge , frémissant de vie et de volupté . puis l ivresse de ses sens s apaisa : et il s aperçut que l enfant avait disparu . tous les jours , depuis lors , il guetta les occasions de la rencontrer . il l attendait devant sa porte , il la regardait passer dans la cour; et chaque fois qu il l approchait un frisson brûlant lui traversait les veines , que jamais encore il n avait connu . l amour , évidemment , s était enfin éveillé en lui , l amour dont les grecs disaient qu il était le vainqueur des dieux et des hommes . et cette pensée ne laissa pas de lui être agréable . il jouissait de se sentir un peu plus voisin de l humanité , quelque mépris que , d ailleurs , il éprouvât pour elle . mais bientôt son désir , qui ne lui avait été d abord qu une distraction , lui devint un supplément de peine , par l impuissance où il était de le satisfaire . a table , au lit , dans ses promenades , l image d eunice ne le quittait plus : elle le poursuivit enfin jusque dans son travail , troublant ses rêves laborieux de pure beauté artistique . alors sa dernière résistance fléchit; il céda au vainqueur des dieux et des hommes . et il fut tenté de plaindre l excès d ingénuité de la pauvre enfant lorsque , un mois plus tard , au lendemain de leurs noces , lui ayant demandé si c était par amour ou bien par pitié qu elle avait consenti à être sa femme , il l entendit lui demander elle même , avec un sourire étonné de ses beaux yeux noirs , s il y avait une différence entre la pitié et l amour . peut être en effet n avait elle pour lui que de la pitié; mais lui , certes , il l aimait d amour . elle était au reste infiniment plus aimable encore qu il ne l avait imaginée , une vraie fleur de délice qu il ne se lassait pas de cueillir . souvent il avait besoin d un pénible effort pour s arracher de ses bras , le matin , après de longues heures de caresses passionnées; et ce n était ensuite qu après de longues heures d isolement dans son atelier , parfois après des journées entières , qu il parvenait à oublier les lèvres rouges et le sein frémissant , la rondeur moelleuse des hanches , et les tendres paroles s achevant en soupirs . aussi montrait il à sa femme une indulgence et une bonté qui lui valaient d être cité en exemple dans tout son quartier . n ayant pas de loisir de s occuper avec elle du choix de ses robes , il lui remettait chaque jour l argent qu il gagnait , afin qu avec sa mère et sa soeur elle allât s acheter , dans les meilleures boutiques d athènes , les étoffes les plus fines et les plus beaux colliers . jamais il ne la frappait , jamais il ne se fâchait de son ignorance . du matin au soir , elle pouvait s en aller bavarder à son aise avec ses parents , avec sa soeur aînée , avec d autres jeunes femmes , mariées comme elle , et qui n avaient pas assez de mots pour lui vanter son bonheur : car les maris de ces femmes , lorsqu ils rentraient , le soir , souvent étaient ivres et les rouaient de coups , ou bien encore ils les trompaient , ou perdaient toute leur fortune au jeu : tandis que thomas , avec sa patience et sa générosité , avec ce fructueux travail qui l occupait tout entier , réalisait pleinement , à leurs yeux , le plus magnifique idéal du mari parfait . tout le monde louait , admirait , enviait thomas; et lui , dans le silence de son atelier , il se disait que jamais il ne s était senti plus seul , n avait souffert davantage du vide de son coeur . l amour avait décidément échoué , lui aussi , à le ressusciter . il ne lui avait donné , en fin de compte , qu un surcroît de servitude , un nouveau besoin physique pareil à ceux de manger et de boire , qu il avait déjà . les ardentes caresses , dont désormais il ne pouvait se passer , de plus en plus l empêchaient d apporter à son travail l aisance , l entrain , la lucidité d autrefois . elles satisfaisaient un instant l animal qui était en lui; mais c était pour amoindrir l homme , pour le laisser plus faible et plus désarmé en face de son néant . jusque dans les bras de sa femme , maintenant , thomas avait l impression de n être qu un cadavre . il songeait que , naguère , phidias l avait réconforté , puis son art , les beaux rêves qu il concevait et qu il essayait de réaliser . mais voilà que ces rêves même s éloignaient de lui ! devant son bloc de marbre , parfois , une torpeur lui engourdissait l esprit , entravait sa main; ou bien , tout à coup , toute sa chair vibrait d un impatient désir; il revoyait le fin visage d eunice , il entendait le murmure de sa frêle voix d enfant : et c est en vain qu ensuite il s efforçait de saisir , pour l exprimer dans son oeuvre , la beauté plus sereine du modèle qu il avait sous les yeux . si du moins il avait eu quelqu un à qui se confier ! mais il savait trop que des rêves comme les siens ne pouvaient s épanouir que dans le recueillement et la solitude . il aurait dû s absorber complètement en eux , leur abandonner son âme tout entière ! a ce prix , peut être , il aurait enfin réussi à créer une oeuvre parfaite , à se conquérir le droit de vivre , à chasser l affreux goût de mort qu il gardait dans la bouche ! son mariage avait détruit sa dernière chance de renaître à la vie ! il résolut de se réfugier désespérément dans le travail , et de se tuer ensuite , si son travail ne parvenait pas à le consoler . frappé de la décadence pitoyable de l art de son temps , il , entreprit , tout au moins , de restaurer les belles traditions et le beau métier des maîtres anciens . phidias , alcamène , avaient laissé des modèles que nul artiste ne pouvait rougir d imiter . mais lui , thomas , en les imitant , il ferait tâche de créateur ! forcément , par la seule vertu de son âme de poète , il imprégnerait les formes anciennes d un esprit nouveau ! il se jura d accomplir cette révolution; et , pendant deux longs mois , il s enferma dans son atelier , sans autre pensée que celle du chef d oeuvre qui déjà s agitait et chantait en lui . une après midi de printemps , semblable à celle où , jadis , la beauté artistique s était révélée à lui pour la première fois , il sortit de son atelier , et courut à la maison de ses beaux parents . dans le vestibule , autour d une grande table encombrée de linge , il aperçut une dizaine de jeunes femmes qui , l aiguille en main , se racontaient les détails comiques d une aventure arrivée la veille . un scribe du tribunal , en rentrant chez lui , avait trouvé sa femme sur les genoux d un de ses esclaves; et , comme il faisait mine de se fâcher , les deux amoureux s étaient spirituellement avisés de l enfermer dans un coffre , d où il n était sorti qu après leur avoir pardonné . l aventure était si drôle , et si abondante en épisodes imprévus , que pas une des femmes ne remarqua l entrée du sculpteur , à l exception toutefois d eunice , qui aussitôt devint toute pâle , et essaya de s enfuir dans la chambre voisine . mais thomas lui fit signe qu il venait la chercher , et aussitôt , l entraînant par la main , il reprit sa course vers son atelier . il tremblait de fièvre , ses yeux s ouvraient démesurément : la jeune femme eut l idée qu un nouveau malheur s était soudain abattu sur lui . enfin , quand elle se fut assise , debout devant elle il lui dit : eunice , ma chère enfant , je me sens si heureux que je veux te donner aujourd hui une grande preuve d amour ! j ai conçu le projet d une oeuvre qui , si je parviens à l exécuter , étonnera le monde , et rendra à l art grec son ancien éclat . je viens d en achever l ébauche , tout à l heure , après deux mois , deux terribles mois de recherches et de réflexions . et c est à toi , la première , que je vais la montrer ! il tira un rideau qui cachait le fond de l atelier . eunice vit un triangle d argile au milieu duquel se dressait une figure nue : une déesse , sans doute , car , sur les deux côtés , d autres figures de jeunes femmes se prosternaient devant elle . les visages étaient encore à peine indiqués; on les distinguait assez , cependant , pour pouvoir apprécier la variété élégante et souple de leurs expressions; et l on devinait que la déesse , indifférente à l hymne d extase qui montait vers elle , fermait à demi les yeux , éblouie du rayonnement triomphal de sa nudité . mais c étaient les corps des suppliantes , leurs contours et leurs attitudes , que l artiste s était surtout appliqué à fixer . chacun de ces corps traduisait d une façon particulière un même état de soumission fatale , d abandon de soi , comme d esclavage joyeusement subi . et de leur ensemble jaillissait une harmonie si pure , leurs formes étaient à la fois si légères et si nobles , qu eunice , en les apercevant , poussa d abord un cri de surprise . thomas entendit le cri , et la fièvre qui le brûlait s exalta encore . c est , comme tu vois , un fronton de temple ! dit il , après s être rapproché de l ébauche . on m a demandé un fronton pour le temple qu on vient de construire , à l entrée de la ville , en l honneur de tous les dieux de la grèce et du monde . et voilà le sujet que j ai choisi ! j ai figuré la déesse de la beauté , la seule éternelle entre les déesses grecques , recevant l hommage de toutes les nations . cette femme agenouillée à droite , c est rome conquérante , conquise à son tour . en face d elle , j ai placé l égypte; et voici l inde , la perse , voici ma patrie , la lointaine galilée , se prosternant comme j ai vu souvent se prosterner les jeunes filles , au seuil du temple , dans ma bourgade natale ! je me suis appliqué à les animer toutes d une expression propre , mais qui résultât de leur personne même , et non point de la diversité des costumes ni des attributs : de telle manière que mon oeuvre eût l unité qui sied aux belles oeuvres . cela , mon esquisse te permet déjà de le saisir ! mais à présent il y a l oeuvre , dont cette esquisse n est qu un pauvre reflet , et que je vais , m efforcer de réaliser . demain j aurai le bloc de marbre , et me remettrai au travail ! je m enfoncerai tout entier dans mon rêve; je saurai tirer vivante , du fond de moi , l idée que dès à présent j y tiens enfermée ! et un jour , eunice , dans deux ou trois ans , dans dix ans s il le faut , quand enfin mon rêve aura pris corps dans le marbre , ce jour là tu pourras vraiment être fière de ton mari ! regarde , par exemple , cette femme agenouillée , ici , qui relève la tête ! . . . le doigt sur une des figures du groupe , thomas se retourna vers sa femme , pour juger de l effet produit sur elle par ses explications . mais il vit que sa femme ne l écoutait plus . affaissée sur son siège , le visage penché contre le mur , elle pleurait , se fondait tout entière en de grosses larmes d enfant . en vain elle avait essayé de joindre ses mains devant ses yeux , pour cacher ses larmes : elles passaient au dessous , au travers; la soie de sa tunique en était inondée . point de soupirs , ni de sanglots : c était comme si un chagrin trop vif l eût anéantie , ne lui laissant de force que pour ces larmes muettes . ce que voyant , thomas frémit de pitié . son art , sa solitude , le reste des choses , il les oublia . l univers se réduisit pour lui , un instant , à l image de sa femme qui souffrait et pleurait . alors , de même qu autrefois ses yeux , son coeur se rouvrit . il comprit que , pendant qu il s épuisait à produire des oeuvres d une beauté incertaine , incomplète , et en tout cas inutile , pendant qu il dépensait toute son âme à l entreprise ridicule de recommencer phidias , un être de beauté vivante était là , près de lui , qui lui avait livré son corps et son âme afin qu il pût goûter la jouissance merveilleuse de les recréer . et lui , au lieu de la prendre doucement dans ses mains , comme le précieux et fragile joyau qu elle était , il lui signifiait que deux ans , dix ans au besoin , il la laisserait se ternir , se corrompre peu à peu dans une oisiveté animale , jusqu à ce qu enfin elle mît tout son plaisir , comme sa soeur et ses amies , à entendre ou à répéter de stupides histoires ! par compassion , pour le distraire de sa souffrance , elle lui avait fait don d elle même; et ces larmes , où il la voyait à présent s abîmer , c était tout ce qu il avait su lui offrir en échange ! il comprit tout cela d un seul coup , ou plutôt il en eut la vision immédiate; un voile , simplement , était tombé de son coeur , et aussitôt tout cela lui était apparu . il en resta d abord atterré , comme un ivrogne qui , s éveillant soudain , s aperçoit qu il a commis un meurtre pendant son ivresse . puis , d un mouvement irréfléchi , il saisit un marteau qui lui servait à dégrossir le marbre , et , revenant vers son groupe , il brisa une à une toutes les figures . bientôt la déesse de la beauté , l inde , la perse , ne furent plus qu un tas de poussière rouge , répandue sur les dalles . seule à présent la petite galilée restait encore prosternée devant lui , son oeuvre favorite , où il avait cru mettre toute son angoisse avec tout son génie . il la considéra un moment , puis le marteau descendit sur elle , la changea en poussière pour l éternité . après quoi thomas , ayant accompli son doux sacrifice , courut s agenouiller aux pieds de sa femme . il lui prit les deux mains , il les couvrit de baisers , il y enfouit ses yeux , pour que ces chères mains essuyassent les larmes qu il versait à son tour . et , à ce moment , un miracle se produisit en lui , si imprévu , si profond , et si bienfaisant , que , parmi ses larmes , il eut tout à coup sur les lèvres un sourire de joie . il sentit qu un sang nouveau coulait dans ses veines , que l affreux goût de mort disparaissait de sa bouche , qu en lui même comme autour de lui fleurissait le printemps . pour la première fois depuis que jésus l avait tiré du cercueil , il sentit que réellement , pleinement , délicieusement , il vivait ! et c est ainsi que , par la grâce toute puissante de l amour , le fils de la veuve de naïm acheva enfin de ressusciter . iii la vie il n y a pas de plus grand amour que de donner sa vie pour ceux que l on aime . saint jean , xv , . thomas était ressuscité , mais il ignorait tout de la vie , comme un nouveau né : ce fut sa femme qui lui apprit tout . il ne pouvait la voir , d ailleurs , la faible et timide enfant qu elle était , sans qu il lui semblât qu elle le portait dans ses bras , avec autant de sollicitude que l avait fait sa mère , avec une sollicitude encore plus chaude , plus tendre , et plus efficace . il trouvait auprès d elle cet asile , immuable et sûr , que la déesse de l acropole s était toujours refusée à lui accorder . et eunice , de son côté , plus profondément encore que jadis la vieille femme de naïm , vivait de lui . dès l heure bienheureuse où l amour les avait unis , ils s étaient donné toute leur âme , l un à l autre; de manière que non seulement ils avaient tous deux la même âme , mais que chacun avait pour ainsi dire une âme double , deux fois plus apte à recevoir la joie et rejeter la souffrance . aussi ne pensaient ils plus à pleurer , ni à s ennuyer . sans cesse davantage les choses leur offraient une réalité , et un charme que jamais , jusque là , ils ne leur avaient soupçonnés; tout les attirait , tout les amusait , en leur fournissant l occasion d une pensée commune; et pendant qu eunice , avec la curiosité confiante d une petite fille , pressait son mari de questions où souvent il ne savait que répondre , lui , dans les grands yeux noirs de sa femme , mieux que dans tous les livres il apprenait la vie . il en apprenait , du moins , ce que sa nature et ses habitudes lui permettaient d en comprendre . s il avait eu le goût de l argent , sa femme , aimée de lui , l aurait aidé à faire fortune; s il avait eu le goût de la gloire , elle aurait découvert , d instinct , et lui aurait enseigné les faciles artifices qui procurent la gloire : car l amour prête au coeur de la femme une science universelle . mais , le jeune homme se trouvait n avoir de goût pour rien au monde que pour la beauté . il avait pu renoncer à son art; chaque jour il s estimait plus sage d y avoir renoncé , en songeant de quel trésor , trop longtemps , cet art l avait privé; mais il était fait de telle sorte que , ne s intéressant ni à l origine des choses , ni à leur substance , ni à leur utilité , leur beauté seule avait de quoi le toucher . c est donc la beauté de la vie que sa femme eut pour mission de lui enseigner . un jour , peu de temps après sa résurrection , il la conduisit au temple de minerve . lorsqu il y était venu d abord , le soir de son arrivée à athènes , il avait demandé aux figures de marbre de combler , ou en tout cas de lui faire oublier , le vide douloureux qu il sentait au fond de soi . plus tard , s étant déjà familiarisé avec elles , il leur avait demandé de le renseigner sur la période la plus magnifique de l art athénien . en quoi différaient elles des oeuvres qui les avaient précédées et suivies ? et quelle part avait prise , dans leur exécution , le maître phidias , quelle part les divers élèves qui avaient travaillé sous ses ordres ? plus tard encore , devenu sculpteur à son tour , il leur avait demandé des règles , des procédés , le moyen de les contrefaire honorablement . jamais il ne les avait revues sans réclamer d elles un conseil , une leçon , ou quelque autre service : fâcheuse condition pour jouir de leur beauté . mais maintenant , debout devant elles , il ne leur demandait rien que de plaire à deux yeux noirs qui lui étaient plus chers que ses propres yeux . c est avec les jeunes yeux d eunice qu il les considérait , s efforçant , comme elle , de laisser simplement agir sur lui le mélange harmonieux de leurs formes et des plis de leurs robes . il ne voyait plus en elles ni des déesses , ni des modèles , ni les amies qu il s était naguère imaginé qu elles seraient pour lui : mais d autant plus il était à l aise pour sentir combien elles étaient belles , quelle grâce s alliait à leur sérénité ! sans compter qu en échange des explications qu il donnait à sa femme , celle ci , toute tremblante d un plaisir qui aussitôt se répandait en lui , ne cessait point de lui signaler mille nuances délicates , de ces nuances que seuls ses yeux de femme pouvaient apercevoir . ainsi , par le miracle de leur amour , ils se révélaient l un à l autre la beauté artistique . et thomas songeait avec compassion aux malheureux qui , en s acharnant à produire des oeuvres nouvelles , non seulement renonçaient pour soi au bonheur de vivre , mais achevaient de pervertir le reste des hommes; car la beauté était là , créée une fois pour toutes par le génie de phidias; et toutes les oeuvres qu on avait produites , depuis phidias , n avaient servi qu à détourner les hommes de venir s abreuver à cette source éternelle . phidias lui même , d ailleurs , avec tout son génie , peut être avait il détourné les hommes d une source de beauté plus divine encore ? c est ce que se dit thomas quand , au sortir du parthénon , il vit se refléter dans les yeux d eunice l admirable paysage qui les entourait . la ville était derrière eux : à peine si , par instants , ils entendaient un lointain écho de sa rumeur inutile . a droite , doucement , brillait la mer , une tache d argent sous le ciel doré . et devant eux , dans la paix recueillie d un soir de printemps , s étalait un grand amphithéâtre de collines , toutes plantées de citronniers , d oliviers , de pins , jeunes et gaies comme les torrents qui coulaient à leurs pieds . tout cela était infiniment pur , élégant , harmonieux , et avec un caractère d éternité souriante et bonne qui manquait aux plus nobles figures des frontons de l acropole . les montagnes même , au loin , se découpant en arêtes grises où l ombre du soleil venait creuser de larges sillons bleus , ces masses énormes n avaient rien de triste ni de malveillant . nous ne sommes ici que pour vous abriter du vent , semblaient elles dire à thomas et à eunice , pour borner l horizon de votre vie , pour vous rappeler que vous devez vous être , l un à l autre , un univers entier ! et thomas , suivant leur conseil , se serrait plus étroitement contre sa jeune femme . il apprenait d elle à faire taire sa pensée , à subir sans résistance l impression des choses . après la beauté de l art , la beauté de la nature se révélait à lui . la beauté de la nature inanimée , et celle aussi de la nature vivante : car , s étant mis à tout voir avec les yeux d eunice , il ne pouvait manquer de découvrir le charme profond du monde des bêtes , que la jeune femme avait senti et aimé depuis son enfance . elle avait pour les bêtes une tendresse si sincère que toutes , aussitôt , le devinaient et lui en savaient gré . les chiens , lorsqu elle passait , levaient sur elle des regards d amis; les ânes tendaient le cou vers elle , comme s ils désiraient qu elle les caressât . cela seul aurait suffi pour les rendre chers à thomas; et c est cela , sans doute , qui avait attiré son attention sur eux . mais alors il s aperçut qu il n y avait pas un de ces animaux qui ne fût , à sa façon , une source infinie de joie pour les yeux . les oiseaux que sa femme lui avait donnés , par exemple , ils apportaient à leurs moindres mouvements une grâce plus souple , plus légère , et plus raffinée , que les plus gracieuses figures des lysippe et des polyclès . et de nouveau , tout en plaignant les successeurs de ces habiles artistes , thomas s étonnait du détestable pouvoir qu ils avaient eu pour vicier , dans le coeur des hommes , le sens de la beauté . plus que tout , cependant , c était la beauté de sa femme elle même qui lui plaisait à voir . une fleur vivante : telle , sans cesse , davantage , elle lui apparaissait . ou plutôt elle ne lui apparaissait telle que depuis que leurs deux êtres s étaient fondus l un dans l autre; et le jeune homme rougissait de honte au souvenir de l image grossière qu autrefois il s en était faite . il n en était plus , désormais , à ne désirer d elle qu une caresse d un moment : il la voulait toute , pour l enchantement de chacun de ses sens; il voulait le sourire de ses yeux , la chanson de sa voix , le parfum de ses lèvres , et , plus ardemment encore peut être , le parfum de son coeur . le contact de sa chair ne lui représentait désormais qu un plaisir entre des milliers de plaisirs; et , quelque délicieux que lui fussent ses baisers , leur délice n était rien en comparaison du bonheur qu il trouvait à regarder , à écouter , à rêver avec elle . par là son amour s était élevé jusqu en dehors du temps : il avait pris dans son âme des racines si larges que des siècles auraient pu passer sur lui sans l ébranler . et thomas ne se contentait pas de jouir de cette précieuse beauté qui s offrait à lui : il travaillait de toutes ses forces à la développer , s occupant avec une égale ferveur des robes d eunice et de ses sentiments , afin de réaliser en elle , mieux qu il n avait su faire dans ses groupes de marbre , son simple et harmonieux idéal de perfection artistique . ainsi vivait ce jeune couple , enivré d amour . et je mentirais en n ajoutant pas que , souvent , de légères querelles surgissaient entre eux . elles naissaient à propos de tout et de rien , à propos d une tunique qu eunice voulait mettre et que son mari jugeait trop voyante , à propos d une amie d enfance dont elle parlait , par hasard , avec un tel accent d affection qu aussitôt son mari s imaginait qu elle tenait à elle plus qu à lui . sur quoi l on se boudait , et la jeune femme était prête à pleurer , et son mari avait le sentiment qu un fossé allait , à jamais , le séparer de sa bien aimée . mais , dès l instant suivant , c était tantôt lui , tantôt elle , qui donnait le signal de la réconciliation . et non seulement chacune de ces réconciliations était pour eux l occasion d une tendresse plus chaude; mais tous deux s avouaient encore que leur brouille même les avait rapprochés , comme s ils n eussent reculé d un pas que pour mieux faire , ensuite , deux grands pas l un vers l autre . chacune de leurs journées s écoulait rapide et pleine , active et reposante , plus belle dans sa réalité que les plus beaux rêves . lorsque l argent manquait , thomas ébauchait une statuette , une amphore d argile : ils l achevaient ensemble , en se riant l un à l autre , après quoi ils allaient ensemble la vendre au marché . et puis , à mesure qu ils s aimaient plus fort , ils s apercevaient moins du manque d argent . parfois seulement , à mesure qu ils s aimaient plus fort , une ombre de regret venait tout à coup traverser leur joie . car ils songeaient au mage de nazareth qui , en rappelant thomas de la nuit de son tombeau , les avait tous deux éveillés à la vie; et ils s affligeaient de ne rien connaître de lui que ce cher miracle . qui était il ? pour quelle oeuvre les dieux charitables l avaient ils envoyé ? ou bien lui même était il vraiment un dieu , comme thomas se souvenait de le lui avoir entendu reprocher , en manière d ironie , par un riche pharisien de jérusalem ? mage ou dieu , toute l âme des deux jeunes gens aspirait vers lui . ils auraient aimé à remettre pieusement sous sa garde cet amour et ce bonheur qu il leur avait donnés . et , sans vouloir se l avouer , tous deux avaient l idée que , faute de pouvoir le faire , leur bonheur , et leur amour même , resteraient toujours incomplets . mais jésus veillait sur eux , ainsi qu il avait daigné le promettre à la veuve de naïm sur son lit de mort . un jour que leur promenade les avait menés à l aréopage , ils virent un petit homme , chauve et barbu , qui , monté sur la tribune , haranguait la foule des badauds athéniens . il leur disait qu il était juif , qu il s appelait paul , et qu il venait leur annoncer un dieu inconnu . ce dieu n était point , comme les leurs , une idole de bois ou de pierre : c était l esprit universel , l unique origine des choses et leur unique fin; et tous les hommes , ajoutait il avec une éloquence dont thomas ne put s empêcher de frémir , tous les hommes ne sont , ne vivent , ne se meuvent qu en lui . puis il affirmait que ce dieu , pour sauver les hommes , avait revêtu un corps d homme et était descendu sur la terre . il avait fourni aux juifs les preuves les plus éclatantes de sa divinité , guérissant les malades , ressuscitant les morts . . . mais , à ces mots , un grand éclat de rire avait interrompu l étranger . c est bon , lui avait crié l assistance , tu nous raconteras une autre fois la suite de ton histoire ! seuls , ou à peu près , le ressuscité de naïm et sa jeune femme ne songeaient pas à rire . et cependant leurs coeurs tremblaient joyeusement , car tout de suite ils avaient reconnu qui était ce dieu vivant dont parlait saint paul . ils reçurent le baptême quelques jours après , et une nouvelle source de délice s ouvrit devant eux . non seulement , en effet , ils avaient appris à connaître leur bienfaiteur divin , non seulement ils avaient acquis désormais , grâce à lui , toute la somme de vérité que l homme doit et qu il peut posséder , mais voici que , dans la doctrine de jésus , une beauté leur apparaissait , plus haute , plus parfaite , que tout ce que le monde ou leurs rêves leur avaient fait concevoir ! nourrir ceux qui ont faim et consoler ceux qui souffrent , demander pardon des offenses qu on a subies , renoncer à soi pour vivre dans les autres : tout cela n était pas seulement le sûr moyen d atteindre au bonheur , tout cela était beau , prodigieusement beau , si beau qu ils sentaient bien que , jusqu à la fin des siècles , les hommes ne se fatigueraient pas d en subir l attrait . sans compter le précepte que thomas se rappelait , avec orgueil , avoir un jour entendu des lèvres mêmes du sauveur : aimez vous , donnez votre vie pour ceux que vous aimez . le jeune homme comprenait , maintenant , pourquoi l humble image de sa mère l avait toujours ému autant , sinon davantage , que les nobles déesses du fronton de l acropole . et sa femme , l adorable créature dont les yeux noirs illuminaient sa vie , n était ce point surtout le parfum de son coeur qu il aimait en elle ? leur conversion faillit pourtant mêler un peu de tristesse à toute la joie qu elle leur apportait . ils rentraient chez eux , un soir d automne , après avoir passé la journée dans un village de la montagne où il y avait une pauvre femme malade qu ils nourrissaient et soignaient . comme les jours précédents , eunice avait tenu compagnie à la malade , pendant que thomas jouait avec las deux enfants : ou , du moins , c était ainsi qu ils croyaient avoir fait , tandis qu en réalité thomas , comme les jours précédents , s était borné à écouter , avec les deux petits , les chansons et les contes de sa jeune femme; car pour toute la pratique de la vie , décidément , lui même , n était près d elle qu un petit garçon . puis une voisine les avait remplacés , et ils s étaient mis en route pour retourner chez eux . mais ils marchaient d un pas lourd et lent , sans se sourire , presque sans se parler . et quand ils arrivèrent au haut du sentier où , chaque soir , ils avaient coutume de s arrêter un moment pour assister aux derniers jeux du soleil avec les bois et la mer , thomas , les bras tendus vers sa femme , vit qu elle hésitait à venir dans ses bras . il devina que , cette fois , comme toujours , alors qu il s efforçait de cacher au fond de son âme la pensée qui le préoccupait , eunice , au fond de l âme , avait déjà la même pensée . assis en face l un de l autre , aux deux côtés du sentier , ils s avouèrent en rougissant leur commune pensée . sous l influence de leur foi nouvelle un scrupule , peu à peu , les avait envahis : ils se demandaient si jésus n allait pas s offenser de l excès de leur amour . non que saint paul les en eût blâmés , dans les fréquents entretiens qu il avait eus avec eux , avant son départ d athènes : mais il y avait dans les paroles de l apôtre , comme dans tous ses actes , quelque chose d austère qui les inquiétait . ne lui avaient ils pas entendu dire , au sujet du mariage , que la femme chrétienne devait craindre son mari ? le craindre ! eunice songeait avec angoisse que , quoi qu elle fît , jamais elle ne saurait se forcer à craindre thomas . était ce donc un péché de s être abandonnée à lui tout entière , au point de ne plus faire avec lui qu un seul être , au point de ne pouvoir plus vivre qu en se serrant contre lui ? et thomas se disait que jésus , sans doute , lui avait enseigné l amour , mais un amour plus haut et plus vaste , un amour qui , s étendant à tous les hommes , exigeait pour tous une tendresse égale . oui , ils auraient désormais à changer leur vie , s ils voulaient la consacrer pleinement au service de dieu ! ils auraient à séparer leur chair et leurs coeurs , à rompre le lien trop étroit dont ils s étaient liés ! ils le sentaient , et ils s y résignaient : car il n y avait point de sacrifice où ils ne fussent prêts pour se rendre dignes de leur bienfaiteur . mais ils restaient assis au bord du sentier , en silence et la tête baissée , chacun d eux s alarmant que l autre ne découvrît , sur son visage , la trace du chagrin qui les accablait . c est à peine s ils eurent la force , ce soir là , d aller rejoindre la petite troupe de leurs frères chrétiens , dans la maison où ils avaient coutume de se réunir tous les soirs . lorsqu ils y entrèrent , la maison était déjà remplie et l office avait commencé . debout sous la lampe , le vieux potier qui faisait fonction de prêtre s occupait à lire , suivant l usage , quelques uns des discours de jésus , tels que les avait recueillis l apôtre matthieu . et , tandis que les deux jeunes gens palpitaient d émotion , ressaisis jusqu au fond de leurs coeurs par la pénétrante beauté de la parole divine , le prêtre ouvrit le livre à un autre endroit , où il lut ce qui suit : des pharisiens vinrent à jésus , et , pour le tenter , lui dirent : est il permis à l homme marié de se séparer de sa femme pour quelque cause que ce soit ? et jésus leur répondit : n avez vous pas lu que dieu a , dès l origine , créé l homme avec la femme ? n avez vous pas lu qu il a ordonné à l homme de quitter son père et sa mère pour s unir à sa femme , de façon que ceux qui sont deux ne forment qu une seule chair ? voilà ce qui est écrit : et , par conséquent , le mari et la femme ne sont plus deux chairs , mais une seule et même chair . que l homme n ose donc point séparer ce que dieu a joint ! thomas sentit tout à coup la petite main d eunice qui , dans l ombre , cherchait sa main . ils se regardèrent , les yeux gonflés de larmes; et un grand flot de bonheur les inonda tous les deux . iv la volonté de dieu je suis la résurrection et la vie . quiconque croit en moi , même s il est mort , vivra . et quiconque vit , s il croit en moi , restera vivant pour l éternité . saint jean , xi , et . et de même que , par l amour , s était révélée au ressuscité de naïm la beauté de la vie , c est l amour qui lui révéla aussi la beauté de la mort . la pauvre femme que soignait eunice avait une maladie de langueur . elle toussait , crachait , se plaignait d une boule de feu qui lui écrasait la poitrine . elle guérit pourtant , à force de soins , car son mal ne lui était venu que d un excès de travail et de privations; mais eunice , à son tour , fut prise du même mal . bientôt son mari crut observer que leurs promenades la fatiguaient . elle avait perdu son agilité de jeune chèvre , toujours prête à sauter d un rocher sur l autre . lorsqu ils montaient à l acropole , maintenant , souvent elle était forcée de s asseoir à mi côte pour retrouver son souffle . mais elle s était si complètement déshabituée de penser à soi qu elle ne s apercevait pas de ces signes de faiblesse; et thomas , qui s en apercevait , se rassurait à la sentir tous les jours plus vivante et plus gaie . ou bien , s il manifestait quelque inquiétude , elle lui répondait en riant que c était l âge qui l avait affaiblie . notre temps a passé tellement vite , disait elle , que nous aurons vieilli sans nous en douter ! elle ne s émut pas davantage quand ses bagues lui tombèrent des doigts . elle avait voulu vendre ses bagues avec le reste de ses bijoux , après son baptême , et en distribuer le produit aux pauvres : thomas avait eu grand peine à obtenir qu elle en conservât au moins deux , qu il lui avait données pendant leurs fiançailles . quand elle les vit tomber de ses doigts , elle crut le plus sérieusement du monde que c était un ordre de dieu , qui lui enjoignait de se dépouiller de ce dernier luxe au profit des pauvres . et thomas l aimait si fort qu il le crut aussi . une nuit , dans le lit où ils couchaient l un près de l autre , il sentit que tout le corps de sa femme brûlait comme un brasier . elle avait soif , et aucune boisson ne la désaltérait; elle se tournait , se retournait , ne parvenait pas à dormir . a l aube enfin elle s endormit; mais lorsque son mari se réveilla , quelques heures plus tard , elle était penchée sur lui , toute tremblante , le considérant avec de grands yeux effrayés . a quel affreux cauchemar je viens d échapper ! lui dit elle . je rêvais que tu étais mort , et que je restais seule , ici , couchée dans notre lit ! c est ce jour là que , pour la première fois , thomas eut un instant l idée qu elle pouvait mourir . pendant plusieurs semaines , la fièvre reparut tous les soirs . puis , brusquement , elle s arrêta . la jeune femme regagna des forces; ils purent recommencer leurs promenades , leurs visites aux pauvres . leurs frères chrétiens eurent le bonheur de les voir de nouveau prendre leur part des offices sacrés , où , lorsqu eunice n y assistait pas , il semblait à chacun que les cierges brillaient d un éclat moins vif , et que les fleurs , sur l autel , avaient moins de parfum . et ni le retour de la fièvre , ni la fréquence croissante des accès de toux , ni , bientôt , l impossibilité où fut la malade de se lever de son lit , rien ne prévalut désormais contre le souvenir de ces charmantes semaines de convalescence . d un jour à l autre , certainement , un mieux pareil allait se reproduire , cette fois pour ne plus cesser ! eunice , du moins , l affirmait , avec mille beaux projets d emploi de leur temps après la guérison . le croyait elle , au fond de son coeur , autant qu elle l affirmait ? oui , sans doute : car son mari , qui sentait toutes choses comme elle , avait au fond de son coeur la même certitude . de telle sorte que tous deux , s étant depuis longtemps accoutumés à régler leurs désirs sur les circonstances , ou plutôt s étant accoutumés à ne rien désirer que leur seul amour , s arrangeaient , en somme , aussi aisément de la maladie que de la santé . mais un matin eunice , que la douce chaleur d un soleil de printemps avait un peu ranimée , demanda à son mari de lui donner son miroir et ses peignes , pour se faire belle . et à peine se fut elle regardée dans le miroir qu elle jeta un grand cri , un cri où se mêlaient une frayeur , une angoisse , une détresse infinies . elle venait d apercevoir , tout à coup , les deux rides profondes que la maladie avait creusées sur ses tempes : et elle avait compris qu elle allait mourir . haletante , frissonnante , les yeux dilatés d horreur , elle se redressa dans son lit . par pitié , disait elle à thomas , par pitié secours moi , fais en sorte que je puisse vivre encore quelque temps ! va demander au prêtre s il ne connaît pas un moyen de me sauver ! dis lui que je suis trop jeune pour mourir , que je t aime trop , que j ai trop besoin de rester près de toi ! on m a parlé d une vieille femme , dans la montagne , qui sait guérir toutes les maladies . par pitié , va chez elle , obtiens d elle que je ne meure pas ! garde moi en vie , mon bien aimé ! ne me quitte pas , serre moi dans tes bras , empêche la mort d approcher de moi ! et elle pleurait , elle joignait ses mains , elle fixait sur lui ses grands yeux suppliants . par pitié ! sans cesse elle répétait ces mots , qui , sans cesse , creusaient d une entaille plus aiguë le coeur de son mari . toute la journée dura ainsi , plus longue pour le malheureux , et plus accablante , que les sept ans qu il avait perdus à se désespérer du néant de sa vie . en vain , le sourire aux lèvres , il essayait de calmer eunice en lui jurant qu elle se trompait , que déjà elle allait mieux , que l arrivée du printemps lui rendrait la santé . elle se laissait convaincre un moment; mais aussitôt la peur et l angoisse la ressaisissaient . elle évoquait à présent tous les lieux qu elle ne reverrait plus , l assemblée du soir avec ses beaux cantiques , les voiles roses des barques sur la mer . puis elle se redressait de nouveau , et jetait autour d elle un regard d épouvante . c était la nature qui parlait dans sa chair , pour la dernière fois . et bientôt dieu lui parla , à son tour . le soir , comme elle récitait avec son mari la prière de jésus , elle s arrêta brusquement après ces mots : que votre volonté soit faite ! elle s arrêta , baissa les yeux , prit , dans sa pauvre petite main , la main de thomas . pardonne moi , lui dit elle , et demande à dieu de me pardonner ! une grande lumière s était soudain répandue en elle , lui découvrant que la vie et la mort étaient choses également bonnes , également saintes , et dont elle devait également remercier la volonté de dieu . elle vécut encore près d un mois : mais , dès ce soir là , elle , avait cessé d appartenir à la terre . ses traits même revêtirent de jour en jour une beauté nouvelle , avec un merveilleux sourire , confiant et grave , qui ne les quittait plus . elle continuait cependant à comprendre , à aimer la vie . tout l intéressait aussi activement qu autrefois; elle ne négligeait ni de nourrir et de vêtir les pauvres , ni de changer la pâtée de ses oiseaux , ni de jouir des teintes légères du ciel , au soleil couchant . elle semblait seulement voir tout de plus haut , comme si son âme , affranchie déjà des entraves de la matière , eût plané dans un air plus pur et plus transparent . souvent , pour distraire son mari , elle lui rappelait leurs chères visites aux frontons de phidias , leurs entretiens sur l art des vieux maîtres , un séjour qu ils avaient fait à olympie , et qui avait été leur plus belle fête; elle croyait répéter ce que lui avait dit son mari , et chacune de ses réflexions était si imprévue , si nouvelle , si sage , qu en effet thomas éprouvait , à l entendre , une surprise qui le détournait un instant de sa peine . mais , d ailleurs , il n y avait rien qu elle n imaginât pour le distraire et le consoler : tantôt lui assurant qu elle allait guérir , se forçant à le croire elle même , dans son désir passionné de l en persuader; tantôt , quand elle le voyait trop désespéré , lui décrivant le bonheur qu ils auraient à se retrouver , après quelques années d attente qui s écouleraient comme un jour . et , certes , thomas ne doutait point qu il la retrouverait : car si , mieux que personne , il avait eu l occasion de vérifier la justesse de la parole de l apôtre , que tous les hommes sont , vivent , et se meuvent dans la main de dieu , son propre exemple et celui d eunice lui prouvaient aussi , non moins clairement , que , par la souffrance , la maladie , et la mort , dieu travaillait à façonner les âmes pour une vie supérieure . sans cesse sa femme s élevait à cette vie; il l y voyait monter d un vol si léger et si beau qu il ne pouvait plus même penser à la plaindre . mais lui , comment aurait il la force de vivre , séparé d elle , jusqu à l heure où dieu consentirait enfin à les réunir ? il ne s était séparé d elle qu une fois , depuis qu ils s aimaient : pendant deux jours qu elle avait dû passer auprès de sa soeur malade; et il se souvenait de l interminable supplice que ces deux jours lui avaient paru . or voici qu il aurait à subir ce supplice pendant des années ! voici qu il aurait à errer seul dans un monde dont sa femme était pour lui l unique lumière; plus seul infiniment et plus misérable que si tous ses sens , d un coup , s étaient éteints en lui ! thomas songeait tristement à tout cela , un matin d avril , agenouillé au pied du lit où eunice dormait , lorsqu il vit qu elle avait rouvert les yeux et désirait lui parler . comme je te remercie , lui dit elle , d avoir fait venir ces enfants pour chanter autour de moi ! après quoi , de nouveau , elle ferma les yeux , le visage tout illuminé d un sourire plein de confiance et de gravité . et le médecin , à qui il répéta ces mots , lui affirma que c était la fièvre qui la faisait délirer . mais thomas avait appris , entre mille autres choses , à ne pas attacher une grande importance aux affirmations des médecins . non , eunice ne délirait pas ! il ne savait que trop ce qu étaient ces enfants; et le vieux potier le savait aussi , qui , après avoir frotté de l huile sainte le front de la jeune femme , lui dit , d une voix que les larmes brisaient à chaque mot : va maintenant à dieu , âme chrétienne ! elle pressa faiblement la main de thomas , soupira; et les enfants qui étaient venus la chercher emportèrent son âme . et alors thomas , qui s épouvantait à l idée de devoir vivre sans elle , s aperçut que , morte pour les autres , en lui et auprès de lui elle restait vivante . l amour les avait si fortement unis que la mort même était impuissante à les séparer . comme auparavant , thomas voyait toutes choses par les yeux d eunice , partageait avec elle toutes ses pensées , se sentait tendrement bercé dans ses bras . il la retrouvait tout entière devant lui , toujours jeune , toujours belle , avec la noble et tranquille sagesse dont la maladie l avait revêtue . avait il un doute , une hésitation , une inquiétude ? aussitôt il l appelait et elle accourait , infatigable à le divertir . plus que jamais , elle lui était la lumière du monde : l aidant non plus à jouir de la vie terrestre , car il en avait épuisé toutes les jouissances , mais à marcher d un pas égal et sûr jusqu au seuil de cette autre vie , plus réelle , où il savait que leurs deux coeurs achèveraient de se fondre en un seul pour l éternité . ou si , par instants , il s impatientait d une attente trop longue , ou si quelque souvenir du passé risquait de lui rendre le présent trop dur , bien vite elle lui rappelait la prière divine qui , mieux que toutes les philosophies , apaise les impatiences et adoucit les regrets : notre père , que votre volonté soit faite sur la terre comme au ciel ! c est sur le conseil d eunice qu il devint prêtre , peu de temps après son veuvage , afin de pouvoir travailler plus librement au service de dieu . et souvent les pêcheurs et les mendiants du port , pendant qu assis au milieu d eux il leur prêchait l évangile , s étonnèrent de voir l ombre blanche d une jeune femme s approcher de lui , et , se penchant sur lui avec un doux sourire , lui murmurer à l oreille les consolantes paroles qu il leur répétait . .