rené de pont jest le fleuve des perles l araignée rouge dentu , paris policier roman d aventures le fleuve des perles l araignée rouge première partie une goutte d eau première partie i les noces du seigneur ling i la nuit était venue; les bâtiments de tous pays qui sillonnaient la rivière des perles n y apparaissaient plus que comme des ombres fantastiques , au milieu du brouillard s élevant des flots , après une journée torride; les oiseaux faisaient entendre leurs derniers chants; les lis fermaient leurs corolles; les nénuphars se penchaient sur leurs tiges , en s étendant sur les eaux , comme pour obéir , eux aussi , aux gongs de la pagode , qui avaient sonné la prière du soir et dit que le moment du repos était arrivé . cependant , sur la rive droite de ce grand fleuve , la seule voie de communication entre macao et canton , une villa , pleine d animation et de lumières , faisait un contraste complet avec le silence et le calme qui régnaient sur les environs . un orchestre , composé , d une centaine de musiciens , envoyait au loin ses notes joyeuses que redisaient les échos; mille lanternes de couleur donnaient un aspect féerique aux superbes jardins dont l habitation était entourée , et les détonations incessantes des pièces d artifice , qui , après avoir décrit leurs sillons lumineux dans le ciel sans étoiles , retombaient au milieu des rizières , réveillaient d innombrables couples de gros pigeons bleus qui s enfuyaient à tire d aile . cette villa était la demeure du jeune ling ta lang , ce qui veut dire : ling enfant aîné . il s était marié le jour même , et la fête qu il donnait en l honneur de cet heureux événement ne semblait pas toucher à sa fin . personne ne songeait à se retirer; les embarcations pavoisées et les chaises à porteurs qui devaient reconduire les invités à la ville allaient les attendre longtemps encore , malgré l impatience toute naturelle qu éprouvait ling à se séparer de ses hôtes , pour rejoindre , dans sa chambre nuptiale , celle qui était sa femme et dont il ne connaissait pas plus les traits qu elle même ne connaissait ceux de son mari . car c est ainsi que les choses se passent dans l empire du milieu , et je n y crois pas les ménages plus mauvais que dans nos contrées . là bas , les époux ne se voient que lorsqu ils sont irrévocablement unis . ling savait seulement que sa jeune femme se nommait saule brodé et qu un enfant de dix ans n aurait pu chausser ses souliers de satin rose . le père du marié , ling tien lo honneurs du ciel un des plus riches négociants de canton , avait dit un soir à son héritier qu il était temps d en finir avec les plaisirs faciles et qu il lui avait trouvé une femme réunissant toutes les qualités et possédant tous les charmes . le fils avait obéi , car , en chine , le manque de respect aux parents est sévèrement puni; il avait échangé aussitôt avec sa fiancée inconnue les présents d usage et , trois mois plus tard , le matin même du jour où commence ce récit , il avait vu arriver sur le pas de sa porte un ravissant palanquin de palissandre incrusté d ivoire . il en était sorti , soigneusement enveloppée dans d épais et longs voiles de mousseline tissée d or et d argent , celle qui allait être désormais sa compagne , mais il n avait pu même lui adresser la parole ni se faire reconnaître d elle . ses servantes l avaient rapidement entraînée pour l enfermer dans l appartement qui lui était destiné . ling s était consolé de cet échec en se rappelant qu il avait orné cet appartement avec tout le luxe imaginable , et que chacun des objets sur lesquels saule brodé arrêterait ses regards lui affirmerait l amour de son mari . puis il ne s était plus occupé que de la fête , fête à laquelle prenaient part une foule d étrangers , pendant que son père recevait quelques intimes dans l appartement de sa belle fille . pour satisfaire aux lois de l hospitalité , les portes de la maison étaient ouvertes depuis le matin à tous ceux qui voulaient en franchir le seuil . il y avait là nombre de gens que le jeune ling n avait jamais vus , mais aux toasts desquels il lui avait cependant fallu répondre si souvent , qu au coucher du soleil il avait la tête brisée et ne songeait plus qu à s esquiver aussitôt qu il le pourrait , pour prendre l air dans le jardin . il comptait bien que ses invités se presseraient dans la grande galerie de la villa lorsque les acrobates qu il avait fait venir de canton commenceraient leurs exercices , et il attendait impatiemment que cette heure sonnât , ne prêtant plus qu une oreille distraite aux accords de l orchestre et ne répondant que machinalement aux compliments qu on lui adressait . s il avait été moins absorbé , il aurait certainement distingué deux de ses hôtes , dont les regards s arrêtaient souvent sur lui avec des expressions différentes et qui ne prenaient aucune part à la joie générale . l un était un tout jeune homme d un visage pâle , d une physionomie mélancolique et sévère . à son costume et au bouton de cuivre qui surmontait sa coiffure , il était facile de le reconnaître pour un lettré attaché à la pagode de fo . il était entré dans la villa en même temps que le palanquin de la mariée; il avait suivi celle ci du regard jusqu à ce que les portes de son appartement se fussent refermées derrière elle; puis il s était mêlé à la foule , mais sans partager ses jeux , et bien qu il se fût dirigé à plusieurs reprises vers la porte de sortie , il était toujours revenu sur ses pas , comme retenu dans l habitation par un aimant irrésistible . dix fois dans la journée , ling ta lang , qui le connaissait , l avait salué d un sourire amical et le jeune savant lui avait répondu , mais avec un effort pénible et une contrainte douloureuse qui eussent frappé tout homme moins aveuglément heureux que l époux de saule brodé . quant au second personnage , dont l attitude contrastait également avec celle des joyeux hôtes de la villa , c était un individu d une trentaine d années , maigre , de haute taille et de tournure commune , bien qu il fût élégamment vêtu , comme un riche marchand . ses gros yeux ronds , à fleur de tête , injectés de sang , avaient des regards d une fixité magnétique , et ses lèvres rouges et lippues , constamment relevées par un sourire ironique , lui donnaient une physionomie tout à la fois grotesque et bestiale . il n était guère possible d oublier ses traits lorsqu on les avait vus une seule fois . cet être étrange n était sans doute arrivé qu à la nuit tombante , car les maîtres de la maison ne l avaient pas remarqué . il est vrai qu il avait passé la plus grande partie de la soirée dans le parc . on eût dit qu il n était venu dans cette habitation que pour compter les allées du jardin et en étudier les massifs . cependant , après avoir reconnu le lettré , avec un sentiment de joie habilement dissimulée , il s était décidé à le suivre dans les galeries , où les jongleurs allaient donner leur représentation . tout en évitant d être vu de celui qui le précédait , le sinistre personnage s efforçait néanmoins de ne pas s en éloigner . il le rejoignit à le toucher au moment même où les invités , appelés par les sons retentissants des gongs , se précipitaient vers le théâtre . profitant alors du mouvement pressé de la foule , il détacha vivement , à l aide d un poignard , l éventail de laque que le serviteur de fo portait suspendu à sa ceinture , et , cela fait , il se retira en arrière , en cédant la place aux curieux qui se bousculaient pour mieux voir . ce singulier larcin avait été si adroitement exécuté que personne , pas même celui qui en avait été la victime , ne s en était aperçu . au même instant , convaincu que l attention de tous était détournée de lui par les acrobates , ling se glissa à travers ses amis , pour s élancer dans le jardin avec un soupir de soulagement , non sans jeter un regard chargé d amour vers l appartement de sa femme , dont quelques minutes seulement le séparaient encore . l étranger , qui ne quittait pas des yeux le mari de saule brodé depuis qu il avait caché sous son vêtement l éventail volé , sortit rapidement lui même par l extrémité opposée de la galerie et , se cachant derrière les arbres , prit une allée parallèle à celle que son hôte suivait en rêvant . il savait sans doute que , faisant un coude cent pas plus loin , les deux chemins se rejoignaient au milieu de massifs de cactus et d aloès . les illuminations s étaient peu à peu éteintes , le parc était plongé dans d épaisses ténèbres . une heure plus tard , trois coups rapidement frappés résonnèrent à la porte de l appartement nuptial . à ce signal , les servantes ouvrirent et , se voilant le visage , livrèrent passage à celui qui se présentait en maître . ensuite elles sortirent et fermèrent les portes derrière elles . le silence le plus profond régnait dans la villa . on n entendait plus , redits par les échos du fleuve des perles , que les chants monotones des bateliers et des porteurs de chaises , qui reconduisaient chez eux les invités du seigneur ling ta lang . ii l empreinte sanglante ii les maisons chinoises ne sont pas aussi complètement ridicules qu on se plaît trop à le croire , au contraire , et si les architectes de ce pays n emploient le plus souvent les lourds matériaux , la pierre et le marbre , que pour les palais et les temples , ils n en construisent pas moins , pour les particuliers , des habitations charmantes et surtout admirablement appropriées aux moeurs et aux usages de ceux qui doivent les occuper . ces habitations ont rarement plus d un étage et sont divisées en deux parties tout à fait distinctes : celle où le maître du logis reçoit les visiteurs et celle qui n appartient qu à la famille , car autant le chinois est communicatif dans les affaires , les fêtes et les réceptions , autant il est réservé à l égard de tout ce qui touche à sa vie intime . le rez de chaussée de ces maisons renferme la salle à manger , les cuisines et la salle de bains . il est toujours précédé d une pièce exclusivement consacrée aux ancêtres et aux génies de la demeure . tout cela est riche , somptueux; mais c est principalement pour leurs femmes que les sujets du fils du ciel déploient leur amour du luxe . on comprend donc que l appartement que ling avait fait installer pour sa jeune compagne devait être un modèle d élégance et de bon goût . c était , à la suite les unes des autres , une série de petites pièces délicieusement ornées , où il s était plu à rassembler toutes les excentricités de l ameublement national , toutes les étrangetés de son pays étrange . la chambre à coucher , qui se trouvait au fond de cette retraite , sévèrement interdite dans l extrême orient à tout autre homme qu au mari , était surtout ravissante . le parquet en mosaïque y disparaissait sous une natte épaisse , moelleuse et fine comme un tissu de cachemire; les tentures étaient de lourde soie jaune , sur laquelle étaient brodés les héros les plus fantastiques de la mythologie bouddhique , et les meubles sculptés en bois de santal dont le parfum embaumait l atmosphère . tout autour de la pièce régnait un large divan recouvert de renard bleu; cent oiseaux voltigeaient dans leurs cages dorées; les plantes les plus rares s épanouissaient dans d admirables jardinières de porcelaine émaillée , et sur le lit , de deux pieds de hauteur seulement et enveloppé de rideaux de mousseline de soie , deux grands oreillers de satin attendaient les époux . puis , à la tête de ce lit et sur une table de porphyre , se trouvait un merveilleux coffret d ivoire sculpté , que saule brodé ouvrit avec la plus vive curiosité lorsqu elle se fut familiarisée avec toutes les richesses de son appartement . elle pressentait que ce coffret renfermait les cadeaux de noce de son époux . en effet , à peine en eut elle soulevé le couvercle qu elle poussa un cri de joie et , pendant un moment , resta éblouie . du reste , la plus blasée des parisiennes n aurait peut être pas éprouvé moins de surprise ni moins de plaisir . il y avait là de délicieux bracelets d or , des colliers de perles , de grandes épingles à tête de jade , pour relever les cheveux que la jeune femme n aurait plus le droit de laisser pendre le lendemain en longues nattes sur ses épaules , des boucles d oreilles en corail pâle divinement fouillé , des éventails merveilleux et vingt autres joyaux d un prix inestimable . quant à la jolie mariée , dont les petites mains aux ongles roses jouaient avec ces bijoux , c était une enfant de quinze ans à peine , aux grands yeux veloutés , au sourire plein de charmes; adorable enfin dans ses expansions naïves , dans ses étonnements successifs . pendant de longs instants , la vue de toutes ces parures l arracha à ses terreurs vagues de vierge inconsciente , et ses servantes la laissèrent tout entière à ses joies nouvelles; mais le moment arriva où elles la prévinrent qu elle devait se préparer à recevoir son mari . on venait de leur annoncer que la fête allait finir et que les invités commençaient déjà à se retirer . saule brodé rougit et courba la tête; elle sentit , en frissonnant , tomber un à un les vêtements qui l enveloppaient pudiquement , et bientôt elle se vit seule , tremblante , dans cet asile mystérieux qu une lampe de cristal éclairait à peine , et où ne parvenaient que confusément les accords de l orchestre et les bravos des derniers spectateurs qui applaudissaient les acrobates de canton . soudain elle entendit frapper à la porte extérieure de son appartement les trois coups dont la signification lui avait été enseignée , et son coeur battit à rompre sa poitrine . dans son trouble , elle courut se jeter sur son lit , dont les longs rideaux la recouvrirent comme d un linceul , étouffa un cri de frayeur en voyant s approcher d elle l homme auquel elle devait appartenir , et , trop frêle pour résister à une semblable émotion , elle s évanouit en sentant deux lèvres imprimer sur son épaule un baiser qui lui parut une morsure . la lampe s était éteinte , les oiseaux eux mêmes s étaient endormis; la nuit poursuivait son cours . de longues heures s écoulèrent ainsi , sans que nul bruit vînt troubler le silence qui enveloppait la villa . lorsque saule brodé reprit connaissance , elle avait passé sans doute de son évanouissement au sommeil , car le jour commençait à poindre et , bien qu elle se sentît brisée , ses terreurs s étaient un peu amoindries . plus calme , elle ne cherchait qu à se rendre compte de ce qui s était passé , s efforçant peut être encore de croire qu elle n avait été que le jouet d un songe , et elle restait immobile , les yeux fermés , sans oser faire un mouvement , dans la crainte de réveiller celui qui devait être à ses côtés et dont elle était à jamais la compagne . tout à coup elle entendit pousser dans le jardin un grand cri qui la fit tressaillir; puis cent autres cris se succédèrent et elle se souleva épouvantée , prêtant l oreille à ces éclats sinistres , au milieu desquels il lui semblait qu on prononçait son nom avec des accents de fureur . des pas pressés résonnèrent aussitôt dans la galerie qui conduisait à son appartement , et , volant en éclats , la porte de sa chambre livra passage à un homme aux traits bouleversés , qui se précipita vers elle en s écriant : mon fils ! qu avez vous fait de mon fils ? c était ling tien lo . tous les gens de la maison l avaient suivi jusque sur le seuil de la pièce , mais ils n osaient y pénétrer . la jeune femme étendit instinctivement la main pour demander protection à son époux . le lit était vide . affolée , ne comprenant rien à ce qui se passait , croyant être sous l empire d un horrible rêve , elle se laissa glisser à terre . là , ses petites mains jointes , elle interrogeait du regard son beau père . mais celui ci ne la voyait plus; ses yeux épouvantés étaient fixés sur la couche nuptiale; ses lèvres se choquaient convulsivement sans émettre aucun son , et , d un bras tremblant , il désignait le coussin que sa belle fille venait de découvrir en se levant . les assistants avaient répondu à ce geste par un murmure d horreur , et leurs regards ne quittaient pas le lit . alors saule brodé , elle aussi , tourna la tête de ce côté , mais pour se jeter bien vite en arrière , en étouffant un cri d épouvante , et tomber à genoux , en se voilant le visage . l oreiller de satin sur lequel , cinq minutes auparavant , elle dormait encore , portait l empreinte d une large main sanglante , et le précieux coffret à bijoux gisait à terre , vide et brisé . les serviteurs se taisaient , n osant rompre le silence lugubre de cette scène , que troublaient seuls les sanglots de la mariée de la veille . soudain la fille de mme liou sentit qu on la forçait brusquement à se relever . il lui fallut bien obéir . le père de son mari , revenu de sa stupeur , lui répétait de nouveau , cette fois avec rage : voyons , qu avez vous fait de mon fils ? je ne sais , balbutia t elle , je le pensais près de moi . pourquoi n est il pas ici ? que pourquoi , misérable ! pourquoi ? tu oses le demander ! oh ! tu vas le savoir ! il la saisit entre ses bras , l emporta aussi facilement qu il eût pu le faire d un enfant , et après avoir traversé en courant la galerie et la moitié du parc , il atteignit un épais massif au milieu duquel il la laissa tomber brutalement en lui disant : tiens , malheureuse ! voilà ce que ton complice et toi vous avez fait de mon fils , de celui qui était ton seigneur et maître . dépouillé de ses habits de fête et le visage crispé par une dernière convulsion , le pauvre ling ta lang gisait là , sur le sable , au milieu d une mare de sang et frappé d une large blessure , dont les lèvres béantes laissaient voir son coeur à nu . à cet horrible spectacle , saule brodé comprit qu on l accusait d un crime infâme . aussitôt elle roula sur le sol , auprès du cadavre de son époux , au milieu des cactus dont les épines , déjà teintes du sang du mort , lui déchirèrent le visage . quant à ling , après s être pieusement agenouillé pendant quelques minutes , il donna ses ordres aux serviteurs qui se trouvaient là; puis il se dirigea vers l habitation , sans se préoccuper autrement de celle qui , pour lui , n était plus qu un assassin . iii l arrestation iii à peine couverte d une pièce d étoffe que , par pudeur plutôt que par pitié , une de ses servantes avait jetée sur elle , saule brodé était toujours affaissée sur le sable du jardin , auprès du corps de son mari , lorsque le préfet de police de canton , qui avait été prévenu par un courrier , arriva avec son escorte et ses gardes . ce fonctionnaire s appelait fo hop . c était un homme jeune , intelligent , appelé depuis peu au poste important et difficile qu il occupait , et comme le père de la victime jouissait d un grand crédit , il s était hâté d accourir , heureux qu il était de rencontrer une telle occasion de déployer son zèle et de prouver son habileté . la nouvelle de l assassinat du jeune ling s était si rapidement répandue dans les environs que , malgré l heure matinale , une foule énorme était déjà groupée devant la villa . les domestiques avaient été forcés d en barricader solidement les issues , car les menaces du dehors à l adresse de la jeune femme permettaient de craindre que quelques individus de bonne volonté ne s introduisissent dans le parc pour devancer l oeuvre de la justice . à la vue des hommes de police , reconnaissables aux ornements rouges de leur coiffure , le peuple poussa un hourra de satisfaction sauvage et ouvrit ses rangs , sans attendre d y être invité à coups de fouet . fo hop se nomma , les gens de la maison s empressèrent de lui livrer le passage , et il pénétra dans le jardin , dont la grille , au désespoir des curieux , se referma aussitôt derrière lui . ling tien lo , le visage dans les deux mains , était assis sur un banc , à quelques pas de la porte . le chef de la police s approcha de lui et le toucha doucement à l épaule . le malheureux père leva la tête . ses yeux étaient remplis de larmes . la colère avait fait place chez lui à ce désespoir muet qui est le propre des hommes forts . comprenant qu il devait momentanément vaincre sa douleur , il se redressa avec courage et fit signe au fonctionnaire de l accompagner . bientôt ils arrivèrent à l endroit sinistre , mais sans avoir échangé un seul mot . saule brodé , accroupie , courbée sur elle même comme une fleur sur sa tige brisée , semblait inanimée . les mouvements précipités de son sein , soulevé par les sanglots , indiquaient seuls qu elle vivait encore . quant au cadavre , on avait étendu sur lui une grande robe de soie et deux serviteurs se tenaient à ses côtés , mais il était dans le même état où il avait été découvert . en chine , ainsi que dans nos pays , il est défendu de toucher , avant l arrivée de la police , à un individu assassiné , non seulement afin que les magistrats puissent se rendre compte , par l examen et la position du corps , de la façon dont le crime a été commis , mais aussi parce que tout propriétaire sur le terrain duquel est trouvé un mort peut être traduit devant les tribunaux par la famille du défunt , et condamné à une forte amende , souvent même à la prison . après avoir jeté autour de lui un coup d oeil investigateur , fo hop pria le père de la victime de lui dire ce qu il savait de cet attentat mystérieux . il fit ensuite découvrir le cadavre , dont ling tien lo détourna les yeux , et il l examina longuement . après quoi , il alla et vint de l allée à l endroit où était le corps , étudiant le terrain , cherchant une piste , se livrant évidemment à un travail mental qui le préoccupait vivement . cela dura quelques instants . seigneur , dit il enfin au malheureux marchand , votre fils n a pas été tué par sa femme; c est une main d homme robuste qui lui a fait cette profonde et large blessure . de plus , tout me fait supposer qu il a été frappé sans avoir pu se défendre , car je ne vois aucune trace de lutte autour de la place qu il occupe , tandis que je remarque ici près des piétinements et des fragments de branches qui indiquent que c est là qu il est tombé . seulement , comme aucun de ces débris n est taché de sang et que le bas des vêtements de votre enfant n en est pas non plus souillé , j en conclus que le poignard n a été employé qu en second lieu , alors qu il était déjà couché à terre , sans mouvement et à la merci de son assassin . quelle est donc votre pensée ? hasarda ling , qui écoutait tous ces détails avec horreur . ou je me trompe fort , ou votre fils a été saisi dans l allée , paralysé , étouffé peut être entre deux bras solides , puis porté et frappé par son meurtrier là où nous le voyons . la preuve , c est que , sur l espace qui sépare ces deux endroits , celui de la lutte ou de la rencontre et celui de la mort , on ne voit que les traces des pieds d un seul individu , pieds fortement imprimés dans le sable , comme ceux d un homme chargé d un pesant fardeau . je dois être dans le vrai . qu en dites vous , mim po ? ces derniers mots s adressaient à un troisième personnage , qui , penché sur ling ta lang , avait entr ouvert ses vêtements et examinait attentivement la blessure . ce nouveau venu était le médecin de la famille , qu on était allé chercher . votre seigneurie a certainement raison , répondit le docteur; cette plaie a été faite avec une arme lourde et à deux tranchants qu une femme ne saurait manier; de plus , les lèvres du mort indiquent par leur couleur et leur tuméfaction , qu avant de l assassiner , on lui a fait prendre , sinon du poison , du moins un narcotique stupéfiant . lequel ? cela me serait plus difficile à préciser . seigneur ling , reprit fo hop avec un sourire d orgueil , vous pouvez faire enlever le corps de votre fils . que cette femme soit conduite dans son appartement et que les servantes qui étaient auprès d elle hier soir s y rendent tout de suite . donnez aussi des ordres pour que personne ne sorte d ici . saule brodé assistait à cette scène épouvantable sans paraître y rien comprendre . ses yeux hagards allaient du cadavre ensanglanté de son époux à son beau père et aux autres personnes qui étaient là . on eût dit que toute son intelligence l avait déjà abandonnée . lorsqu elle sentit qu on la soulevait , elle essaya de marcher , mais ses jambes fléchirent aussitôt . on fut obligé de la porter . au même instant , les serviteurs qui relevaient le mort découvrirent sous lui un éventail qu on n avait pas aperçu jusque là . l un de ces hommes le tendit au chef de la police . c est à votre fils , cet éventail ? demanda ce dernier à ling tien lo . non , fit tristement le vieillard en branlant la tête , je ne le reconnais pas . d ailleurs ce n est pas là son chiffre . l éventail portait en effet , sur une de ses lames , un nom parfaitement distinct , bien qu il fût taché de sang , et ce nom n était pas celui du marié . alors c est celui de son assassin ! s écria le fonctionnaire . prenez courage , mon ami; grâce à ce seul indice , nous le découvrirons; votre enfant sera vengé ! et confiant la précieuse pièce de conviction à l un de ses officiers , fo hop ordonna à son secrétaire de le suivre . ils se dirigèrent tous vers la maison . les ordres du préfet avaient été exécutés . saule brodé l y avait précédé . il la rejoignit , ainsi que ses servantes , dans cette chambre nuptiale où nous avons vu la vierge attendant son époux . l appartement était toujours en désordre , comme l avait trouvé le pauvre père , lorsqu il en avait arraché sa belle fille . le magistrat examina tout avec le plus grand soin , prit de nombreuses notes , et passa à l interrogatoire des femmes de chambre . toutes furent d accord dans leur récit . après avoir entendu frapper à la porte de l appartement de leur maîtresse , vers le milieu de la nuit , elles avaient ouvert au marié , qu elles avaient reconnu à son riche costume , malgré la demi obscurité qui régnait dans la pièce où elles attendaient . elles s étaient ensuite retirées . elles ignoraient par conséquent si ling ta lang était sorti de chez sa femme et à quelle heure , ou si un autre homme s y était introduit . quant à saule brodé , elle n en savait pas davantage . à une heure que je ne saurais indiquer , répondit elle à fo hop , en s efforçant de retrouver un peu de calme , mon époux est entré dans cette chambre , j ai été saisie de frayeur et je me suis évanouie . je n ai plus rien vu , rien entendu que les cris de mort qui m ont réveillée ce matin . je ne puis dire autre chose ! comment ! reprit le préfet de police sévèrement , vous ignorez le moment où votre mari vous a quittée , vous n avez entendu personne pénétrer dans votre appartement après son départ ? un autre homme a pris sa place auprès de vous , voici l empreinte sanglante de sa main sur le coussin où vous reposiez votre tête : cet inconnu a pu briser ce coffret , en enlever les bijoux et s enfuir sans que vous vous soyez aperçue de rien ? j ignore ce qui s est passé , je vous le jure , murmura la jeune femme , en s affaissant de nouveau sur elle même . cet éventail , ne le connaissez vous pas ? lui demanda fo hop , en la forçant à lever les yeux . non , balbutia saule brodé , non ! ce nom ne vous dit rien ? ce nom ? mais si , je le connais , répondit vivement l infortunée , qui regardait l éventail à travers ses larmes et dont les lèvres eurent aussitôt un sourire d espoir , c est celui de i té . qui cela , i té ? i té , mon cousin , le professeur d astronomie à la pagode mi . eh bien ! cet i té est l assassin de votre époux , car cet éventail a été trouvé sous son cadavre ! vous , vous êtes sa complice ! à cette accusation terrible et si nettement formulée , la pauvre enfant jeta un cri d horreur et tomba à la renverse sur le sol . gardes , emparez vous de cette misérable ! commanda le fonctionnaire; elle appartient à la justice ! cinq minutes après , le palanquin fermé dans lequel saule brodé gisait inanimée sortait de la villa au milieu des imprécations de la foule . moins d une heure plus tard , les soldats de police se débarrassaient de leur triste fardeau dans la cour de la prison de canton . iv la cour des supplices iv la prison de canton grand monument carré , bas et sombre , situé à l entrée de la ville et adossé au large rempart de la seconde enceinte était l un des plus horribles lieux de détention qu il fût possible de s imaginer . il n y existait aucun jour sur l extérieur , sauf la lourde porte rouge qui en était l entrée . à droite et à gauche de cette porte , à une quinzaine de pieds de hauteur , sortaient de la muraille de grandes traverses de bois de deux mètres de longueur et semblables à des bras de potence . à l extrémité de chacune d elles se balançaient des cages en bambous qui renfermaient des têtes de suppliciés , les unes déjà desséchées , les autres fraîchement coupées et dont le sang tombait en larges gouttes sur le sol , pendant que leurs bouches grimaçantes semblaient implorer la pitié publique . quelques unes de ces affreuses dépouilles , ayant traversé les barreaux pourris de leurs cages , n y restaient attachées que par leurs longues queues de cheveux , et , suspendues dans le vide , tournaient au gré du vent . quelques autres , au contraire , plus anciennes encore , étaient tombées à terre , où des passants pressés et cyniques les avaient repoussées du pied le long du mur . elles formaient là un véritable charnier humain . la prison devait ces hideux ornements à la razzia qui avait été faite peu de temps auparavant dans les rangs du nénuphar blanc , association de voleurs et d assassins d autant plus redoutable qu elle était alliée aux rebelles , et que les musulmans la protégeaient , sous le prétexte qu elle était une secte religieuse et politique . saule brodé , à demi morte et enfermée dans le palanquin de police , avait été privée de ce navrant spectacle , mais celui que lui offrait l intérieur de la geôle n était pas fait davantage pour calmer ses terreurs . pendant que le chef de l escorte était allé prévenir le directeur , la malheureuse avait été introduite dans une petite pièce humide où elle était tombée sur un banc de bois . là , elle eût pu croire peut être encore qu elle n était que le jouet d un épouvantable cauchemar , si les gémissements et les cris de douleur qui frappèrent tout à coup ses oreilles n étaient venus la rappeler trop vite à la réalité . faisant alors un effort surhumain , elle voulut voir ceux qui poussaient ces plaintes et s approcha de l étroite fenêtre grillée qui éclairait la salle où elle se trouvait , mais à peine eut elle hasardé un coup d oeil au dehors qu elle se rejeta vivement en arrière , en se cachant le visage dans les mains . cette ouverture donnait sur une cour intérieure où les détenus subissaient les peines auxquelles ils étaient condamnés . il y avait là , accroupis dans la boue et en plein soleil , une centaine de misérables aux membres sanglants et décharnés , à la face livide et terreuse , et couverts à peine de quelques vêtements en lambeaux . les uns étaient attachés par une jambe à une chaîne de fer rivée à un bloc de fonte d un tel poids qu il leur était impossible de le déplacer . lorsqu ils voulaient prendre un peu d exercice , ils devaient tourner comme des bêtes fauves dans un rayon de quelques pas . d autres , les poignets liés au bout d un morceau de bois dont l extrémité supérieure était fixée au collier qu ils avaient au cou , ne pouvaient ni baisser , ni lever les mains , et cette privation était une véritable torture . un des suppliciés avait la main et le pied droits enclavés dans une planche de trente centimètres de hauteur à peu près , et il devait faire ainsi , dix fois par jour , le tour du préau . un garde , ou plutôt un bourreau , le tirait en avant par une chaîne passée autour de sa taille , tandis qu un autre le frappait d un lourd bâton pour le faire avancer . ce martyrisé était par conséquent forcé de se traîner sur la jambe qu il avait de libre , et le corps courbé , dans la position la plus douloureuse . puis , çà et là , sur ce sol fangeux , on apercevait , rampant ainsi qu un monstrueux crabe , un prisonnier chargé de sa cage , lourd cuvier renversé , par le fond duquel passaient ses mains et sa tête , mais par des trous si étroits qu il ne pouvait les retirer . lorsqu il voulait se reposer , il était obligé de s accroupir de façon à ce que son pesant fardeau touchât la terre; lorsqu il désirait se déplacer un peu , il devait en supporter tout le poids sur les épaules . deux fois par jour , les femmes de ceux qui subissaient ces horribles peines étaient autorisées à venir leur donner à manger , ce qu elles faisaient en leur introduisant elles mêmes les aliments dans la bouche . ceux qui n étaient pas mariés ou dont , hélas ! personne , parent ou ami , ne prenait soin , étaient nourris par les geôliers , et il arrivait souvent que le matin , en voulant faire sortir de son immobilité une cage oubliée dans un coin , on ne trouvait plus dessous qu un cadavre . pour échapper à cet odieux tableau , saule brodé s était retirée dans le fond de la pièce où on l avait enfermée . blottie dans un des angles de la muraille , elle s efforçait de fermer les oreilles aux hurlements de douleur de ces malheureux et songeait alors à ses propres infortunes , lorsque la porte de sa chambre s ouvrit brusquement pour livrer passage à l officier de police qui l avait escortée . il précédait le directeur de la prison et deux autres visiteurs , sur lesquels la veuve de ling leva ses yeux hagards . le directeur était un homme d une cinquantaine d années , d une physionomie sévère , et l un de ceux qui l accompagnaient n avait pas non plus rien qui frappât beaucoup , ni dans sa tournure ni dans ses vêtements . le fonctionnaire cependant lui témoignait le plus grand respect , et , après avoir jeté tous deux un coup d oeil étonné sur la prisonnière , ils échangèrent rapidement quelques mots , que liou siou n entendit même pas , car ses regards restaient fixés , malgré elle , sur le troisième des nouveaux venus . c est que cet individu était un personnage qu il n était pas facile d oublier lorsqu on l avait vu seulement une fois . c était un grand gaillard d une épouvantable laideur et d un aspect repoussant . son visage atrocement ravagé par la petite vérole grimaçait un sourire cynique , qui découvrait des gencives saignantes et décharnées . ses yeux , éraillés et injectés , clignotaient comme ceux d un fauve; ses narines dilatées et mobiles semblaient flairer l odeur du carnage . il était coiffé d un chapeau en fils de fer et vêtu d une tunique rouge , dont la ceinture de cuir retenait un fouet à cinq lanières terminées par des clous aiguisés . immobile sur le seuil de la porte comme pour en défendre l entrée , il s appuyait de la main droite sur un long bambou maculé de sang . il semblait à la cousine d i té qu elle connaissait déjà ce monstre , qu elle l avait déjà aperçu , et la mémoire lui revint sans doute tout à coup , car elle ferma les yeux en étouffant un cri d horreur . elle venait de se souvenir que sa mère , pour l effrayer , alors qu elle était enfant et refusait d obéir , lui avait parfois montré , sur un de ces dessins qu on vend en chine le jour des exécutions , un homme qui ressemblait à celui qui était devant elle , et que cet homme était le bourreau . hélas ! elle ne se trompait pas ! le mandarin qui accompagnait le directeur était le magistrat chargé d instruire l affaire de l assassinat de ling ta lang , et les règlements exigeaient que les fonctionnaires de cet ordre fussent toujours escortés de celui qui était le dernier mot de la loi , comme pour leur rappeler à chaque instant les conséquences de leurs sentences et la gravité de leurs devoirs . sur un signe du mandarin , le bourreau s approcha de la prisonnière . celle ci le sentit venir bien certainement , car un frisson glacé s empara de tout son être , et lorsque le sinistre personnage étendit la main de son côté , elle se releva vivement , dans l espoir d échapper à la souillure de son attouchement . l homme sourit de son rictus bestial et lui ordonna de le suivre . elle obéit en se traînant à ses côtés , et ils traversèrent ainsi , d abord ce lieu de supplice que nous avons dépeint plus haut , ensuite une longue galerie déserte , qui les conduisit dans la partie de la prison réservée aux femmes . cinq minutes plus tard , la mariée de la veille entendait retomber derrière elle une lourde porte . de nouveau , la pauvre saule brodé était seule , avec ses angoisses , séparée de sa mère , de ses amis , de tous ceux qui auraient pu la défendre ! celle dont la vie , vingt quatre heures auparavant , s ouvrait si pleine de douces promesses , n avait plus , pour horizon , que les murs humides d un étroit cachot , et , pour avenir , que la cour criminelle et son arrêt effrayant . faisons maintenant un pas en arrière pour dire par quel enchaînement fatal de circonstances une vierge de quinze ans avait ainsi passé de toutes les joies à toutes les douleurs . v éclat de rire de jeune fille v il était à peu près huit heures du matin et , bien qu on ne fût encore qu à la fin du mois de février , l aurore promettait cependant à la province de canton une de ces belles et tièdes journées de printemps qui font du sud de la chine une des contrées bénies du ciel . le soleil allait chercher la svelte pagode de whampoa au milieu des palmiers gigantesques qui l enveloppaient de leurs ombres mystérieuses; il en dorait , de ses premiers rayons , les dix toits de porcelaine émaillée , et les gongs de bronze , résonnant sous les coups répétés des prêtres vêtus de longues robes jaunes , appelaient les fidèles à la prière du matin . le fleuve des perles , dont les rives étaient noyées dans un brouillard opaque , au dessus duquel les collines voisines apparaissaient comme des îles flottantes , se peuplait de mille embarcations diverses , depuis le léger sampan jusqu à la lourde jonque , et les flots argentés en reflétaient les formes bizarres et les avants aux figures grimaçantes . les rizières étendaient à perte de vue leurs mouvants tapis d émeraudes , d où s échappait , réveillé par les chants des matelots , tout un monde ailé , gazouillant et chantant; et l agami car c est un oiseau qui , dans l empire du milieu , est le gardien des basses cours levait au dessus des roseaux sa tête intelligente , pour surveiller les canards qui lui étaient confiés et que les canons des forts de bocca tigris , en saluant l arrivée de quelque navire étranger , effrayaient par leurs détonations successives . sur terre aussi , les populations s éveillaient , joyeuses et affairées . entre autres , la petite ville de foun si , située sur la rive droite du fleuve , offrait déjà , malgré l heure matinale , le plus pittoresque aspect . dans la rue des batteurs d or surtout , la foule était hurlante et animée . les porteurs d eau , nus jusqu à la ceinture , soutenaient leur pesant fardeau aux extrémités d un long bambou en équilibre sur l épaule , et se faisaient place en jetant leur cri rauque . les barbiers s installaient devant leurs portes , disputant la rue aux médecins en plein vent , aux diseurs de bonne aventure , aux cardeurs , aux emballeurs de laine et aux lamineurs d étoffes . les changeurs préparaient leurs petites romaines d ivoire pour peser les lingots , et leurs poinçons pour marquer les piastres . les boutiquiers se tenaient sur le seuil de leurs portes , prêts à lutter de zèle , de coups d oeil séducteurs et d appels pleins de promesses pour attirer les chalands . c étaient encore , au milieu de la foule , des bonzes chaussés de hautes babouches blanches qui se rendaient , d un pas lent et grave , au temple de fo , puis tout à coup les rangs pressés du peuple s ouvraient devant les coureurs du mandarin de police , dont les coups de fouet écartaient brutalement les curieux . les marchands de comestibles , enfin , paraient leurs denrées : là , des montagnes d oranges et de bananes; plus loin , des nids d hirondelles des îles ladrones et des ailerons de requins du golfe de bengale; ici , des pâtés de rats d eau à la croûte dorée; à côté , des rangées de petits chiens farcis pour la table des gourmets . sur le devant de l une de ces boutiques on voyait , bras nus et le nez au vent , un grand diable du plus étrange aspect , grâce aussi bien à l expression générale de sa physionomie qu à sa construction bizarre . c était tchou , le boucher . ses longs bras osseux et ses interminables jambes , d une extrême maigreur , semblaient , attachés qu ils étaient à un torse épais et court fortement charpenté , les membres d un squelette géant soudés au tronc d un magot . de plus , son visage rubicond était éclairé par deux gros yeux à fleur de tête , et ses lèvres grimaçaient un perpétuel sourire ironique . tout cet ensemble grotesque faisait la joie et aussi la terreur des gamins du quartier et des cuisinières qui fréquentaient le magasin de tchou . on l avait surnommé l araignée rouge . le fait est que lorsqu il allongeait ses bras tâchés de sang pour saisir une pièce de viande , il ressemblait plutôt à quelque monstrueux faucheur s élançant sur sa proie , qu à un honnête débitant servant ses pratiques . mais le boucher de la rue des batteurs d or ne se fâchait pas du sobriquet qu on lui donnait; il en riait tout le premier , en montrant deux rangées de dents blanches et aiguisées à rendre jaloux un carnassier , et quand il avait affaire à une jolie cliente , ce qui lui arrivait souvent , sa boutique étant une des mieux achalandées de la ville , il ne répondait à ses plaisanteries que par quelque riposte grivoise . car tchou était galant , tenait à plaire et ne manquait pas d une certaine coquetterie . le front rasé de frais tous les dix jours , ainsi que le veut la coutume , sa natte de cheveux noirs n était roulée autour de sa tête que pendant les heures de travail . dès qu il avait fini son ouvrage , il ornait cette natte d un ruban de soie et la laissait pendre élégamment sur sa longue échine . enfin , comme tout chinois qui se respecte , il n aurait jamais fait un pas hors de chez lui sans sa pipe , son parasol et son éventail . les grands plaisirs que s accordait notre personnage , une fois son magasin fermé , étaient une partie de cartes ou une pipe d opium dans quelque maison de thé les cafés de la chine et les représentations dramatiques que la troupe de canton venait donner de temps à autre sur le théâtre de bambous qu on élevait , dans certaines circonstances solennelles , au milieu de la grande place de foun si . tchou était , on le voit , un marchand à peu près semblable à tous les autres , et comme il ne se servait pas de faux poids , vendait des viandes de bonne qualité et ne refusait jamais ni une tasse de thé , ni un sapeck , petite pièce d un demi centime , à un pauvre , il jouissait d une certaine considération . malgré son aspect étrange et son air rébarbatif , il passait même pour un assez brave homme . tchou était donc sur le pas de sa porte , depuis quelques instants déjà , lorsque son attention fut détournée de la foule par le bruit d un grillage qui venait de tourner sur ses gonds , au premier étage de la maison faisant face à la sienne . les gros yeux du boucher s ouvrirent plus démesurément que jamais , et son visage refléta aussitôt la plus vive admiration . le spectacle qui lui était offert était bien de nature , en effet , à charmer , à séduire même le coeur le plus insensible . persuadée peut être que les fleurs au milieu desquelles elle venait d apparaître la dérobaient suffisamment à l indiscrétion des passants , une jolie fillette d une quinzaine d années montrait sa tête mutine à travers les roses et les hortensias qui ornaient sa fenêtre , et elle se préparait , pensant que personne ne l observait , à donner ses soins de chaque matin à ses plantes bien aimées . le coup d oeil curieux qu elle jeta d abord dans la rue ne s arrêta pas sur tchou , mais lui la dévorait du regard . même pour la clientèle d un mandarin à bouton d or , il n aurait pas détourné les yeux . c est que sa voisine était vraiment charmante dans son cadre de fleurs et de verdure . on eût dit qu un lettré avait tracé , d un seul coup de pinceau trempé dans l encre de chine , les sourcils qui décrivaient un arc gracieux au dessus de ses grands yeux de gazelle . ses joues étaient rosées et veloutées comme la fleur du camélia , et on ne pouvait distinguer ses lèvres carminées des boutons rouges du lienwa sur lequel elle se penchait . ses beaux cheveux noirs étaient séparés en deux tresses épaisses qui , tombant sur ses épaules , disaient qu elle était jeune fille , car , dans la province de canton , les femmes mariées seules ont le droit de porter les cheveux en échafaudage et semés d ornements . enfin , ses petites mains effilées , qui maniaient un léger arrosoir de porcelaine émaillée , se terminaient par des ongles ovales et brillants qu on eût dit autant de feuilles de roses . c est tout ce que tchou pouvait découvrir des beautés de la ravissante enfant , mais cela suffisait pour le plonger dans une véritable extase , et il n en suivait que plus attentivement ses moindres mouvements , lorsqu une goutte d eau , destinée à l une des fleurs du parterre aérien , mais enlevée par le vent , vint lui tomber dans l oeil droit et le força à baisser brusquement la tête . presque aussitôt , un joyeux éclat de rire retentit et le boutiquier releva vivement les yeux; mais si rapide qu eût été son mouvement , c est à peine s il put saisir au passage le dernier sourire moqueur de l adorable fillette . le châssis grillé s était refermé; la féerique apparition avait disparu ! seulement elle avait emporté le coeur de l inflammable boucher . c en était fait , tchou était amoureux ! après quelques minutes d attente inutile , il rentra dans son magasin , où , ce jour là , il se laissa plaisanter plus que jamais par ses clientes . elles eurent beau l appeler l araignée rouge , il ne sourcilla pas , mais l heure réglementaire sonnée , sans s occuper des retardataires , il ferma sa porte et on le vit s éloigner à grands pas vers les rives du fleuve des perles . vi les amours de tchou vi le lendemain matin , le boucher de la rue des batteurs d or ouvrit son magasin comme d habitude , c est à dire au lever du soleil , et il se mit en mesure de servir ses nombreuses pratiques avec son empressement ordinaire . cependant plusieurs d entre elles furent obligées de lui adresser deux fois la même demande , ce qui , de mémoire de cuisinière , n était jamais arrivé . évidemment tchou était distrait . tout en vaquant à ses occupations , il jetait fréquemment des regards furtifs , non pas seulement sur la fenêtre où la jeune fille lui avait apparu la veille , mais aussi sur la porte de sa maison . on eût dit qu il y guettait la sortie de quelqu un . c est que , depuis vingt quatre heures , l araignée rouge avait pris ses renseignements et commencé à tisser sa toile . l amoureux marchand avait appris que sa jolie voisine s appelait liou siou , en français saule brodé , et qu elle vivait seule avec sa mère , dont elle était l enfant unique . si , jusqu à ce jour , il n avait rien su de tout cela , c est que le père de liou siou était mort depuis plusieurs années et qu en chine les femmes sortent fort rarement de chez elles . il n avait donc jamais eu l occasion de voir ni de rencontrer celles qui , maintenant , l intéressaient si vivement . il savait de plus qu une jeune fille , qu il avait souvent remarquée parmi ses clientes , était à leur service , et c était cette domestique qu il attendait avec impatience , décidé à acheter à tout prix ses bons offices . le pauvre diable s imaginait tout simplement que liou siou l avait remarqué; dans sa grotesque fatuité , il avait pris le petit accident , la goutte d eau de la veille , pour une provocation , et il s était dit que le moins qu il devait faire était de déclarer son amour sans plus tarder . pour arriver à ce résultat il avait écrit , sur du superbe papier rose , une lettre brûlante que ses rêveries le long des rives du fleuve des perles lui avaient inspirée , et il voulait la faire parvenir à son adresse . on voit que notre héros avait d excellentes raisons pour être préoccupé . il commençait même à se désespérer , lorsque tout à coup , au moment où il venait de se poster , pour la dixième fois peut être , sur le seuil de sa boutique , la porte qui lui faisait face s ouvrit enfin pour livrer passage à la servante attendue . c était une femme de dix huit à vingt ans , vive et rieuse , comme le sont en chine toutes les filles du peuple auxquelles la coutume laisse la plus grande liberté . en la voyant , tchou se souvint qu on la nommait me koui , c est à dire rose , et il ne douta pas un seul instant de la facilité qu il aurait à la mettre dans ses intérêts . il l avait appelée; elle s était empressée de traverser la rue , et lorsqu il l engagea , avec toute la grâce dont il était capable , à faire immédiatement ses achats , elle le suivit sans hésitation dans le fond de son magasin . écoute , lui dit il aussitôt , car il voulait profiter de ce qu il était seul avec elle , tu es au service de mme liou siou ? oui , répondit me koui , assez surprise de cette question , car elle s attendait plutôt à quelques uns de ces compliments dont le boucher était coutumier . mme liou a une fille ? poursuivit tchou , sans paraître s apercevoir de l étonnement de rose , une fille jeune et jolie ? comment savez vous cela ? fit la servante au comble de la stupéfaction . je l ai aperçue pendant qu elle arrosait ses fleurs . elle aussi m a remarqué certainement , et j en suis amoureux . vous , amoureux ! que vois tu là d étrange ? en disant ces mots , il lui mit une piastre dans la main . oh ! rien , répondit me koui en soupesant la pièce de monnaie qui représentait pour elle un mois de travail . pourquoi pas , après tout ? veux tu me servir ? oh ! ne crains rien , je n ai que de bonnes intentions; mon seul désir est d épouser ton adorable maîtresse . elle se nomme liou siou ? oui ! eh bien ! charge toi de remettre à la charmante liou siou cette lettre , et tu pourras compter sur toute ma reconnaissance . il tendait sa fameuse épître amoureuse à la jeune fille , mais celle ci fit un pas en arrière , avec un geste d épouvante . tu ne veux pas ? demanda t il en se rapprochant d elle . serait elle fiancée ? non , balbutia rose , mais ce que vous me demandez là est bien grave . puisque je veux l épouser ! je suis riche; de plus , je suis sûr que je ne lui déplais pas . voilà déjà plusieurs jours que nous échangeons des regards . nous savons qu il mentait , mais il voulait absolument réussir . ah ! c est différent alors , dit me koui , en étouffant un éclat de rire et en éteignant son regard moqueur . soit ! confiez moi votre lettre; je la remettrai à melle liou . et , enlevant lestement le billet des mains de tchou , elle le glissa dans son sein . quand ? le plus tôt possible , mais il faut être patient . vous comprenez que je ne puis pas donner brusquement cette lettre à mademoiselle . il faut d abord que je lui parle un peu de vous . oui , c est vrai ! enfin agis pour le mieux et tâche d obtenir d elle une réponse ! cela dit , il fut obligé de se taire , car plusieurs personnes venaient d entrer chez lui et il devait les servir . rose en profita pour s esquiver; mais , le lendemain et les jours suivants , elle ne manqua pas de venir chaque matin chez tchou . seulement , soit par le fait du hasard , soit parce que la rusée servante préférait qu il en fût ainsi , elle arrivait toujours au moment où il y avait du monde . le pauvre diable avait beau tenter de la retenir , elle ne lui répondait jamais qu en mettant un doigt sur ses lèvres , et , ses provisions faites , elle s échappait sans pitié . les choses durèrent ainsi toute une semaine , et notre héros , ne sachant à quoi s en tenir , commençait à perdre la tête , car son amour croissait en raison directe de ses incertitudes , lorsqu un jour enfin , cédant à ses regards suppliants , me koui resta la dernière dans le magasin . eh bien ! lui demanda t il vivement , as tu remis ma lettre ? oui , fit elle; mais je vous assure que ça n a pas été sans peine . il comprit et courut à son comptoir , pour y prendre une poignée de monnaie qu il glissa dans la main de la jeune fille , en disant : qu a répondu ta maîtresse ? d abord elle s est fâchée et m a rendu votre billet , en me menaçant de tout raconter à sa mère; mais je l ai priée de n en rien faire; je lui ai dit que vous l aimiez plus encore que vous ne pouviez le lui exprimer , que vous étiez riche , généreux , et que vous vouliez l épouser . alors ? murmura tchou , dont les regards étincelaient de désirs et que l émotion faisait trembler . alors melle liou a lu votre lettre , a rougi et s est approchée de la fenêtre , sans doute pour vous examiner à travers le grillage . puis elle est revenue vers moi , m a rendu votre déclaration , afin que sa mère ne pût la trouver , et s est jetée dans mes bras . après , ma petite rose , après ? après , mais il n y a plus rien ! cela se passait avant hier . depuis , il n a plus été question de vous . mme liou est presque toujours auprès de sa fille . c est seulement par hasard que je puis me trouver seule avec elle . me répondra t elle ? ah ! cela , je l ignore . ce que je sais bien , par exemple , c est que maintenant elle est souvent cachée derrière ses fleurs . bien vrai ! je puis donc la demander en mariage , je comme vous y allez ! ne faites pas cela , vous perdriez tout ! je vous ai dit qu il fallait de la patience . si vous n en avez pas davantage , je vous abandonne . oh ! tu ne feras pas cela ! puisque tu le veux , je ne bougerai pas , je suivrai tes conseils; mais obtiens au moins de ton adorable maîtresse quelques mots pour moi . j essayerai , quoique je doute de réussir . vous comprenez qu une jeune personne bien élevée ne peut guère écrire à un étranger . le jour où tu m apporteras seulement deux lignes d elle , tu pourras choisir chez mon voisin shio , le bijoutier , le plus beau bracelet de jade de tout son magasin . je verrai . en attendant , pas un mot , pas un geste ! pour commencer , taisez vous ! plusieurs clients de tchou venaient , en effet , d arriver . en l apercevant en conversation avec sa voisine , ils se mirent à les plaisanter tous deux . mais le boucher était devenu invulnérable; il ne répondit aux quolibets qu avec son gros rire habituel et en se frottant les mains . quant à rose , dont la vertu ne s effarouchait pas pour si peu , elle affecta néanmoins d être embarrassée et se sauva en rougissant . vii où tchou lit une affiche qui lui fait perdre la tête vii cependant les jours se succédaient sans que les affaires de tchou avançassent d un seul pas . rose venait presque tous les matins , mais ce n était que pour lui répéter à peu près les mêmes phrases : mme liou surveillait sa fille; celle ci ne voulait pas se prononcer; il fallait de la patience; le moment n était pas venu : enfin mille autres choses semblables qui le désolaient . le pauvre garçon n avait plus un instant de repos , il maigrissait à vue d oeil , et quelques efforts qu il fit pour paraître calme , ses clients et surtout ses clientes , pour lesquelles il n avait plus ses amabilités d autrefois , commençaient à s apercevoir des changements qui se faisaient en lui . pendant la vente il était distrait , et , sa besogne terminée , il s accroupissait derrière un des volets entrebâillés de son magasin , pour rester là des heures entières , ne quittant pas des yeux la fenêtre de sa bien aimée , tressaillant au moindre frémissement des fleurs qui l ornaient , s imaginant à chaque instant qu elle allait apparaître au milieu de son cadre parfumé pour lui sourire , se montant la tête enfin comme un amoureux qui se croit adoré . sa campagne d observation fut tout d abord des plus malheureuses , car , un beau jour , au moment où il s y attendait le moins , il vit un jeune homme qui lui était inconnu frapper à la porte de mme liou , et lorsque rose lui ouvrit , il remarqua avec terreur qu elle lui faisait un accueil amical . le lendemain , quand l étranger se présenta une seconde fois , la servante l introduisit avec le même empressement , et tchou sentit que la jalousie le mordait au coeur . pour lui , le nouveau venu ne pouvait être qu un prétendant dangereux , puisqu il lui était permis de pénétrer dans la place qui lui était fermée . mais rose eut facilement raison de ses craintes . elle lui affirma que celui qu il prenait pour un rival était un neveu de mme liou , qui ne pouvait guère songer à épouser sa fille , d abord parce qu il était sans fortune , ensuite parce qu il avait l intention de se faire prêtre à la pagode de bouddha , où il était déjà professeur d astronomie . la maligne créature ne manqua pas d ajouter que saule brodé était loin d ailleurs de trouver son cousin à son goût , que seul , lui tchou , avait attiré ses regards , et le boucher , complètement rassuré , revint alors tout entier à ses espérances . une seule chose l inquiétait au milieu de ses rêves de bonheur , c était le silence de sa voisine . il ne s expliquait point qu elle ne lui écrivit pas quelques lignes , qu elle ne lui fit pas , de sa fenêtre , quelque signe d amitié , qu elle ne lui témoignât pas enfin , de quelque façon que ce fût , l intérêt qu elle lui portait . il était même décidé à s en expliquer très sérieusement avec me koui , lorsque celle ci , qui semblait deviner toujours ses pensées , le prit à part un matin pour lui dire : melle liou ne peut vous écrire , mais ce soir , à sept heures , au moment où résonneront les gongs du temple , passez lentement devant sa porte et vous aurez de ses nouvelles . et elle se sauva en faisant signe à tchou d être fort prudent , le laissant fou de bonheur et d espoir . ce jour là , ses pratiques le retrouvèrent aimable et prévenant comme il était jadis . seulement il expédia son monde bien plus vite encore que de coutume , et il était six heures à peine que , rasé de frais et revêtu de ses habits de fête , il était déjà prêt à courir au rendez vous . la grande heure qu il dut attendre lui parut ne devoir jamais finir . blotti derrière sa porte entr ouverte , il guettait le moment favorable , maudissait les gens qui , allant et venant , menaçaient d être pour lui un obstacle , et jurant que le sonneur du temple était en retard . enfin la nuit se fit , avec elle la rue devint déserte , et tchou , jugeant que l instant fortuné n était pas éloigné , se glissa le long de la muraille pour se cacher dans l ombre . il était là depuis quelques minutes à peine , lorsque le premier coup de gong retentit . alors il s avança doucement , prêtant l oreille , retenant son haleine , et au moment où , se trouvant exactement sous la fenêtre de saule brodé , il levait la tête , il sentit qu il lui tombait sur le visage un objet léger dont il s empara . puis , bien qu il fût absolument seul dans la rue , il s enfuit en courant comme s il eût commis un larcin . à deux cents pas plus loin , il s arrêta devant la porte d un médecin , et à la lumière de la lanterne verte qui l ornait en chine , les médecins sont tenus d éclairer leurs demeures pendant toute la nuit il put examiner le mystérieux envoi . il se composait de deux boutons de roses , l un blanc , l autre rouge , qui étaient liés ensemble par un ruban d argent semblable à ceux que son adorée employait pour nouer les longues nattes de ses cheveux noirs . à cette vue , le romanesque boucher faillit perdre la raison . pour lui la réunion de ces deux boutons de roses n était rien moins qu un emblème , tout un chaste aveu de la part de celle qu il aimait et de qui , maintenant , il était certain d être aimé . aussi s empressa t il de rentrer chez lui , afin de rêver à son aise aux moyens qu il devait employer pour se faire agréer par mme liou . quand il s endormit , vers le milieu de la nuit , son plan était arrêté . il était décidé à s adresser , dès le lendemain , à la plus habile des matrones de la ville , à la mei jin connue pour réussir dans les entreprises conjugales les plus difficiles . c est ainsi qu on appelle là bas les vieilles femmes qui s occupent des préliminaires des mariages . aucune union ne se fait sans leur intermédiaire . c est seulement lorsque les mei jin ont fait accepter les conditions des prétendants par chacune des familles intéressées que ces familles échangent les premières visites . tout le monde peut alors voir la jeune fille , sauf son fiancé , qui est obligé de s en rapporter aux éloges de sa mei jin et aux affirmations de ses parents . mais tchou n avait pas besoin de voir liou siou; depuis longtemps , il connaissait son sourire , ses jolis yeux , et rose n avait pas omis de la lui dépeindre plus complètement encore . il était donc plus avancé que bien d autres et les choses , selon lui , devaient marcher plus rapidement que de coutume , car il était prêt à sacrifier la moitié de son bien pour faire à celle qu il appelait déjà sa fiancée des cadeaux dignes d elle et de sa beauté . tout plein de ces pensées , il ouvrit sa boutique au point du jour , n ayant plus qu un but : faire part de ses projets à me koui et entrer immédiatement en campagne . malheureusement il attendit en vain la jeune servante . elle ne vint pas , mais comme son parti était irrévocablement arrêté , une fois sa besogne terminée , il s habilla . sa toilette achevée , c est à dire au bout de vingt minutes à peine , il redescendit tout joyeux et sauta dehors , en tirant bruyamment sa porte derrière lui . mais tout à coup ses yeux devinrent hagards , et , vacillant sur ses longues jambes , il recula jusqu à la muraille pour y chercher un soutien . bientôt , après avoir passé la main sur son front , comme pour se débarrasser de l hallucination dont il se pensait le jouet , il traversa la rue d un seul bond et , parvenu sur le seuil de la maison de mme liou , poussa un cri inarticulé . il venait de lire de chaque côté de l entrée l affiche rouge que , pour obéir à la loi , on placarde sur toute demeure où se fait un mariage . d abord il ne voulut pas croire et , s efforçant d être calme , relut une seconde fois . mais le doute n était pas possible . le nom de la fiancée , celui de l époux , le jour de leur union , tout cela jaillissait de la muraille en lettres de feu . c était bien liou siou qui allait se marier avec un autre , un autre que lui , tchou , dont alors elle s était moquée . les yeux du désillusionné s étaient injectés de sang , la tête lui tournait , ses lèvres murmuraient des mots inintelligibles . soudain une transformation étrange se fit dans sa physionomie; il se redressa , jeta autour de lui un regard rapide et , s apercevant que personne ne l observait , il s éloigna vivement; puis , après avoir fait un détour , il rentra chez lui d un air calme et comme s il venait de sa promenade accoutumée . mais , aussitôt seul , il donna un libre cours à sa colère , et cette petite salle basse , où nous avons déjà introduit nos lecteurs , devint le théâtre d un spectacle hideux . après s être dépouillé de sa robe de fête , tchou avait armé sa main d un large couteau de sa profession , qu il s était plu à tremper dans le sang . ce sang avait inondé son visage et maculé ses bras nus , et en proie à une exaltation furieuse , il tournait son arme menaçante du côté de la maison de celle qu il accusait de l avoir trompé . ses regards étaient ceux d un fou; sa bouche écumait; il proférait les plus épouvantables blasphèmes et les plus terribles menaces . ce n était plus tchou le grotesque , tchou l amoureux; c était le boucher brutal , l horrible araignée rouge , ivre de vengeance et de sang ! cependant il se calma peu à peu . alors , s affaissant sur un siège , il s y accroupit , le menton dans ses mains sanglantes et les yeux à demi fermés ! viii derrière le rideau parfumé de saule brodé viii rose était loin , on le voit , d avoir dit à tchou toute la vérité . dans la maison qui faisait face à la sienne , personne , au contraire , ne songeait à lui . cette maison , dont deux ou trois fenêtres seulement donnaient sur la rue , ainsi qu il est d usage presque partout en chine , était habitée par une femme jeune encore , bien qu elle fût la mère de liou siou . son mari , mort depuis quelques années déjà , lui avait laissé une situation honorable , et puisque , dans l empire du milieu , les honnêtes femmes ne se remarient jamais , mme liou , s était consacrée tout entière à l éducation de son unique enfant . elle en avait fait une jeune fille parfaite à tous égards . de ce côté , du moins , rose n avait rien exagéré : saule brodé était bien certainement la plus jolie vierge de toute la province . de plus , son caractère était charmant et son esprit orné autant que le permettent les lois de ce pays , où les femmes sont condamnées , par mesure de prudence peut être , à une ignorance relative . pourvu qu elles sachent lire , écrire , peindre et broder , on ne leur en demande pas davantage . ce n est pas sur les rives du fleuve des perles qu on songera de longtemps encore à transformer les fillettes en doctoresses . on préfère les élever de façon à ce qu elles deviennent simplement de chastes épouses et de bonnes mères . mme liou vivait donc à peu près seule avec sa fille , car elle n avait pas de parents dans la ville , sauf son neveu i té , qu elle aimait beaucoup et recevait toujours avec joie . ce neveu était un beau garçon de vingt deux ans , orphelin depuis sa plus tendre enfonce , et qui , se voyant sans fortune , s était mis dans la tête de devenir un lettré , qualité qui , on le sait , conduit dans la contrée où nous sommes , aux plus hautes fonctions . grâce à sa tante , qui l avait aidé dans ses études , il avait passé d une façon si remarquable ses premiers examens que , malgré son jeune âge , il était déjà liou tsai , grade qui lui donnait le droit de porter le globule de cuivre . ce premier succès lui permettait de professer l astronomie à la pagode mi . seulement , tout en observant les étoiles , i té n était pas resté sans regarder aussi sur la terre , autour de lui; et , reçu chez la mère de saule brodé , dans l intimité , il était tout naturellement devenu , en bon cousin , amoureux de sa cousine . mais mme liou s aperçut en temps utile de cette passion naissante , et comme , avec un légitime orgueil maternel , elle rêvait pour sa fille un mariage plus brillant , elle signifia au pauvre i té qu il ne serait jamais son gendre . le jeune homme se soumit respectueusement à cette décision , qu il savait sans appel; pour vaincre son amour , il se remit au travail plus assidûment que jamais , et dès ce moment , il ne sortit de la pagode qu à de rares intervalles . ce temple de mi est un lieu de pèlerinage célèbre . on y accourt de toutes les extrémités de la province . riches et pauvres y implorent chin; les premiers pour la continuation de leur bonheur , les autres pour la fin de leurs misères . un jour que le neveu de mme liou venait de terminer ses dévotions et qu il se retirait , il fut frappé , en passant devant l autel , de la ferveur avec laquelle un étranger s adressait à la divinité . l inconnu était un personnage de distinction , cela se devinait à sa mise , et il priait à demi voix , ce qui permit à i té d entendre qu il suppliait bouddha de lui faire trouver pour son fils une compagne digne de son alliance . or le mot mariage , en évoquant forcément dans l esprit du lettré un souvenir douloureux , ramenait toujours sur ses lèvres un nom aimé : celui de saule brodé , de saule brodé dont il ne pouvait plus rêver de devenir l époux , mais pour laquelle il voulait le bonheur . alors , tout spontanément , avec cet héroïsme simple et vrai des coeurs dévoués , il s adressa au pèlerin , et , après l avoir salué cérémonieusement , il lui dit : seigneur , j ai surpris votre prière; chin sans doute voulait qu il en fût ainsi , puisque je puis l exaucer . vous ! comment ? demanda l étranger tout étonné et en examinant son interlocuteur avec curiosité . moi même ! et après avoir dit à l inconnu qui il était , il lui parla de liou siou comme réunissant tous les charmes et toutes les vertus qu il désirait à l épouse de son fils . il y mit même tant de chaleur que celui auquel il s adressait ne put s empêcher de sourire en lui disant : vous êtes un excellent parent , mais puisque vous êtes le cousin de cette jeune fille , pourquoi ne l épousez vous pas ? je ne suis pas assez riche , répondit i té en rougissant . j ai d ailleurs l intention de consacrer toute ma vie à l étude . c est différent et je n ai qu à vous remercier . j enverrai dès aujourd hui même solliciter de mme liou la permission de me présenter chez elle , et si sa fille est telle que vous me l avez dépeinte , je vous en aurai la plus vive reconnaissance , car je la demanderai en mariage pour mon héritier . je m appelle ling tien lo et suis un des membres du hoppo . c est vous dire que si cette union se fait , tout mon crédit vous sera acquis . le hoppo était à canton une société commerciale fort riche et toute puissante qui touchait les revenus des douanes des provinces du sud , faisait la hausse et la baisse des thés; enfin une espèce d état dans l état . un peu honteux de s être adressé sans plus de façon à un aussi grand personnage , le jeune savant s excusa , donna l adresse de sa tante et se retira en s inclinant respectueusement , mais avec des larmes plein les yeux . après s être laissé entraîner par un sentiment tout d abnégation à la démarche qu il venait de faire , il ne pouvait s empêcher de songer qu il allait élever de ses propres mains , entre celle qu il aimait et lui , une barrière infranchissable . aussi voulut il voir une dernière fois mme liou et sa fille , pour raconter à la première ce qui s était passé à la pagode mi et pour faire à la seconde des adieux éternels . n ayant pas trouvé sa parente , il retourna le lendemain chez elle . ce sont ces deux visites qui avaient éveillé aussi vivement la jalousie de tchou . cependant le riche ling ne perdit pas un instant; vingt quatre heures après sa rencontre avec i té , il envoya une mei jin de confiance chez la mère de saule brodé , et quinze jours plus tard , les deux familles étant tombées d accord , le mariage de liou siou et de ling ta lang était décidé . le père du futur avait été enchanté de la jeune fille , et son fils , à qui la coutume ne permettait pas de voir celle qui allait être sa femme , s en était rapporté à lui . il attendait impatiemment que le jour de la cérémonie fût arrêté . quant à saule brodé , après avoir accepté avec soumission l époux que sa mère lui offrait , tout en étouffant de temps en temps un chaste soupir de regret , en pensant peut être à son cousin , elle n en fit pas moins , en vraie fille d ève , ses préparatifs de fiancée , pendant que l amoureux boucher , nous l avons vu , se laissait bercer par rose et rêvait qu il allait être bientôt le mari de sa voisine . nous savons quel fut son réveil et quelle scène terrible s ensuivit . toutefois , le lendemain de sa triste découverte , tchou ouvrit sa boutique comme d ordinaire et ses pratiques ne purent se douter de ses tortures , tant il parvint à composer son visage , mais me koui ne se hasarda point à se présenter à lui , car elle pensait bien que l affiche rouge qui annonçait le mariage de sa maîtresse l avait frappé , et elle redoutait sa colère . plusieurs jours s étaient écoulés ainsi , quand un matin que la servante guettait le moment favorable pour s échapper , afin d aller faire ses provisions dans un autre quartier , elle s aperçut que la porte et les fenêtres de tchou étaient fermées . elle s informa et on lui apprit que la veille , en réglant ses affaires , il avait annoncé à ses amis qu il quittait la ville pour toujours . les uns prétendaient qu il avait l intention de se rendre en amérique; les autres disaient que , fatigué du pays et d humeur nomade , il voulait simplement s établir dans une autre province . ce fut là tout ce que rose put apprendre , et ce brusque départ l épouvanta . se sentant envahie par la terreur et le remords , elle songea un instant à tout raconter à mme liou , mais la crainte des reproches lui fit si bien remettre cet aveu , que l époque fixée pour le mariage de liou siou arriva sans qu elle eût osé parler . du reste , le calme s étant fait un peu dans son esprit , elle pensait que tchou s était tué de désespoir , et , sans lui accorder même un regret , elle ne songeait plus qu à se faire belle pour la fête . le jour où saule brodé monta dans le palanquin qui allait la conduire à son époux , il y avait longtemps déjà qu à foun si on ne songeait plus au boucher de la rue des batteurs d or . il n y restait d autre souvenir de lui qu une énorme araignée rouge , que les gamins du quartier avaient crayonnée sur les volets de sa boutique , esquisse hideuse qui souvent faisait tressaillir me koui , bien que la pluie l eût à peu près effacée . ix la torture ix après le départ du bourreau on se souvient qu il l avait accompagnée jusqu au seuil de sa cellule et quand elle eut entendu tirer les lourds verrous de la porte qui la séparait désormais des vivants , saule brodé s accroupit sur une natte grossière , où , pendant bien des heures , elle resta immobile , sans pouvoir rassembler ses pensées , craignant de perdre la raison . ensuite , son premier affolement s étant peu à peu calmé , elle se rendit compte de sa situation et son coeur vola vers sa mère , qui ne devait pas tarder à apprendre que celle dont elle avait voulu faire le bonheur , sa fille bien aimée , était accusée d un crime horrible . elle se souvint alors de son passé d enfant entouré de soins et d affection , de sa petite chambre virginale de la rue des batteurs d or , de rose , de ses fleurs chéries , de ses naïves et douces occupations de chaque jour , de ce pauvre i té , que le préfet de police osait accuser , et , à toutes ces évocations , les larmes coulèrent abondamment de ses yeux . quant à cet épisode sanglant , enveloppé de si profonds mystères , elle se refusait encore à y ajouter foi; elle se surprenait à nier que cela fût possible , et elle fermait les paupières , en priant bouddha de l arracher à cet atroce cauchemar . mais , en rouvrant les yeux , ses regards s arrêtaient sur les murs de sa cellule et elle ne pouvait plus douter de son infortune . bientôt la nuit vint et , avec elle , une nouvelle série de terreurs , qui , pour être d une autre nature que celles dont elle avait souffert jusque là , ne furent ni moins douloureuses ni moins épouvantables . elle était seule dans ce lieu infamant , abandonnée de tous , peut être à la merci de ce personnage terrible dont sa pensée ne pouvait chasser le souvenir sinistre . l étroite lucarne de son cachot ne laissait arriver jusqu à elle que quelques rayons tremblants des feux qui éclairaient la prison , et bien qu elle mourût de faim , elle n osait bouger pour atteindre la galette de riz et la cruche d eau qu elle se rappelait avoir vues dans un coin , en prenant possession de sa triste demeure . il lui semblait qu en étendant la main dans les ténèbres , elle la mettrait sur quelques uns de ces insectes immondes dont la muraille portait les traces visqueuses et qu elle croyait entendre ramper autour d elle . les plaintes des suppliciés lui parvenaient toujours comme pour lui prouver que , dans cet abominable lieu , la douleur était sans trêve . elle passa la nuit et quelle nuit ! au milieu de ces épouvantements , et quand le jour parut , si on l avait traînée devant une glace , elle n aurait pu elle même se reconnaître . ses cheveux dénoués tombaient épars sur ses épaules , que recouvrait , au lieu de la splendide robe de noce de la villa ling , un manteau d étoffe sombre; les paupières de ses beaux yeux fatigués par les larmes étaient rouges et gonflées; ses joues pâles et déjà creusées , ses lèvres crispées par un sanglot incessant , et les souliers de satin rose qui chaussaient ses petits pieds étaient maculés de boue et de sang . vers neuf heures du malin , elle entendit un pas pesant qui s arrêtait auprès de son cachot; les verrous grincèrent , la porte s ouvrit et elle se remit à trembler , s attendant à voir paraître de nouveau le monstrueux individu de la veille . il n en était rien , heureusement . la personne qui pénétrait dans sa cellule était une femme âgée , d un aspect sordide , mais dont la physionomie était douce et triste . elle avait arrêté sur la prisonnière ses yeux éraillés et semblait l interroger du regard . saule brodé se sentit tout à coup rassurée et lui tendit les mains , en murmurant d une voix mourante : j ai faim , j ai froid ! la vieille femme s approcha vivement d elle , la couvrit avec une des couvertures de laine dont était composé son grabat et , lui offrant ensuite un morceau de galette de riz , l engagea , du geste , à manger un peu . l infortunée obéit machinalement . cette première satisfaction donnée à la nature , mille questions se succédèrent aussitôt sur ses lèvres . elle voulait savoir si sa mère avait été prévenue , si ses juges l interrogeraient bientôt , si elle resterait longtemps encore dans ce sombre réduit , où l eau suintait le long des murs , où le sol détrempé par l humidité n était qu un cloaque infect , où la peur , bien certainement , ne tarderait pas à la rendre folle . mais l étrangère ne répondait pas , quoique ses traits exprimassent la plus vive compassion . oh ! un mot , je vous en prie , un mot , que veulent ils faire de moi ? supplia liou siou que ce silence épouvantait . la femme fit signe de la tête qu elle ne pouvait pas parler . pourquoi ? vous avez peur ? non , non , affirma du geste la gardienne . et portant la main à ses lèvres , elle fit comprendre à celle qui l interrogeait qu elle était privée de l usage de la parole . la fille de mme liou baissa la tête . il lui fallait renoncer à l espérance que son coeur ulcéré avait si rapidement accueillie . néanmoins il s établit bientôt entre elle et sa geôlière un échange de pensées . saule brodé lui remit deux de ses bagues , en la priant de les vendre pour lui procurer une ou deux nattes propres et épaisses sur lesquelles elle pourrait s étendre , puis des chaussures et une nourriture autre que celle qui était l ordinaire de la maison . la muette lui promit de satisfaire sans retard à tous ces désirs , mais lorsqu elle lui parla de faire parvenir de ses nouvelles à sa mère , elle refusa avec une telle expression de terreur que la jeune femme n osa insister , en songeant d ailleurs qu il n était pas possible que mme liou ignorât longtemps encore ce qu elle était devenue . ou la police s était transportée chez elle , à foun si , et elle savait déjà tout ce qui s était passé; ou , n ayant pas reçu , le lendemain de ses noces , la visite que son gendre devait lui faire , conformément aux usages , elle s était rendue à la villa ling et y avait tout appris . elle ne pouvait donc tarder à venir . cette pensée rendit à la pauvre enfant un peu de courage; mais lorsque trois jours se furent écoulés sans qu elle eût reçu des nouvelles du dehors , elle retomba dans le plus profond désespoir . c était presque de force que sa compagne lui faisait prendre un peu de nourriture , mais saule brodé ne lui adressait plus la parole . elle passait des heures entières étendue sur sa natte , grelottant de fièvre , les joues dans ses mains amaigries et ses grands yeux cerclés de noir fixés dans le vide . elle ne tressaillait même plus quand les cris des condamnés parvenaient jusqu à elle . son âme et son corps semblaient être devenus insensibles . deux semaines se passèrent ainsi , et bien certainement elle n avait plus conscience de rien , lorsqu un matin la porte de son cachot s ouvrit , non plus cette fois seulement devant la muette , mais pour livrer passage à trois hommes , parmi lesquels elle reconnut immédiatement le préfet de police et le bourreau . le troisième était un magistrat . il lui annonça durement que l heure de sa comparution devant la justice était arrivée et lui ordonna de se préparer à le suivre . la malheureuse se livra machinalement à sa vieille protectrice , qui répara autant que possible le désordre de sa toilette; sur l ordre de l exécuteur , elle lui tendit ses deux mains tremblantes , qu il attacha solidement l une à l autre , comme s il devait craindre de sa part une tentative de résistance ou d évasion; puis cet homme lui jeta autour du cou le noeud coulant d une corde à l aide de laquelle il allait la conduire devant ses juges . cela fait , brutalement , sans pitié , il se tourna du côté de ses chefs . le directeur de la police dit un mot; le triste cortège se mit en route . le fonctionnaire et le magistrat marchaient les premiers . le bourreau les suivait , entraînant la veuve de ling , que ses petits pieds meurtris pouvaient à peine porter . la muette la soutenait , son bras autour de sa taille . ils traversèrent ainsi la cour des détenus et celle des exécutions , où un pendu oscillait encore à son gibet , pendant que non loin de là , d un billot humide , le sang tombait goutte à goutte sur la terre rougie , et ils prirent une obscure galerie qui mettait en communication la prison avec le bâtiment où siégeait la cour criminelle . cinq minutes après , toujours à la merci de son horrible guide , mais abandonnée par sa gardienne qu on avait empêchée d aller plus loin , la pauvre liou siou pénétrait dans la salle des audiences . c était une grande pièce dont les murailles , tendues de drap rouge , étaient ornées çà et là de maximes et d articles du code pénal . elle était divisée en trois parties distinctes . dans le fond , sur une estrade élevée , le prétoire proprement dit , se tenait le président de la cour , le mandarin ming , dans son costume d apparat et entouré de ses conseillers . ces juges étaient assis devant une table recouverte d un tapis rouge et sur laquelle se trouvaient le dossier de la procédure , des pinceaux et des palettes pour l encre de chine , les codes et les livres de jurisprudence que les juges pouvaient avoir besoin de consulter , et enfin un casier rempli de petits morceaux de bois chiffrés dont nous allons bientôt connaître l usage . derrière ming , on voyait son porte éventail , et plus loin , debout et adossés à la muraille , une demi douzaine d européens , des privilégiés , qui avaient obtenu la faveur , rarement accordée , d assister aux débats . les douze marches de l escalier de pierre qui descendait de l estrade au milieu de la salle , partie réservée aux accusés , à leur défenseur , aux témoins et aux gardes , étaient occupées par le bourreau , ses aides et les greffiers de justice . ces hommes agitaient avec bruit divers instruments de torture , et poussaient à intervalles réguliers des menaces et des imprécations , dans le but d effrayer les coupables . quant à l espace destiné au public , il ne se composait pas seulement de l extrémité de la salle , mais encore de larges galeries qui allaient de chaque côté jusqu à l estrade , en sorte que les curieux pouvaient ne rien perdre du terrible spectacle qu offraient trop souvent les audiences criminelles . sur un ordre de ming , les gardes ouvrirent à deux battants les portes qui donnaient sur la cour extérieure , où la foule faisait entendre mille cris d impatience , et le public se précipita dans l enceinte du tribunal avec une telle violence que les soldats durent faire usage de leurs armes pour arrêter l invasion . c est que , depuis plus de vingt ans , nul procès n avait causé une semblable émotion . d abord ling tien lo , le père de la victime , était un des plus importants négociants de canton; ensuite , l un des accusés étant une femme , il était intéressant de voir si elle avouerait son crime et comment elle supporterait la torture . cependant ni tout ce mouvement ni tous ces cris n avaient arraché liou siou à son immobilité . en arrivant devant ses juges , elle s était affaissée sur l escabeau de bois que le bourreau lui avait indiqué , et là , les mains liées et la corde au cou , elle attendait , appelant de tous ses voeux la mort la plus prompte pour la délivrer de la honte et de la douleur . lorsque ming s adressa à elle , après avoir obtenu des assistants le silence nécessaire , il dut l interpeller deux fois avant qu elle comprit ce que le magistrat lui voulait . vous êtes accusée , lui dit il , d avoir fait assassiner votre mari la nuit même de vos noces . voulez vous avouer votre crime et nommer votre complice ? j ai déjà juré , répondit saule brodé d une voix douce , que je ne savais rien , que j étais innocente de cette mort; je le jure de nouveau ! seigneur ling , poursuivit le président sans insister , car il s attendait à ces paroles , exposez au tribunal ce que vous savez . le riche marchand , qui occupait sur l estrade même un siège réservé , se leva , salua les membres de la cour en se courbant jusqu à terre , et , après avoir lancé à sa belle fille une violente malédiction , il raconta , sans omettre aucun détail , tout ce qu il connaissait de l assassinat de son fils , son cher ling ta lang , enfant aîné . il n oublia ni la rencontre qu il avait faite du jeune i té à la pagode mi , ni les propositions de celui ci à propos de sa cousine , ni la découverte de l éventail du prêtre de fo sous le corps de la victime , ni l état de désordre dans lequel avait été trouvée la chambre nuptiale , l empreinte d une main sanglante sur un des coussins du lit , et enfin le vol des bijoux et des objets précieux que son fils avait offerts en cadeau à l infâme qui , certainement , avait prémédité sa mort par le poignard et le poison . ce récit ardent , passionné , entrecoupé par les sanglots que l indignation et la douleur paternelle arrachaient à ling , fut suivi d un cri de colère de la foule . vous avez entendu , dit ming , en s adressant de nouveau à saule brodé , lorsque l émotion de l auditoire fut un peu calmée; voulez vous avouer votre crime et nommer votre complice ? je ne sais rien , murmura t elle . le juge étendit la main vers le casier qu il avait devant lui , y prit une tablette où étaient écrits quelques mots , et il la jeta sur les marches de l estrade . le bourreau la ramassa , la lut , fit signe à un de ses aides , et tous deux s approchèrent de l accusée . l un de ces hommes avait apporté une petite table de fer sur laquelle il ordonna à liou siou d étendre les bras . la malheureuse obéit et sentit immédiatement ses mains serrées dans une case étroite comme dans un étau , qui les maintenait à plat , les doigts les uns contre les autres , mais séparés par des lames mobiles . voulez vous avouer , votre crime ? lui demanda ming une troisième fois . paralysée par l épouvante , elle ne comprit pas même cette question . elle avait fermé les yeux et laissé tomber sa tête sur sa poitrine . mais presque aussitôt elle jeta un cri de douleur . à un signe du juge , l exécuteur venait d enfoncer entre les doigts de sa main gauche un petit coin de bois rouge . la pression avait été si violente que le sang avait jailli des ongles roses de la suppliciée . avouez votre crime ! répéta le magistrat . saule brodé ne l écoutait pas . ses yeux hagards et remplis de larmes ne pouvaient se détourner de sa main ensanglantée . ming fit un geste; les assistants entendirent un petit bruit sec et jetèrent un hourra sauvage de satisfaction . c était la main droite de la pauvre liou siou qui venait , comme sa main gauche , d être broyée entre les lames de fer . mais elle ne poussa pas un seul gémissement . elle était évanouie . un médecin , commis à cet effet , s approcha d elle , lui fit boire un cordial énergique et bientôt elle reprit connaissance , mais pour souffrir plus encore peut être qu elle ne l avait fait jusque là . à ses tortures physiques allait s ajouter une épouvantable douleur morale . le premier regard que la fille de mme liou avait jeté autour d elle s était arrêté sur une civière que deux soldats de police venaient de déposer au pied de l estrade du tribunal , et , sur cette civière , elle avait reconnu i té , malgré le désordre de ses vêtements et quoique ses traits fussent bouleversés . arrêté dès le soir même de la découverte du cadavre de lin ta lang , grâce à son éventail trouvé sous le corps de celui ci et au renseignement que sa cousine avait donné elle même , le jeune lettré avait raconté son entrevue avec le père de la victime au temple mi , ainsi que la proposition de mariage qu il lui avait faite . il avait également avoué son amour passé pour sa cousine et sa présence à la villa ling pendant la nuit du meurtre , mais comme il avait repoussé avec énergie et indignation toute participation à l assassinat du marié , il avait été mis à la torture et il gisait là , devant ses juges , les jambes brisées par des tenailles de fer et les reins déchirés à coups de bambou . dès ce moment saule brodé ne songea plus à ses douleurs , mais seulement à celles que son malheureux parent devait à son amour , et , comme au cri d effroi qu elle avait jeté à son arrivée dans le prétoire , i té avait reconnu sa voix et s était tourné vers elle , ils échangèrent un long regard où chacun d eux parut avoir puisé un courage nouveau pour lutter contre la souffrance . l avide curiosité de la foule s était détournée de la jeune femme pour se reporter tout entière sur le prêtre de fo , qu un de ses confrères de pagode mi s était chargé de défendre , car en chine , dans ce pays que nous appelons barbare , mais où le plus pauvre sait lire et écrire , il n y a pas d avocat . tout ami d un accusé a le droit de plaider pour lui . mais personne n écoutait celui qui s était imposé la lourde tâche de démontrer l innocence d i té et de liou siou . pour l auditoire , aussi bien que pour la cour , leur crime était évident , indiscutable . le prêtre eut beau rappeler la jeunesse vertueuse de ses deux clients et l impossibilité même où ils avaient été de préparer le forfait mis à leur charge , il s efforça vainement d invoquer le témoignage des servantes qui , dans cette nuit fatale , avaient déshabillé leur nouvelle maîtresse , et d implorer la pitié des magistrats , l opinion de ces derniers était arrêtée . il était visible qu ils n attendaient pas avec moins d impatience que le public la fin de la plaidoirie . aussi l orateur eut il à peine terminé que ming reprit aussitôt la parole . vos juges ont écouté ce qui vient d être plaidé en votre faveur , dit il en s adressant cette fois à i té , mais rien n a pu ébranler leur conviction . pour eux , vous êtes coupable ainsi que votre complice . cependant la loi m ordonne , avant de prononcer mon arrêt , de tout tenter pour vous arracher l aveu de votre crime . voulez vous faire connaître au tribunal comment vous avez entraîné ling ta lang dans le guet apens où il a trouvé la mort ? ainsi que saule brodé , je suis innocent , gémit le neveu de mme liou en jetant un long regard d amour sur sa compagne de douleur . je le jure par la mémoire de mes ancêtres ! n ajoutez pas un blasphème à votre infamie , interrompit sévèrement le président , et puisque vous refusez de parler , nous allons voir si votre corps résistera aussi bien à la torture que votre âme est rebelle au remords . qu il soit fait selon la loi ! à cet ordre , qui s adressait à lui , le bourreau ceignit le front d i té d un cercle de fer dont la circonférence pouvait se rétrécir à volonté à l aide d une vis . cruellement intéressée , la foule ne faisait pas entendre un murmure , tant elle avait peur de perdre une seule des scènes du terrible drame qui se jouait devant elle . saule brodé suivait d un oeil hagard ces préparatifs . elle supposait bien que quelque chose d affreux allait sa passer , mais elle s efforçait inutilement de comprendre . une dernière fois , voulez vous avouer votre crime ? demanda ming , dont les traits assez débonnaires reflétaient une émotion violente . je n ai rien à dire . que bouddha ait pitié de moi ! répondit le lettré d une voix ferme . il avait à peine prononcé ces mots que son visage devint d une pâleur cadavérique et qu un gémissement inarticulé s échappa de ses lèvres . le tortionnaire avait fait faire un premier tour à la vis; le cercle de fer s était resserré autour de la tête du patient . cette infernale et impitoyable pression sur ses tempes et sur son front devait lui causer d atroces souffrances . l auditoire était sorti de son mutisme pour applaudir , mais les étrangers qui assistaient de l estrade à cet odieux spectacle détournaient la tête avec horreur . oubliant ses propres maux , saule brodé s était jetée en avant . il était évident qu elle voulait parler , mais les sanglots étouffaient ses paroles . voulez vous avouer votre crime ? répéta de nouveau le mandarin dont la voix tremblait de colère ou d égarement . i té répondit par un geste négatif plein de résignation . le bourreau fit faire un second tour à la vis et la face du martyr subit aussitôt la plus horrible transformation . ses joues s étaient subitement creusées comme s il eût tout à coup maigri; ses yeux démesurément ouverts avaient les regards d un fou , et le sang coulait de ses narines dilatées sur ses dents blanches , que ses gencives relevées par un rictus hideux laissaient voir rivées les unes contre les autres . grâce ! gémit aussitôt dans un effort suprême liou siou; grâce , seigneur juge , j avoue ! ming fit un signe , le cercle de fer qui brisait à la rompre la tête d i té se desserra , et le malheureux , meurtri , sanglant , inanimé , s étendit en râlant sur la civière qui était ainsi devenue son lit de torture . oui , j avoue ! poursuivit , sans même attendre d être interrogée , la tendre affolée qui ne quittait pas son cousin des yeux , j avoue tout ! c est moi qui ai assassiné mon époux; tuez moi , mais grâce pour lui ! l exaltation qui s était emparée d elle avait à ce point décuplé ses forces et fait disparaître de son être tout sentiment de douleur physique , qu elle avait arraché ses petites mains mutilées de l étau de fer qui les maintenait . l un des aides du bourreau ne parvenait qu avec peine à paralyser ses mouvements . alors , vous avouez enfin ? dit le juge , dès que le silence se fut fait de nouveau dans la foule , dont cet incident imprévu avait soulevé les acclamations enthousiastes . oui , j avoue tout , tout ! répéta saule brodé avec égarement . comment avez vous commis ce crime ? demanda ming , sans dissimuler la joie que lui causait ce succès inespéré . je ne sais plus , poursuivit l héroïque enfant en précipitant ses paroles . je n aimais pas celui qu on m avait fait épouser . nous sommes allés dans le jardin . c est moi qui lui avais demandé de faire cette promenade au milieu de la nuit . là , je lui ai fait boire du poison et l ai tué d un coup de couteau . je suis rentrée ensuite dans mon appartement , sans être vue de personne . mes servantes s étaient retirées . et cet éventail qui a été trouvé sous le cadavre de votre victime ? cet éventail ? ah ! oui , je me souviens ! i té l avait oublié chez ma mère le jour de sa dernière visite; je le conservais comme un souvenir de lui; il ne me quittait jamais j ai dû le laisser tomber en me sauvant . ainsi , selon vous , i té n est pas l assassin et vous n êtes pas sa complice . c est vous même qui êtes coupable , vous seule ? moi seule , moi toute seule ! ce n est pas vrai , elle ment ! s écria à cet instant une femme échevelée qui , après avoir rompu la haie des gardes , s était précipitée vers saule brodé , qu elle avait prise dans ses bras et couvrait de baisers . silence ! ordonna ming , au comble de l indignation . quelle est cette femme ? qui je suis , seigneur juge ? répondit la nouvelle venue avec un inexprimable accent de douleur , je suis la mère de l innocente que vous martyrisez . je vous jure qu elle ment ! vous voyez bien qu elle est folle , qu elle ne comprend pas ce qu elle dit . ma fille , un assassin ! mon enfant bien aimée , une empoisonneuse ! ah ! maudits soient ceux qui ont eu les premiers une semblable pensée ! que dieu les punisse en leur donnant une vieillesse solitaire et abhorrée ! ces mots s adressaient à ling , que l arrivée de mme liou avait visiblement troublé , car , forcé par la loi d assister à la torture des accusés , le vieillard se demandait depuis quelques minutes s il avait bien devant lui les meurtriers de son fils . silence ! répéta durement le mandarin , qui avait hâte de mettre fin à cette scène . qu on laisse cette femme auprès de sa fille , mais que chacun écoute avec respect la sentence que le code m ordonne de prononcer , après l aveu de l un des coupables . le calme s était fait subitement dans l auditoire . on comprenait que le dénouement du drame était proche . ming se recueillit un instant , échangea quelques mots avec ses assesseurs , feuilleta un des volumes placés devant lui et , quelques secondes après , d une voix grave , il prononça ces paroles : nous , ming lon ti , mandarin de troisième classe , remplissant en ce jour la fonction de président de la cour criminelle de canton , après avoir interrogé les accusés traduits devant la justice comme assassins de ling ta lang et avoir obtenu les aveux de l un de ces accusés , nous les déclarons coupables de ce crime abominable . leur appliquant alors la loi de notre grand législateur , nous les condamnons tous deux à la peine de mort . la nommée liou siou , qui a avoué son forfait , sera pendue , et le nommé i té , qui a persisté dans ses dénégations , subira la mort lente . les condamnés seront conduite au supplice lorsque l empereur , notre divin et tout puissant maître , l aura commandé dans sa haute sagesse . nous avons jugé selon notre conscience . gardes , emmenez les condamnés et qu ils soient traités jusqu à leurs derniers moments ainsi que la loi et l humanité l ordonnent . la foule accueillit cet arrêt avec l indifférence ordinaire que les peuples de l extrême orient professent pour la vie humaine . pour elle , le spectacle était terminé; peu lui importait le jour de l exécution et la façon dont mourraient ceux que la justice venait de frapper . le supplice de la mort lente , rarement infligé , qui n est plus en usage et que nous aurons bientôt à décrire , n avait pas même éveillé la curiosité publique . quant aux deux infortunés , dont les jours étaient désormais comptés , ils n avaient ni l un ni l autre entendu prononcer leur sentence . sans avoir conscience de ce qui se passait autour d elle , saule brodé sanglotait convulsivement dans les bras de sa mère , dont les yeux ne pouvaient se détacher des mains meurtries de son enfant; et , malgré les soins que lui donnait le médecin de la cour , i té ne reprenait pas connaissance . il semblait sur le point de rendre le dernier soupir . cependant les juges et le peuple s étaient retirés de la salle des audiences et les gardes en avaient fermé les portes , lorsque mme liou , qui se préparait à accompagner sa fille jusqu à la prison , se sentit frappée doucement à l épaule . elle se retourna . un européen était derrière elle . malgré la douleur qui l accablait , la pauvre femme ne put réprimer un mouvement d effroi . mais l inconnu avait sur les lèvres un sourire si bienveillant qu elle se rassura aussitôt . c était un homme jeune encore , de haute taille , d une physionomie intelligente et énergique . il ne lui laissa pas le temps de l interroger . madame , lui dit il en macaïste , espèce de langue franque que comprennent et parlent presque tous les habitants des provinces maritimes du sud de la chine , ne perdez pas courage . j ai assisté à ces monstrueux débats et je suis aussi certain que vous de l innocence de votre fille . oh ! merci , monsieur , merci ! dit mme liou en joignant les mains; mais que faire , hélas ? beaucoup; je l espère , du moins . nous avons plus d un mois devant nous avant l exécution de l injuste sentence qui vient d être prononcée , car il faut que l ordre en soit donné de pékin . vous me trouverez demain dans la matinée à la factorerie anglaise . vous demanderez le capitaine perkins . nous découvrirons l assassin de ling ta lang , je vous le promets . le ciel vous entende , seigneur ! à demain ! et soutenant toujours son enfant dans ses bras , mais le visage illuminé d un rayon d espoir , elle reprit avec saule brodé le chemin de la prison , où la veuve de ling allait être traitée avec l humanité que la loi chinoise commande d avoir pour ceux qu elle a condamnés à mort . quant au malheureux i té , il avait été transporté à l hôpital . le médecin commis à sa garde en répondait sur sa tête . il devait le rendre à la justice , mort ou vif , le jour où l ordre d exécution arriverait de pékin . x le plan du capitaine perkins x la factorerie anglaise , où le capitaine perkins avait donné rendez vous à mme liou , était située , ainsi que les douze autres établissements européens de ce genre , dans le seul faubourg de canton qui fût alors ouvert aux étrangers . là , ils étaient à peu près chez eux , à l abri des vexations de la police chinoise , mais exposés aux fièvres malignes qu engendrait la nature du terrain que le gouvernement impérial avait bien voulu leur concéder après une lutte de près de deux cents ans . ce faubourg , qui n était jadis qu un marais pestilentiel , s étendait le long de la rive du fleuve des perles dans un espace parcimonieusement limité . aussi , à part les factoreries , immenses constructions d un grand style , couvertes de terrasses et entourées de jardins , ne se composait il encore , à l époque dont nous parlons , que de trois rues : la vieille et la nouvelle rue de chine et la ruelle des porcs . c était dans ces trois rues que les négociants chinois avaient leurs magasins . ils les quittaient le soir pour rentrer en ville . dans cet étroit espace , il se traitait tous les ans pour des centaines de millions d affaires , bien que l ouverture de villes du nord eût enlevé à canton une partie de son commerce d autrefois . la factorerie anglaise , au moment où se passe ce récit , était la plus importante et la plus fastueuse de toutes . ses vastes magasins avaient leurs cales d embarquement sur une petite baie où venaient se décharger les eaux des canaux de la ville , derrière les quatre grands hôtels sur lesquels flottait le pavillon britannique . le lendemain de la condamnation de saule brodé et d i té , vers dix heures du matin , quatre personnes étaient réunies sur la terrasse de l un de ces palais . abritées des rayons du soleil par une tente dont les rideaux entr ouverts leur permettaient de jouir du splendide panorama qui se déroulait sous leurs yeux , elles ne songeaient pas cependant à chercher à l horizon , au dessus des rizières et à travers les palmiers , les toits scintillants des pagodes; et le curieux spectacle de la rade de canton , avec ses bateaux de fleurs , ses milliers d embarcations et ses lourdes jonques de guerre , les préoccupait fort peu . ces personnes étaient : d abord notre connaissance de la veille , le capitaine perkins , l un des plus habiles contrebandiers d opium des mers de chine; m . lauters , un suisse , qui avait introduit le premier dans l extrême orient l horlogerie de genève et devait à ce commerce une belle fortune , grâce à l habitude qu avait alors tout chinois élégant de porter deux montres; mme lauters , sa femme , frêle et blonde créature , pour qui le séjour à canton était un véritable exil; enfin , sir arthur murray , un de ces anglais excentriques qu on rencontre invariablement dans tous les coins du globe , là où il y a un danger à courir , quelque chose à visiter , à vendre ou à acheter . excellent marin , comme tout bon gentilhomme de sa race , riche mais splénétique , sir arthur avait un beau jour rencontré perkins dans une de ses stations au bengale et lui avait demandé de le prendre comme pensionnaire à son bord . après s être assuré qu il aurait près de lui un homme agréable et un solide compagnon , le capitaine avait accepté ce singulier contrat et , depuis près de trois ans , sir arthur murray ne l avait pas quitté . sans s être intéressé en quoi que ce fût dans les opérations commerciales , il avait accepté gaiement les périls d un métier des plus lucratifs , mais aussi des plus propres à se faire brûler la cervelle ou à se faire pendre . il arrivait souvent , en effet , que les légers bâtiments qui faisaient ce dangereux commerce n échappaient aux pirates des bouches du fleuve des perles que pour tomber dans quelque embuscade de bateaux douaniers , cela malgré le traité secret que tout fraudeur intelligent et au courant des usages ne manquait jamais de conclure avec le mandarin chargé de réprimer l importation de l opium . cet important personnage habitait , à mi chemin de macao à canton , une superbe villa sur les bords de la rivière , à un point nommé bocca tigris . nul navire étranger ne pouvait remonter plus haut sans son autorisation , sans avoir préalablement déclaré la nature de son chargement et acquitté les droits de douane . or l opium était une marchandise absolument prohibée; afin d en rendre l introduction plus facile dans le pays , les hardis contrebandiers déclaraient tout simplement devant le mandarin que leurs navires étaient chargés de riz ou de toute autre denrée utile , et comme ils avaient d abord payé à ce fonctionnaire infidèle une très grosse somme , celui ci fermait les yeux . ces rapides voiliers , qu on appelait en chine les opium s clippers , et qui d ailleurs étaient armés en guerre , franchissaient alors sans difficulté le poste de bocca tigris . il est vrai qu il arrivait parfois que le mandarin concussionnaire jouait un double jeu , c est à dire qu après avoir trompé son gouvernement , il se trouvait pris tout à coup d un bel accès de zèle et faisait courir sus aux bâtiments dont il avait lui même favorisé le passage . la rivière de canton devenait , dans ce cas , le théâtre de combats sanglants . on voit que tout n était pas rose à cette époque pour ceux qui faisaient en chine le commerce de l opium . les édits de l empereur contre les fumeurs étaient oubliés ou à peu près , car il existait , rien que dans la rade de canton , plus de vingt établissements publics où les célestes , friands du terrible narcotique , pouvaient s enivrer tout à leur aise; mais de temps en temps , pour avoir l air de prendre au sérieux leurs fonctions , le chef de police et le gardien de bocca tigris s entendaient , et c était un fraudeur qui payait cet accord , parfois de sa vie et de celle de son équipage . c était là ce que le courageux perkins rappelait à ses amis sur la terrasse de la factorerie anglaise , au moment où son domestique vint lui annoncer qu une dame chinoise le demandait . une dame chinoise ? fit mme lauters en souriant . oh ! ne croyez pas à une bonne fortune , ma chère amie , répondit le capitaine , en donnant l ordre de faire monter la visiteuse; cette dame est tout simplement la mère de cette infortunée qui a été condamnée à mort hier avec son cousin . cet imbécile de ming est convaincu qu elle a assassiné ou tout au moins fait assassiner son mari . que vous veut elle donc ? demanda m . lauters , aussi surpris que sa femme . elle veut que je trouve le meurtrier de ling . vous ? moi même ! et comme je suis convaincu de l innocence de sa fille , je suis certain que j en fournirai la preuve . mais , commandant , quel intérêt avez vous à entreprendre cette campagne fort dangereuse et dont le résultat est problématique ? ming , que nous connaissons de longue date , est un imbécile , c est hors de doute; mlle liou est innocente , je le veux bien , mais enfin c est là une chose qui ne nous regarde guère , nous autres étrangers , et je crois que la justice chinoise vous verra d un assez mauvais oeil vous mêler de ses affaires . quel intérêt , mon cher lauters ? d abord par humanité; de plus , demandez le à sir arthur , parce que c est peut être en me mettant à la chasse de l assassin du fils de ling que je sauverai la colonie européenne et notre commerce , qui sont en ce moment plus sérieusement menacés que vous ne le pouvez croire . je ne vous comprends pas , fit avec d autant plus d émotion le négociant suisse que sa femme n avait pu retenir un mouvement d épouvante . silence ! fit perkins , voici la pauvre mère . il est au moins nécessaire qu elle suppose que mon seul but est de la servir . le domestique de la factorerie venait , en effet , de reparaître sur la terrasse . il précédait mme liou , qui ne marchait qu avec de grandes difficultés , d abord parce qu elle avait les pieds meurtris , selon la mode du pays , et aussi parce qu elle était brisée de fatigue et d émotion . c était la première fois peut être que , depuis la fondation des factoreries , une chinoise bien élevée osait y pénétrer . l amour maternel avait fait taire en elle tous les préjugés . elle se souciait bien de ces coutumes séculaires qui lui défendaient tout contact avec les fon koei , les chiens d étrangers . ce qu elle voulait , c était la vie de sa fille; le reste lui importait peu . cependant , après avoir fait quelques pas vers le groupe que formaient perkins et ses amis , elle s arrêta brusquement , n osant aller plus loin . alors mme lauters courut la prendre par la main pour la conduire jusqu à une chaise longue ou elles s assirent toutes deux , et le capitaine lui dit : du courage , madame , ce que je vous ai promis , je suis prêt à le tenter . mme liou leva sur son interlocuteur ses yeux rougis par les larmes . son regard attristé était la plus éloquente des interrogations . mon plan est fort simple , poursuivit le marin , et les renseignements que j ai pris hier en vous quittant me font espérer qu il réussira . c est demain que le prince kong rentre à canton , et le jugement qui condamne votre fille lui sera soumis immédiatement . or j ai rédigé sur cette affaire un mémoire que vous remettrez vous même à son altesse . moi même ! comment ? vous ne savez donc pas qu il est impossible d approcher du vice roi . j ai prévu cette difficulté , et voici ce que j ai arrêté . le lendemain de son arrivée , le prince se rendra à la pagode de honan . jamais on ne nous empêche , nous autres étrangers , de nous trouver sur sa route pour le saluer . vous vous tiendrez au milieu de nous et , au moment où il passera , vous lui donnerez votre placet . quand ce ne serait qu à cause de notre présence , il se hâtera de le prendre . le croyez vous ? n en doutez pas . il ne s agit que d intéresser le vice roi et de le convaincre que ming s est grossièrement trompé . je pense que j y suis parvenu . tenez , faites traduire et copier ceci par le prêtre de la pagode mi qui a défendu votre fille , et venez me rejoindre ici , après demain matin . en disant ces derniers mots , le commandant avait remis à mme liou un manuscrit d une douzaine de pages , qu elle avait saisi avec empressement et dont elle s efforçait de comprendre le sens , bien qu il fût écrit dans une langue qui lui était inconnue . dans ce travail , véritable rapport de juge d instruction , le contrebandier démontrait d abord que le passé de saule brodé défendait de la soupçonner , et qu elle n était pas plus l assassin que la complice de l assassin de son mari , car i té n avait pas frappé ling ta lang . il racontait ensuite que le président ming , sans avoir fait d enquête , avait emprisonné et torturé cruellement une jeune prévenue qu il aurait pu laisser à la garde de sa famille . quelques instants après , mme liou , pleine d espoir , reprenait la direction de la ville chinoise , mais , tout à coup , elle se rejeta vivement en arrière en étouffant un cri d horreur . ses porteurs avaient dû s arrêter devant une foule nombreuse qui barrait le chemin et applaudissait avec enthousiasme un soldat de police . cet homme criait à haute voix , en distribuant au peuple des feuilles de papier rouge : voici le jugement qui condamne à mort les assassins du seigneur ling . sa femme , la nommée liou siou , sera pendue; le prêtre i té subira le supplice de la mort lente . leur exécution , après l ordre donné par notre sublime empereur , aura lieu dans un mois , au lever du soleil , sur la place ordinaire , devant la prison provinciale . dix minutes plus tard , l infortunée , aux oreilles de laquelle résonnaient toujours les terribles paroles qu elle venait d entendre , serrait convulsivement sa fille dans ses bras . il lui semblait que ce mois de sursis ne devait avoir qu un jour et que , d un moment à un autre , on allait venir lui arracher saule brodé pour la suspendre au gibet . xi pirates et contrebandiers xi le prince kong , vice roi des trois provinces du sud est et cousin de l empereur , était à cette époque un homme tout jeune encore et d une grande intelligence . très au courant des choses de l europe , grâce aux jésuites sous la direction desquels il avait terminé son éducation à pékin , il désapprouvait la politique légendaire d isolement que pratiquait toujours avec ardeur le gouvernement impérial . il faisait , au contraire , le meilleur accueil aux étrangers . s il était resté l ennemi des missionnaires et des contrebandiers d opium , cela tenait à des considérations toutes particulières . fort sceptique en matière religieuse , comme le sont tous les chinois des classes élevées , il aurait laissé les prêtres catholiques catéchiser à leur aise , si ceux ci n avaient pas souvent sapé l autorité par leurs enseignements; et les populations de sa vice royauté auraient pu s enivrer nuit et jour sans qu il s en occupât un seul instant , convaincu qu il était d ailleurs que c est la prohibition qui aiguillonne le désir , s il n avait pas vu dans cette importation la véritable , la seule cause de la crise monétaire dont souffrait l empire depuis si longtemps . en effet , avant l introduction de l opium , la chine regorgeait de monnaie d or et d argent , car l europe n ayant rien à lui fournir , ses navires y venaient sur lest , et , pour en emporter les porcelaines , les thés et autres produits , les étrangers étaient obligés de débourser des sommes considérables , qui , tout naturellement , restaient dans le pays , où on les transformait en lingots . le marquis de weslesley , le premier , alors qu il était gouverneur général des indes , avait été frappé de ce danger , et ce fut pour le conjurer qu il inventa ce commerce de l opium , dans le seul but de faire ressortir de l empire du milieu la plus grande partie de l argent que l europe et l amérique y laissaient . on voit qu il ne s agissait là ni de morale ni de salubrité publique , mais tout simplement d un équilibre financier fort intéressant à défendre . le prince kong , pour sa part , n envisageait pas la question à un autre point de vue , mais comme il s en rapportait plus encore aux pirates qu aux bateaux douaniers pour faire la chasse aux fraudeurs , il en résultait , pour les bandits qui infestaient la côte et le bas du fleuve , une véritable impunité , lorsqu ils s attaquaient à des bâtiments européens . de cette façon , le vice roi atteignait son but , sans compromettre ses relations avec les puissances étrangères . mais le capitaine perkins avait deviné cette complicité . ming , qui avait rempli longtemps les fonctions de mandarin à bocca tigris , la lui avait à peu près avouée dans ses épanchements amicaux , et elle lui avait été prouvée par un fait dramatique qui s était produit peu de temps avant l assassinat du jeune ling ta lang . deux contrebandiers d opium , le naïade et l agile , avaient été attaqués , dévalisés et coulés par les pirates , à quelques milles en dessous de macao , sans que les bâtiments de guerre chinois en station sur cette rade eussent rien tenté pour venir à leur secours . les équipages de ces deux navires avaient été massacrés et , pour toute satisfaction , le prince avait fait condamner à mort quelques misérables capturés dans le bas du fleuve . ils devaient être pendus sous peu à hong kong . le gouverneur de la colonie anglaise avait vainement offert de se mettre à la tête d une expédition contre les îles ladrones , îles bien nommées , on le voit , qui étaient le repaire de ces terribles écumeurs de mer , mais les autorités de canton s y étaient formellement opposées , et comme , malgré tout , on n osait faire un casus belli de ces attaques contre des gens en lutte avec les lois , les attentats se renouvelaient souvent . les contrebandiers s étaient alors décidés à se défendre eux mêmes , ou par la force ou par l argent , c est à dire en combattant les pirates ou en les achetant , ainsi qu ils achetaient les mandarins de bocca tigris; et , dans l intérêt général , ils avaient donné pleins pouvoirs à perkins , qu ils reconnaissaient le plus énergique ainsi que le plus habile d entre eux . or perkins avait la conviction que les bandits du fleuve faisaient partie de cette redoutable association de malfaiteurs le nénuphar blanc , qui tenait en échec la police chinoise aussi bien sur la terre ferme que sur les eaux , et il s était dit qu en devenant le défenseur de saule brodé , il trouverait bien certainement l occasion d avoir , sur la mystérieuse société , les renseignements qui lui étaient nécessaires pour se diriger vers l un des buts qu il voulait atteindre . la première chose était d intéresser le prince kong au sort des condamnés . nous allons voir qu à cet égard son plan était ingénieusement conçu . le jour même de sa visite à la factorerie , mme liou avait fait traduire et copier sa requête , et le surlendemain , pleine de résolution , elle était auprès du capitaine et de ses amis , sur le quai où le vice roi devait mettre pied à terre avant de s embarquer . bientôt des détonations d artillerie annoncèrent l arrivée du représentant de l empereur , et la tête de son cortège parut à l extrémité de l esplanade , où était réunie depuis le matin une foule innombrable . c étaient d abord deux coureurs à la livrée impériale et armés de fouets pour ouvrir les rangs de la populace , dans le cas où le respect ne suffirait pas . ces coureurs criaient à tue tête le nom de leur maître . ils étaient immédiatement suivis d une escorte de cavaliers et de domestiques , qui frappaient à intervalles réguliers sur des gongs de bronze . après ces premiers groupes venaient trois hommes coiffés de hauts bonnets en fil de fer , parés de plumes vertes . ils portaient , comme emblème de la puissance du prince , des chaînes dont ils agitaient les anneaux en cadence; et on apercevait derrière eux , au milieu de gens armés de rotins ou de bambous , deux valets qui soutenaient au dessus de leurs têtes une large planche sur laquelle étaient écrits en grandes lettres d or les noms et qualités de son altesse . la litière du vice roi venait ensuite . c était un superbe palanquin , garni de rideaux de soie et surmonté d un toit voûté recouvert d un treillis d argent . il était porté par quatre hommes , que suivaient quatre autres porteurs de rechange . de chaque côté se tenaient trois ou quatre officiers d ordonnance et des serviteurs avec de larges parasols; puis on reconnaissait un peu plus loin les dignitaires du palais . ce cortège vraiment royal se terminait enfin par un second groupe de cavaliers tartares , le sabre à la main . la foule s était ouverte respectueusement et se taisait , car en chine , à l opposé de ce qui se passe chez nous , c est par le silence qu on prouve son respect , et le palanquin atteignit bientôt l endroit du quai où une splendide gondole attendait le gouverneur . dix autres embarcations étaient prêtes à recevoir les gens de sa suite . au moment où le prince mit pied à terre , la mère de saule brodé se sentit trembler , mais perkins et ses amis , auxquels l altesse avait rendu gracieusement leur salut , la poussèrent en avant , et , sans trop savoir comment cela s était fait , elle se trouva tout à coup à genoux devant le cousin de l empereur . son apparition subite avait causé parmi les officiers un violent émoi et deux d entre eux s étaient élancés pour la rejeter en arrière , mais le prince kong leur ordonna de n en rien faire et , se penchant vers elle , il lui demanda avec douceur ce qu elle désirait . justice ! seigneur , justice pour ma fille ! gémit mme liou à travers ses sanglots . ils l ont condamnée à mort , mais elle est innocente , je vous le jure ! le vice roi échangea quelques mots avec un de ses secrétaires , força la suppliante à se relever et lui dit , en prenant le placet qu elle lui présentait : je sais ce dont il s agit et je vous promets d examiner cette affaire avant d en envoyer le dossier à pékin . je ne puis rien de plus . aucun de nous n est au dessus des lois ! après avoir prononcé ces paroles avec une grande dignité , il donna un ordre à l un de ses aides de camp , tout en se dirigeant vers son embarcation , et mme liou allait se retirer , lorsque cet officier s approcha d elle pour lui dire : madame , son altesse vous prie de ne pas vous éloigner . elle désire vous revoir à son retour du temple . veuillez me suivre . en revenant de honan , vous monterez dans un des palanquins du cortège pour vous rendre au palais . à cette invitation inattendue , la pauvre femme chercha des yeux ses amis , et perkins lui ayant fait un geste d encouragement , elle répondit à l aide de camp qu elle se tiendrait à ses ordres . le vice roi était déjà dans sa gondole , qui se dirigeait vers l île de honan , sous l impulsion de ses vingt rameurs et aux détonations répétées de l artillerie des forts . en prenant place dans le canot où on l avait conduite , mme liou aperçut de nouveau le capitaine et sir arthur . ils s embarquaient eux mêmes pour gagner le temple . mais , pas plus que son protecteur , elle ne remarqua deux matelots chinois qui , dissimulés dans les rangs de la foule , avaient assisté , sans en perdre le moindre détail , à la scène que nous venons de raconter . depuis le départ du prince , ils ne quittaient plus les européens du regard et s efforçaient de maintenir le léger bateau où ils étaient descendus dans les eaux de leur embarcation . l un de ces marins était grand et maigre , et si rose eût accompagné mme liou , elle n aurait pas manqué de le reconnaître , malgré son travestissement et quoiqu il tînt soigneusement rabattu sur son visage le large chapeau de paille dont il était coiffé , car cet homme n était autre que tchou , le boucher de la rue des batteurs d or , qui avait disparu de foun si depuis deux mois et dont personne n avait plus entendu parler . ainsi , demanda t il à son compagnon , tout en maniant vigoureusement son aviron , tu es bien sûr que ce chien d étranger est le commandant de l éclair ? c était le nom de la goélette de perkins . j en suis certain , répondit le matelot . je l ai vu dix fois au poste de douane à bocca tigris , lorsqu il allait chez le mandarin ming . où l éclair est il à l ancre ? sous l île lintin . il attend le renversement de la mousson avant de reprendre la mer . eh bien , il ne retournera pas au bengale , je le jure , quand je devrais y perdre mon nom de l araignée rouge . et il ajouta à demi voix , avec un inexprimable accent de haine : en se faisant le défenseur de liou siou , de cette misérable qui s est jouée de moi , le capitaine de l éclair est devenu deux fois mon ennemi . le vice roi venait d accoster au débarcadère de honan , où les prêtres de bouddha l attendaient . bientôt il entra sous le premier portique du temple , et tchou put apercevoir encore une fois perkins et sir arthur , qui , après avoir envoyé à mme liou un dernier salut affectueux , pénétrèrent eux aussi , dans la pagode . alors le boucher sauta lestement à terre et disparut dans la foule . ce temple de honan , malgré la célébrité dont il jouit , donne une assez triste idée de l importance qu ont en chine les choses religieuses . s il est vraiment , comme le prétendent ses gardiens , le plus riche de l empire , il est peu de pays dont les divinités soient plus mal logées . si on ne s y rend pas en canot , c est à dire si on gagne l île de honan par le pont qui la réunit à la terre ferme , on est forcé de traverser le plus sale et le plus bruyant des faubourgs de canton . depuis l extrémité de ce pont jusqu à la première enceinte du lieu saint , ce ne sont que ruelles étroites occupées surtout par des boutiques de comestibles , des tripots et les monts de piété qui avoisinent toujours les maisons de jeu . c est seulement lorsqu on a échappé aux mille dangers de ce quartier infect qu on arrive , après avoir franchi une grille fort étroite , à un endroit où règnent au contraire le silence le plus complet et le calme le plus religieux . on est là dans un immense enclos , ceint de murailles de plus de trente pieds de hauteur et dont le temple de bouddha , amas sans ordre de constructions bizarres , occupe le centre . pour y entrer , il faut passer sous un second portique que défendent deux gigantesques statues horriblement coloriées , qui ne résistent aux injures du temps que grâce aux toitures dorées qui les protègent , car elles ne sont qu en papier goudronné . elles représentent cependant deux des plus fameux guerriers de l empire du milieu . quant à l édifice principal , au temple proprement dit , c est un bâtiment énorme , divisé en une foule de petites salles consacrées chacune à des divinités particulières . l endroit le plus remarquable est le sanctuaire où règne bouddha . c est une galerie d une centaine de pieds de superficie , dont le sol est pavé de mosaïques du plus charmant aspect; mais , en l honneur du vice roi , on y avait étendu un épais tapis . de grands cadres , au milieu desquels étaient tracées en lettres d or des maximes , ornaient les murailles peintes en rouge . le dieu était représenté là par trois statues qu on appelle les trois pao , c est à dire le passé , le présent et l avenir , qui donnent au célèbre réformateur ces traits insipides dont l ont gratifié les hindous . ces statues étaient entourées de petits autels d argent massif , sur lesquels brillaient des parfums; mais l ornement le plus extraordinaire de cette partie du temple était bien certainement les deux grands dragons de bronze aux ailes déployées , qui en occupaient les deux extrémités et semblaient , de leurs yeux de pierres précieuses , veiller sur le saint lieu . le prince prit place sur le trône qui lui était réservé , en face des statues de bouddha; ses officiers se groupèrent autour de lui et la cérémonie commença , cérémonie des plus simples , car elle se borna à des chants religieux que les bonzes exécutèrent pendant que les moines les accompagnaient par des sonneries assez harmonieuses . moins d un quart d heure plus tard , tout était terminé et le vice roi quittait la pagode après avoir fait un riche présent au monastère . sa gondole le reconduisit sur la terre ferme , où il retrouva son palanquin et reprit le chemin de sa résidence , suivi cette fois par mme liou , qu on avait fait monter dans une chaise à porteurs . aussitôt arrivée au palais , elle fut conduite dans l appartement des femmes , et la journée se passa pour elle en des alternatives d espérance et de désespoir , car elle attendit vainement que le prince la fit demander . lorsque la nuit vint , ses angoisses s augmentèrent de toute la douleur qu elle éprouvait de ne pouvoir rejoindre sa fille . ne parvenant pas à trouver de repos , elle retournait par la pensée auprès de saule brodé et se rappelait alors cette existence heureuse et calme qu elle menait , il y avait si peu de temps encore , dans sa petite maison de foun si . elle ne se doutait pas que cette demeure modeste , où le malheur s était déjà abattu et dont elle avait confié la garde à rose , était en ce moment même le théâtre d un nouveau drame . sachant fort bien que ni liou siou ni son cousin i té ne pouvaient être les auteurs du crime qui les menait au supplice , l imprudente servante vivait en proie à toutes les craintes . vingt fois elle avait été sur le point de courir à canton pour dire au préfet de police ce qui s était passé entre elle et tchou , car elle était convaincue que cet homme était le meurtrier de ling , mais elle avait espéré jusqu au dernier moment que les deux innocents ne seraient pas condamnés , et depuis qu elle connaissait le sort qui les attendait , la peur des conséquences que pourraient avoir pour elle ses déclarations trop tardives lui faisait garder un silence qui la rendait complice de l assassin . seulement elle n osait plus même sortir , car dès qu elle ouvrait sa porte , ses yeux s arrêtaient malgré elle sur les fenêtres fermées de la boutique du boucher , et il lui semblait que le monstre que les gamins s étaient amusés à y esquisser en rouge s animait à sa vue et allait s élancer sur elle . c est dans ces dispositions d esprit que rose s était enfermée dans la maison de mme liou , le soir de ce jour dont nous venons de raconter les divers épisodes; mais , ainsi que le faisait sa maîtresse dans le palais du gouverneur , elle appelait vainement à elle le sommeil . la nuit était venue depuis longtemps , la ville était plongée dans le repos , les rues étaient désertes . ce silence même l épouvantait . la peur , autant que le remords , la tenait éveillée . tout à coup elle entendit dans la rue le bruit de plusieurs pas , et , presque au même instant , avant qu elle eût pu faire un mouvement , elle était garrottée et bâillonnée de façon à ne pouvoir même jeter un cri . il lui parut alors que trois hommes au moins s étaient introduits dans l habitation , mais l obscurité était si complète qu elle n avait pas distingué leurs traits . bientôt elle put les voir tout à son aise , car deux de ces individus l avaient transportée dans la salle à manger , où ils avaient allumé une lampe . ils étaient trois , en effet , vêtus en pêcheurs du bas du fleuve et du plus effrayant aspect . hâtons nous , dit celui qui paraissait leur chef , ficelez moi cette belle comme un colis . si elle crie , étranglez la ! la jeune fille se sentit perdue . les deux bandits qui la maintenaient couchée à terre lui avaient jeté sur le visage un morceau d étoffe qu ils avaient lié autour de son cou , et les cordes à l aide desquelles elle était attachée meurtrissaient ses bras et ses jambes . est ce fini ? demanda brutalement cette même voix qu elle avait déjà entendue . oui , répondit l un des pêcheurs . filons , alors ! oh ! pas les mains vides ! ce n est pas le tout que de soigner les affaires du maître , il faut aussi songer un peu aux nôtres . et , sans attendre d y être autorisé , il disparut avec son second compagnon dans la pièce voisine . cinq minutes après , ils revenaient portant chacun sur l épaule un lourd paquet . en un tour de main , ils avaient dévalisé la maison de tout ce qu elle renfermait de précieux . en route , maintenant ! leur dit celui qui les commandait . les deux misérables soulevèrent la servante , l un par la tête , l autre par les pieds , et se dirigèrent vers la porte de sortie . le troisième personnage les avait précédés dans la rue pour s assurer qu elle était déserte . il n y passait personne; on n apercevait pas même la moindre lumière dans les habitations voisines . il appela ses hommes à voix basse , et , après avoir fermé doucement la porte derrière eux , il se mit à la tête du sinistre groupe , qui prit , à quelques pas de là , une ruelle descendant directement vers le fleuve . après avoir confié à son ami sa part d objets volés , l un des marins s était chargé de rose . jetée sur son épaule et courbée en deux , elle y paraissait un paquet de filets de pêche . en cinq minutes ils atteignirent la rive . la nuit était sans lune et le ciel sans étoiles . les flots de la rivière des perles , dont on ne pouvait distinguer les bords , roulaient lugubres , faisant se heurter les uns contre les autres des bateaux attachés à des pieux enfoncés dans la vase . celui qui dirigeait cette étrange expédition attira l un de ces bateaux , et , après s être assuré qu il s y trouvait des avirons , il y fit monter son monde; puis , coupant l amarre qui le retenait , il le lança au large d un vigoureux coup de rame . le courant était rapide , mais néanmoins les ravisseurs gagnèrent assez rapidement la rive opposée , où les eaux étaient plus tranquilles . là , le fleuve des perles se divise en trois grands bras dont deux seulement sont navigables et débouchent au dessus des forts de bocca tigris . le troisième , semé de rochers et de bas fonds , est , de plus , entravé dans sa course par une chute d eau dont les grondements , multipliés par les échos , s entendent à trois ou quatre milles de distance . c était cependant vers ce bras dangereux que les bateliers s étaient dirigés , mais ils y naviguaient depuis dix minutes à peine , lorsque celui qui leur servait de pilote poussa un cri qui ressemblait , à s y méprendre , à celui du guamala , l oiseau diable . un même cri lui répondit , et un homme parut sur le rocher contre lequel les flots se brisaient . les marins levèrent rames et le canot s échoua sur le rivage . est ce toi , woum pi ? demanda le personnage qui semblait avoir subitement surgi des eaux . c est moi , maître , répondit le pêcheur . est ce fait ? oui , la femme est là ! alors , à l oeuvre , vous autres ! ces mots s adressaient à une douzaine d individus dont on distinguait à peine les têtes au dessus des hautes herbes . ils attendaient évidemment l ordre qu ils venaient de recevoir , car ils descendirent aussitôt dans la rivière , où plusieurs d entre eux disparurent jusqu aux épaules , et ils se livrèrent là , dans l obscurité la plus profonde , à un travail dont il était impossible de pressentir le but . divisés par groupes de trois , ils avaient saisi les extrémités de fortes cordes attachées à des bouées , et ils unissaient leurs efforts pour soulever un objet qui devait reposer au fond de la rivière . bientôt , en effet , cet objet inconnu émergea de son asile secret . c était une longue embarcation peinte en rouge ainsi que ses avirons; embarcation de course ou de pirates , car son avant était d une extrême finesse et il y avait place pour vingt rameurs . grâce à la large soupape qui s ouvrait sur un de ses flancs , on pouvait instantanément la couler , par conséquent la dérober à toutes les recherches . en quelques minutes , les lugubres travailleurs soulevèrent le canot de façon à vider l eau qu il contenait , fermèrent la soupape , le remirent à flot et s assirent à leurs bancs . woum pi y avait transporté rose , qui , toujours solidement attachée , mais débarrassée du voile dont on lui avait couvert le visage , suivait d un regard épouvanté cette scène étrange . tout à coup l embarcation trembla sous un choc violent . celui que les pêcheurs appelaient le maître venait d y sauter d un seul bond . il s était emparé du long aviron qui allait lui servir de gouvernail . tchou ! murmura la pauvre servante , dont le bâillon étouffait les cris . elle avait reconnu avec horreur le boucher de la rue des batteurs d or . oui , tchou ! répondit celui ci en se penchant sur elle comme pour se repaître de sa terreur; tchou , dont la trahison de ta maîtresse a fait un assassin; tchou , l araignée rouge , qui se vengera de ses tortures sur toi comme il s est déjà vengé sur saule brodé . et , repoussant brutalement du pied la malheureuse , il donna brièvement un ordre . les vingt pirates se courbèrent sur leurs rames et la yole gagna en un instant le grand bras du fleuve . la lune venait de se lever . sous ses pâles reflets , la sinistre embarcation prenait un aspect plus sinistre encore . debout à l arrière , tchou en paraissait être le génie malfaisant . chaque fois que ses vingt matelots soulevaient hors de l eau leurs rouges avirons , il semblait qu il en retombait dans le fleuve une pluie de sang . on eût dit un monstre gigantesque qui glissait sur les flots . bientôt elle disparut au milieu des ombres de la nuit , et on n entendit plus que le bruit cadencé de ses rames dans le lointain . xii la justice du vice roi xii cependant , quoi qu en pensât liou , le prince kong ne l oubliait pas , mais il avait dû expédier d abord toutes les affaires dont la solution avait été renvoyée à son retour dans canton , et ce fut le soir seulement qu il prit connaissance de son placet . dans ce document , le capitaine perkins exposait les faits avec une telle habileté d analyse et il en tirait des conclusions si logiques que le vice roi fut immédiatement frappé non pas tant de l innocence de saule brodé et de son cousin , que du peu d efforts tentés par ming pour arriver à la découverte de la vérité . le contrebandier , qui avait visité le théâtre du crime et s était renseigné auprès de ling tien lo , expliquait , en effet , comment vingt témoins étaient prêts à jurer que le jeune i té n avait pas quitté un seul instant les salons de la villa , et qu il en était sorti avec les invités , à la fin de la soirée seulement . quant à saule brodé , contre qui le juge avait abandonné une accusation directe d assassinat , il n était pas plus raisonnable , selon le marchand d opium , de l en croire la complice , car sa mère , qui l adorait , ne l avait pas contrainte à épouser ling ta lang . elle n avait donc nul intérêt à faire disparaître son mari , surtout avant même de l avoir vu . on n avait enfin trouvé chez i té aucun des bijoux volés dans la chambre nuptiale , continuait le rapport de perkins , et , sans s arrêter à cette idée que le jeune prêtre n était pas assez robuste pour avoir pu se rendre maître de ling , puisqu il paraissait certain que cet infortuné avait été d abord empoisonné , il n en était pas moins évident que ni les traces des pas imprimés sur le sable du jardin , ni l empreinte de la main sanglante trouvée sur l un des coussins du lit ne pouvaient provenir de cet accusé , puisque ces pas étaient longs et larges et la main celle d un homme de grande taille . or i té était frêle , délicat; il avait des pieds et des mains de femme . ming ne s était pas préoccupé un seul instant de toutes ces contradictions . en ce qui concernait la rencontre d i té avec le père de ling à la pagode mi , elle était certainement toute fortuite . si le jeune homme avait fait au riche négociant cette proposition de mariage , qui , pour le juge , était devenue une infernale préméditation , elle ne prouvait , au contraire , que les bons sentiments de celui qu on transformait si rapidement en criminel . quant à l éventail du lettré , trouvé sous le cadavre de ling ta lang , le capitaine affirmait que c était au contraire une preuve irréfragable de son innocence , car cette pièce de conviction s était rencontrée là trop à point pour ne pas y avoir été placée intentionnellement . ce qui paraissait indiscutable , c est que l assassin connaissait i té ainsi que ses rapports avec la mère de saule brodé , puisqu il avait si habilement fourni à la justice la proie qui devait permettre au véritable coupable de détourner de lui les soupçons . c était donc , concluait le défenseur des deux innocents , sinon parmi les amis de mme liou , du moins parmi ses connaissances ou les gens qui pouvaient être au courant de ses habitudes , qu il fallait chercher le meurtrier . à cet égard , les renseignements que pourrait donner la servante rose seraient très précieux . toutes ces observations obtinrent ce résultat , c est que , bien qu il n eût terminé la lecture de ce rapport que fort tard dans la soirée , le prince kong avait cependant envoyé à ming l ordre de comparaître devant lui le lendemain à la première heure . il avait également commandé à l un de ses aides de camp de se transporter à foun si , au point du jour , et d en ramener la domestique de mme liou , que ni le préfet de police ni le magistrat n avaient songé à interroger . ming , que nous n avons encore vu que sur son siège de président de la cour criminelle de canton , fut vivement ému lorsqu on le réveilla en lui annonçant un messager du palais . ne l ayant pas trouvé en ville , ce courrier était venu le chercher à l île de honan . le mandarin comprit qu il s agissait alors d une affaire importante . il questionna vainement cet officier , qui ne savait rien; mais l ordre était précis : le vice roi l attendrait dans la matinée . ming passa le reste de la nuit à se demander ce que le cousin de l empereur lui voulait . le brave magistrat avait bien , ainsi que ses collègues , quelques peccadilles sur la conscience , surtout à propos de ses dernières fonctions à bocca tigris , où ses traités secrets avec les contrebandiers avaient doublé sa fortune; mais ces tripotages étaient si complètement dans les moeurs des fonctionnaires que ce ne pouvait être là le motif de l ordre du prince . quoi qu il en fût , cela l inquiétait . il avait le pressentiment que la vie si douce et si calme qu il s était faite allait être troublée . ming était à cette époque un bon gros homme assez débonnaire , savant , puisqu il était parvenu à un poste élevé , mais d une intelligence ordinaire . c était surtout un sybarite , dans l acception complète du mot . sa table passait pour une des meilleures de la province , et les mauvaises langues prétendaient qu il n entrait à son service que des servantes jeunes et jolies , quoiqu il fût , lui , marié et père de famille . on ajoutait même qu on avait parfois reconnu sa gondole , la nuit , dans la rade de canton , aux environs des bateaux de fleurs . ce qui était certain , ce que perkins et sir arthur auraient pu affirmer , c est que le grave président préférait infiniment le sherry et le vin de france , surtout le champagne , à l eau de vie de riz . il en coûta donc beaucoup à ming de quitter sa douce retraite le lendemain matin , au lever de l aurore; mais il savait que le gouverneur des trois provinces ne plaisantait pas avec ses subordonnés . aussi , à l heure fixée , son palanquin franchissait il le seuil du palais . la promenade , le grand air , les hommages dont il avait été l objet sur sa route , tout cela l avait un peu calmé , et ce fut avec sa physionomie souriante habituelle qu il répondit au salut militaire que lui adressa le factionnaire , à la porte de la galerie qui conduisait au salon de réception de son altesse . tout à coup , au moment où il allait se faire annoncer , il se trouva en face de mme liou , que le prince avait fait appeler . il comprit aussitôt qu il s agissait du procès de saule brodé et redevint tout à fait tranquille . dans sa fatuité de jurisconsulte impeccable , il était convaincu d avoir conduit cette affaire avec soin et en toute justice , et il se dit que , sans aucun doute , on désirait tout simplement lui demander quelques dernières explications . ce fut alors avec l air d un homme irréprochable qu il se présenta devant le vice roi . seulement , quand , après avoir exécuté les trois génuflexions d usage , il leva les yeux sur lui , il fut frappé de son regard sévère et commença à craindre de s être trompé dans ses agréables suppositions . le prince kong , en effet , avait à peine répondu à son salut . accoudé sur sa table de travail et entouré de ses secrétaires , il feuilletait un volumineux dossier que ming reconnut pour être celui de l affaire ling , et pendant un quart d heure au moins , il ne s inquiéta pas plus du magistrat que si celui ci fût , encore dans sa villa de honan . mme liou avait été introduite en même temps que ming et , sur un geste du prince , elle s était assise . tout cela troublait fort l ex mandarin de bocca tigris , qui faisait timidement son examen de conscience , lorsque le cousin de l empereur relevant la tête , lui dit brusquement : monsieur le président , j ai examiné avec une grande attention le dossier relatif à l assassinat de ling ta lang , et je n y ai pas aperçu tous les documents qu exigeait la solution d une affaire aussi grave . c est pour cela que je vous ai fait venir , car , avant d envoyer ces pièces à pékin , j ai besoin de renseignements que vous seul pouvez me donner . je suis aux ordres de votre altesse , dit ming en s efforçant de paraître calme . je ne trouve pas , poursuivit le prince , que l instruction de ce procès ait été faite avec tout le soin désirable; je regrette surtout que le préfet de police et vous ayez cru nécessaire de soumettre à un emprisonnement préventif très pénible la jeune mariée sur laquelle se sont tout naturellement portés vos premiers soupçons . un savant tel que vous ne doit point ignorer cependant que les femmes d une certaine classe , accusées d un délit ou d un crime , peuvent être laissées sous la garde de leurs parents les plus proches , qui en répondent sur leur tête . mme ling a encore sa mère . sauf les motifs que vous pouvez invoquer pour expliquer votre rigueur à son égard , je pense donc que vous auriez pu la confier à sa surveillance . le crime dont cette personne s était rendue coupable , répondit ming avec une certaine fermeté , m a paru d une nature si exceptionnelle que j ai cru devoir la faire conduire à la prison , pour donner satisfaction à l opinion publique . le juge ne doit jamais se laisser émouvoir par les rumeurs du dehors . c est les oreilles fermées qu il a le devoir d accomplir sa tâche . l accusée a avoué son crime ! elle l a avoué , vaincue par la torture . mais soit ! passons à un autre point . avez vous confronté les traces de pas découvertes dans le jardin de la villa avec celles qu auraient pu y faire les sandales de i té ? non , je l avoue . eh bien ! vous avez commis là une première faute , car vous auriez vu que ce n était pas ce jeune prêtre , dont les pieds sont extrêmement petits , qui avait pu laisser ces traces . elles sont celles d un homme fort et de grande taille . il en est de même de l empreinte sanglante aperçue sur l un des coussins du lit nuptial . ce n est ni l un ni l autre des deux condamnés qui a pu l imprimer là . elle provient d une main énorme . avez vous enfin fait une enquête à foun si , la ville qu habitait saule brodé la veille de son mariage , la veille du crime ? non , murmura ming , se troublant de plus en plus . vous ne vous êtes pas informé si mme liou avait quelque ennemi , si sa fille n était pas recherchée par quelque autre que ling ta lang ? mais justement par son cousin i té . c est là ce qui m a conduit à supposer , puis à être convaincu que ce prétendant jaloux était l assassin . c est faux ! dit mme liou , qui ne perdait pas un mot de cet interrogatoire . mon neveu m avait , il est vrai , manifesté le désir de devenir mon gendre , mais il m avait suffi de lui dire une fois que ce mariage était impossible , et il s était soumis . le prince fit signe à la pauvre mère de se taire et reprit : vous n avez pas même songé à faire comparaître et à interroger la servante me koui . elle vous aurait donné peut être quelques précieux renseignements sur les gens qu elle a pu voir rôder autour de sa maison ? c est vrai , bégaya le mandarin , perdant de plus en plus la tête , je n y ai pas songé ! les aveux des accusés , la découverte de l éventail de l un d eux sous le cadavre de la victime , l intérêt que , seul , i té avait à la mort de ling , tout cela m a paru des preuves suffisantes . moi , j ai pensé que cette fille devait être interrogée et je l ai envoyé chercher . et le vice roi donna un ordre à un de ses aides de camp . celui ci sortit pour l exécuter , mais il revint presque aussitôt avec un de ses collègues dont la physionomie était toute bouleversée . qu avez vous donc ? lui demanda le prince . pourquoi n amenez vous pas la personne en question . parce que je ne l ai pas trouvée , seigneur , répondit l officier . vous ne l avez pas trouvée ? non . lorsque je suis arrivé à foun si , ce matin , avant le jour , avec mes quatre soldats de police , j ai frappé inutilement à la porte indiquée . alors je l ai fait ouvrir , pour visiter la maison . il n y avait plus personne . je l ai fouillée du haut en bas; elle était vide ! les chambres étaient pillées , les meubles brisés . ce vol ne devait remonter qu à un très petit nombre d heures , car , dans la salle à manger , une lampe brûlait encore . avez vous au moins questionné les voisins ? je n y ai pas manqué . aucun d eux n a rien vu , rien entendu . le chef des trois provinces , visiblement irrité , s était levé et arpentait son salon à grands pas . ming n osait prendre la parole; mme liou , que ce nouveau malheur accablait , gardait elle même le silence . vous le voyez , monsieur le président , dit tout à coup le vice roi en s arrêtant devant le magistrat , voici un second crime qui , bien certainement , est la conséquence de votre arrêt . il suffirait pour me convaincre de l innocence de ceux que vous avez condamnés , car il me paraît évident que ce sont les véritables assassins de ling qui , pour empêcher cette servante de parler , l ont fait disparaître . à moins qu ils n aient cette fille elle même pour complice . quoi qu il en soit , vous avez failli , selon moi , de la façon la plus grave à vos devoirs . voici ce que je décide : le dossier de cette affaire va partir pour pékin avec les annotations que je jugerai convenable d y ajouter . il ne pourra me revenir avant trente jours . vous avez donc un mois devant vous . si , dans un mois , vous avez découvert les véritables coupables , les innocents seront réhabilités et vous aurez réparé votre faute; mais si , à l expiration de ce délai , les choses sont dans l état où elles se trouvent , et si notre auguste souverain m envoie l ordre de laisser la justice suivre son cours , mme ling et i té seront exécutés , car , le premier de tous , je dois donner l exemple du respect à la loi; mais vous , le juge , vous recevrez cent coups de bambou . cent coups de bambou ! dit ming en balbutiant , cent coups de bambou ! il espérait qu il avait mal entendu . cents coups de bambou ! répéta l altesse . c est la mort ! peut être . des innocents mourront bien , eux aussi ! allez et que lao tseu vous vienne en aide ! et sans s inquiéter autrement du gros président de la cour criminelle , le prince kong sortit aussitôt . ming était atterré . les jambes refusant de le porter , il s affaissa sur un siège . quand il parvint à se traîner jusqu à son palanquin , ses serviteurs furent obligés de l y étendre . cent coups de bambou ! ne cessa de répéter le pauvre homme tout le long de la route , à moi , ming , mandarin de troisième classe ! lorsqu il arriva sur le quai où l attendaient ses matelots pour le reconduire à honan , son visage était vraiment décomposé . il dut réclamer l aide de deux de ses porteurs pour gagner son embarcation . qu avez vous donc , mon cher magistrat ? lui demanda tout à coup un européen , au moment où il allait mettre le pied à bord . comme vous voilà fait ? vous est il donc arrivé quelque malheur ? ming se retourna . perkins était devant lui . ce que j ai ! répondit l infortuné juge en reconnaissant son vieil ami de bocca tigris , ce que j ai ! je suis déshonoré , perdu , mort ! cent coups de bambou ! cent coups de bambou ! et il s embarqua lourdement , sans pouvoir en dire davantage . deuxième partie le nénuphar blanc deuxième partie i le prix d un pendu i l y avait une huitaine de jours à peu près que s étaient passés les événements qui forment la première partie de ce récit , lorsque deux hommes , qui nous intéressent fort , traversèrent , au milieu de la nuit , le pont de pierre qui relie l île de honan à la terre ferme . arrivés aux premières maisons de ce hideux faubourg de canton , que nous avons déjà eu l occasion de décrire , ils prirent à droite , pour suivre le rivage pendant une centaine de pas , et s arrêtèrent en face d une hutte sordide dont les flots devaient baigner la muraille quand les eaux du fleuve étaient hautes . ces deux hommes portaient le costume du pays , et quoique l obscurité les forçât de marcher presque à tâtons , ils avaient rabattu sur leurs visages les larges bords de leurs chapeaux de feutre . ils n avaient cependant pas à craindre d être reconnus par qui que ce fût , car le quai était désert . au loin , à travers les nombreux navires mouillés au large , on apercevait encore sur la rive opposée les illuminations des bateaux de fleurs , mais il ne s échappait ni bruit ni lumière des tristes habitations de cette partie de la ville . c est bien ici ! dit l un de nos personnages , en désignant la pauvre maison devant laquelle ils étaient parvenus . il était temps , je n en puis plus ! quel quartier infect ! le fait est que celui de vos collègues qui est chargé de l entretien des rues ne paraît pas s être occupé beaucoup de celle ci , répondit son compagnon . vous êtes certain que c est là ? oh ! parfaitement certain ! répliqua le premier des noctambules , qui paraissait être de fort mauvaise humeur . en disant ces mots , il s approcha de la case , frappa deux fois à la porte avec le pommeau de son sabre , et , l écho seul lui répondant , il murmura avec un accent désolé , en frappant de nouveau : cet animal de roumi n est pas chez lui ! il ne manquait plus que cela , capitaine ! un peu de patience , mon président , tenez , voici qu on vient ! en effet , à travers des planches mal jointes de la porte , on apercevait filtrer un faible rayon de clarté . presque aussitôt cette porte s entr ouvrit , mais avec prudence et de façon à ne pas livrer trop brusquement passage à ceux qui se présentaient à une heure aussi avancée et , certainement , sans être attendus . qui êtes vous ? que voulez vous ? demanda le propriétaire du lieu , d une voix rude . diable ! fit celui qu on venait d appeler président , voilà une difficulté que nous n avions pas prévue . je ne veux pas cependant lui crier mon nom par dessus les toits . avec cela que roumi ne vous reconnaîtra pas , observa son interlocuteur en haussant les épaules , vous , son pourvoyeur officiel ! tiens ! c est vrai , répondit ming que le lecteur a déjà deviné; décidément je deviens stupide . perkins , car c était lui qui accompagnait l honorable magistrat , exprima par un geste que cette transformation n avait pas dû être bien difficile , et il suivit son ami , qui n avait eu besoin que de se nommer pour que la porte de la mystérieuse case s ouvrit tout à fait . le maître de la maison fit entrer ses visiteurs dans une petite salle du plus misérable aspect . l atmosphère épaisse y était imprégnée d une odeur pénétrante , qui disait assez à quel occupation se livrait celui qu on dérangeait ainsi . tout l ameublement de la pièce consistait en un grand coffre de bois noir , vieux cercueil dans lequel l habitant de ce bouge enfermait ses hardes , et un grabat près duquel fumait encore une pipe à opium . à la vue de cette preuve de révolte contre les ordonnances relatives à l usage du dangereux narcotique , le mandarin se souvint tout à coup de ses hautes fonctions et , montrant du doigt la pièce de conviction , il allait sans doute apostropher sévèrement le fumeur , lorsque le contrebandier l arrêta pour lui dire en anglais : vous n allez pas , je suppose , dresser procès verbal contre ce pauvre diable ? pourquoi pas ? mais tout simplement parce que c est peut être moi qui ai vendu cet opium et vous qui l avez laissé passer . c est vrai ! fit l ex douanier en chef de bocca tigris avec un sourire forcé . d ailleurs nous avons bien autre chose à faire . alors , se tournant vers roumi qui , courbé jusqu à terre , attendait humblement qu on voulût bien lui adresser la parole , il lui demanda : c est toi qui dois exécuter après demain , à hong kong , les pirates condamnés à mort la semaine dernière ? oui , seigneur , répondit cet homme en relevant la tête . si la malheureuse saule brodé avait été là , elle eût tremblé de nouveau en reconnaissant cet individu . c était le bourreau qui l avait conduite dans son cachot et si cruellement torturée pour lui faire avouer un crime qu elle n avait pas commis . tu dois décapiter ou pendre ces gens là ? on attendait le vice roi pour prendre ses ordres . je les ai reçus aujourd hui même . la loi ne permet de décapiter , vous le savez , que les rebelles armés contre l autorité souveraine . or les pirates n ont attaqué et pillé que des anglais; ils seront pendus . que des anglais ! voilà une distinction qui n est guère flatteuse pour le pavillon britannique , murmura perkins , mais , cette fois , j en suis tout simplement enchanté . l exécuteur des hautes oeuvres disait la vérité . la décapitation était alors en chine une loi exceptionnelle , car si les célestes professent le plus profond mépris pour la vie humaine , ils tiennent du moins à mourir sans être mutilés . par cela même qu ils conservent avec soin sur le sommet de la tête une queue de cheveux , par laquelle l ange de la mort doit les enlever , ils redoutent la peine qui les séparerait en deux et les ferait rester en partie sur terre . tu connais ces hommes ? poursuivit ming , qui ne s était pas arrêté à la boutade de son ami . oui , répondit roumi , que toutes ces questions commençaient à troubler beaucoup . l un d eux s appelle peï ho . c était le chef de la bande ? c est bien cela . ah ! un rude gaillard ! il n y a pas eu moyen de le faire parler . le tortionnaire se souvenait avec regret qu il avait martyrisé le pirate pendant plus d une heure , sans réussir à lui arracher un seul aveu . où sont les condamnés en ce moment ? toujours à hong kong . le gouverneur a exigé qu ils y restent jusqu à l heure du supplice . ils y seront conduits sous une escorte de soldats anglais . eh bien , je viens t acheter le corps de celui de ces condamnés qui se nomme peï ho . le corps de peï ho ! répéta le bourreau au comble de la surprise . oui , le corps de peï ho , son cadavre enfin ! qu est ce que cela te fait ? tu ne me le livreras qu après l avoir pendu ! roumi continuait à fixer son interlocuteur sans paraître le comprendre . impatienté , ming reprit : voyons , combien en veux tu ? tiens , est ce assez ? si c est trop peu , fais ton prix toi même . en disant cela , il avait jeté sur le lit une lourde bourse qui renfermait , en belles piastres mexicaines celles que les chinois estiment entre toutes plus certainement que le misérable ne gagnait en une année entière . cependant il hésitait et ne répondait pas . est ce convenu ? lui demanda le mandarin avec colère . encore faudrait il me dire dans quel but vous me proposez ce marché . cela ne te regarde pas . tu es bien hardi d oser m interroger ! mais vous savez mieux que moi , seigneur , que la loi punit de cent coups de bambou celui qui a livré le corps d un mort . ah çà ! me prends tu donc pour un pourvoyeur de chirurgien ? riposta brutalement le digne magistrat , chez qui ces mots cent coups de bambou avaient réveillé les plus tristes pensées . il ne s agit de rien de semblable . accepte ou refuse ! si tu acceptes , tu recevras encore le double de cette somme après la livraison du corps de peï ho; si tu refuses , je me souviendrai demain que je t ai surpris fumant l opium . c est bien , j accepte ! s empressa de répondre le sinistre gredin , épouvanté . alors écoute moi de façon à n oublier aucune de mes recommandations . d abord tu te réserveras le soin de pendre toi même peï ho , mais le dernier , tout doucement , sans le brutaliser , et lorsque tu l auras pendu , tu le laisseras tranquillement au bout de sa corde . bien ! une demi heure après , tu viendras , ainsi que d habitude , descendre les cadavres . il fera nuit , tu seras par conséquent seul avec tes hommes . tu mettras les corps sur ta charrette pour les porter à la fosse commune , mais tu oublieras celui de peï ho au pied de son gibet . je ne t en demande pas davantage . ce sera fait exactement , je vous le promets . le soir même tu seras payé . le hideux fonctionnaire s inclina jusqu à terre pour exprimer sa reconnaissance , et , prenant la lampe fumeuse qui éclairait son triste logis , il se prépara à reconduire ses hôtes . je n ai rien oublié , n est ce pas ? demanda ming à perkins , qui était resté le témoin muet de cette scène . non , rien , fit le capitaine; l intérêt et la peur nous répondent de cet homme . partons vite , sans quoi je ne pourrais plus rentrer à la factorerie; les grilles en seraient fermées . il précéda le président et franchit le premier le seuil de la maison , dont la porte retomba aussitôt derrière eux . roumi avait hâte sans doute d aller compter les arrhes qu il avait reçues sur le prix du cadavre de peï ho , et aussi de reprendre sa pipe d opium si brusquement abandonnée . dix minutes plus tard , perkins et ming rejoignirent le pont , où , après avoir poussé un soupir de satisfaction , le mandarin arrêta son ami pour lui dire : j ai fait tout ce que vous vouliez , quoique je ne comprenne vraiment rien à votre projet . j espère que maintenant vous allez , vous aussi , tenir votre promesse . ma promesse ! laquelle ? demanda l anglais , d un air étonné et en entraînant doucement son compagnon du côté de la ville . comment laquelle ? exclama le malheureux juge avec un désespoir des plus comiques , mais celle de m aider à découvrir le véritable assassin de ling , puisqu il paraît que ce n est pas i té . moi , j ai beau chercher , je vous avoue que je ne trouve rien . ah ! c est vrai , pardon , je vous avais un peu oublié . voyons , où en êtes vous ? je suis à peu près aussi avancé que le premier jour . j ai mis inutilement en chasse les plus fins agents de mon collègue fo hop . on dirait que ces animaux là se font une joie de me voir recevoir ils ne découvrent rien du tout . j ai visité moi même toutes les prisons , interrogé cent détenus , fait donner la bastonnade à une vingtaine . rien ! avez vous fait une enquête à foun si , chez les voisins de mme liou ? oui , mais malheureusement sa servante a été enlevée , et les gens que j ai questionnés ne m ont pas appris grand chose . si vous ne venez pas à mon secours , je suis perdu ! oh ! pas encore ! voyons , résumons nous . d abord , n a t on aucun soupçon sur les ravisseurs de rose ? n a t on découvert aucun indice ? non ! ah ! si : sur le bord de l eau , à l endroit où il manquait une embarcation que ces bandits ont dû voler pour se sauver , on a trouvé un chapeau de matelot . chinois ou européen ? chinois , comme ceux que portent les pêcheurs , ou vos amis les pirates des ladrones . eh ! mais c est une piste , cela , car si ce sont vraiment des pirates qui ont enlevé la servante de mme liou , on peut presque supposer que c est un des leurs qui a assassiné ling ta lang . peut être , en effet ! il est bien évident que cet infortuné a été tué par un jaloux , un amoureux éconduit de la jolie saule brodé . mme liou ne recevait personne , excepté son neveu; elle l affirme . l amoureux dont je parle a pu voir sa fille à la pagode , à la promenade , à sa fenêtre . saule brodé ne sortait pour ainsi dire jamais , et la maison qui est en face de la sienne est inhabitée depuis plus de deux mois . qui l occupait ? un boucher qui était , à ce qu il parait , le plus grotesque personnage qu il fût possible de voir . il a disparu tout à coup , un beau matin . depuis ce jour là , on n en a plus entendu parler . il s appelait ? tchou . les gamins l avaient surnommé l araignée rouge . ils ont peint sur les volets de sa boutique une énorme mygale , en souvenir de lui . est ce que la servante de mme liou se fournissait chez ce boucher ? c est probable , comme tous les autres domestiques du quartier . et ce tchou , était il grand ou petit , fort ou faible ? je n en sais parbleu rien ! pourquoi , diable ! me serais je occupé de cela ? pourquoi ? ah ! mon pauvre président , que vous êtes un triste policier ! vous savez que les traces des pas relevées dans le jardin de ling sont celles d un homme lourd et de haute taille; que l empreinte sanglante découverte sur un des coussins du lit de la chambre nuptiale est celle d une grande main; que l assassin doit être un individu robuste , puisqu il a très probablement étouffé sa victime et qu il l a sûrement transportée de l allée jusqu au massif où son cadavre a été trouvé , et vous ne vous inquiétez pas de savoir si un boucher qui demeurait en face de saule brodé et dont on ne connaît pas le sort , était petit ou grand , fort ou faible ! puisque , au moment du crime , il y avait déjà longtemps qu il était parti ! pensez vous ? je ne pense rien du tout; mais je me dis qu il y a d un côté un assassin qu on ne retrouve pas , de l autre un voisin qui a filé , et que cela mérite réflexion . tiens , tiens ! c est vrai ! quel homme était ce que ce tchou ? un être bizarre , tantôt gai comme un nid d oiseau , et galant avec ses clientes , tantôt sombre et farouche . eh bien , mon brave ming , quelque chose me dit que cet envolé de la rue des batteurs d or n est pas aussi étranger que vous le croyez à la mort du mari de melle liou siou . que dites vous là ? vous vous rappelez que ling ta lang a été frappé avec une arme épaisse et tranchante des deux côtés . ce ne pourrait il pas être un couteau de boucher ? de plus , tchou a quitté foun si au moment où le bruit du mariage de sa voisine a dû devenir public . qui sait s il s en est allé bien loin et s il ne s est pas , tout simplement , caché dans les environs pour attendre le moment propice ? je n aurais jamais pensé à tout cela ! moi , j en conclus que , si nous pouvions avoir la preuve que ce sont des pêcheurs qui ont enlevé rose , nous serions sur la piste du meurtrier . il se peut donc que , tout à l heure , en achetant le cadavre de peï ho , ce soit à vous même , encore plus qu à nous , que vous ayez rendu service . ah ! pour le coup , je n y suis plus du tout ! si je ne me suis pas trompé , vous comprendrez bientôt , mais pour cela il faudrait que vous vinssiez à hong kong après demain . le jour de l exécution des pirates ? sans doute ! votre présence dans la colonie semblera toute naturelle . acceptez mon invitation à dîner; peut être d ici là aurai je appris quelque chose d intéressant pour vous . en attendant , bon courage et bonne nuit ! tout en causant , les deux amis étaient retournés à la factorerie anglaise , où les porteurs de ming l attendaient en dehors de la grille . allons , c est entendu , à après demain matin ! soupira le mandarin , en réveillant ses serviteurs à coups de pied , mais je vous assure que je ne saisis pas un traître mot de votre projet . et il s étendit lourdement dans son palanquin , en fataliste résigné à tout . perkins , sans s occuper davantage du bonhomme , n avait fait qu un bond de l entrée de la factorerie à l appartement qu il habitait avec sir arthur murray lorsqu ils étaient à canton , c est à dire tous les trois mois , durant une vingtaine de jours . eh bien ? lui demanda son compatriote , qui n avait pas voulu se coucher avant son retour . c est fait ! répondit joyeusement le capitaine; ming a été fort digne et presque intelligent . alors on nous livrera le corps de peï ho ? aussitôt qu il sera décroché du gibet , c est à dire une demi heure après sa pendaison . c est parfait ! j arrive de hong kong , où j ai vu mon vieux camarade , le docteur clifton . il fera tout ce que nous voudrons , et c est un habile praticien . vous le verrez à l oeuvre . et peï ho , qu en pensez vous ? vous coûte t il bien cher ? peuh ! très bon marché : une quarantaine de piastres avant la corde et une centaine après ! c est pour rien ! d autant plus que c est un grand gaillard de cinq pieds huit pouces , qui s en ira au supplice en bénissant son souverain , le fils du ciel , de ne pas lui faire couper le cou . alors tout est pour le mieux ! nous pouvons dire , comme titus , que nous n avons pas perdu notre journée . et sur cette réflexion philosophique , peu flatteuse , il nous semble , pour la mémoire de l empereur romain , car nous n avons pas souvenir que le fils aîné de vespasien ait jamais acheté de pendus , perkins souhaita le bonsoir à sir arthur et se retira dans sa chambre à coucher , où il s endormit bientôt , sans penser plus longtemps au pauvre ming , qui cependant , on le sait , n avait d espoir qu en son ami le contrebandier . ii les deux condamnés à mort ii plus désespérée que jamais en sortant de chez le vice roi , mme liou s était hâtée de retourner auprès de sa fille , qu elle n avait quittée qu une seule fois , pour aller se rendre compte du vol commis à foun si par les misérables qui avaient enlevé rose; et comme elle ne se doutait guère du rôle joué par celle ci dans le drame dont son enfant était la victime , elle s était certainement plus apitoyée sur le sort de sa servante qu elle n avait déploré le pillage de sa maison . qu était ce malheur auprès de celui qui la menaçait ! en effet , malgré l intérêt que le prince kong paraissait lui porter et les promesses du capitaine perkins , elle était à peu près sans espérance . chaque jour ne redoublait il pas sa douleur en la rapprochant du terme fatal ! elle s efforçait cependant de rendre à sa fille le courage qui lui manquait à elle même , et elle étouffait ses sanglots pour sourire à la malheureuse dont les souffrances morales dépassaient encore les douleurs physiques . on avait , il est vrai , transporté saule brodé dans une petite chambre convenable , située dans la partie la moins horrible de la prison , et elle avait même obtenu d y être soignée par cette geôlière muette qui lui témoignait tant de compassion; mais si les plaies de ses petites mains étaient cicatrisées , s il n y restait que les traces de l odieux étau de fer dans lequel on les avait enfermées , son coeur restait brisé , et mme liou s épuisait vainement en efforts de tendresse pour la calmer . loin de revenir à la santé , la douce créature s étiolait rapidement , ses joues se creusaient et elle ne cessait de pleurer . durant des journées entières , on ne pouvait lui arracher une parole . elle semblait dévorée par quelque douleur secrète dont l aveu s arrêtait sur ses lèvres décolorées . vingt fois elle s était jetée dans les bras de sa mère en sanglotant , et celle ci avait pensé qu elle allait parler , mais elle était aussitôt retombée dans son mutisme et sa prostration . mme liou ne savait plus que penser , et elle craignait que les secousses qui avaient accablé son enfant depuis son mariage n eussent affaibli sa raison , quand un matin , en la voyant encore plus triste que jamais , elle la prit sur ses genoux , comme lorsqu elle était toute petite , et lui dit , en la couvrant de baisers : voyons ! ma chérie , n as tu donc plus pour moi ton affection d autrefois , que tu gardes le silence quand je t interroge ? ta condamnation ne saurait plus te donner aucune crainte; l assassin de ton mari sera découvert; bientôt nous retournerons dans notre petite maison de foun si , où nous retrouverons le bonheur et le calme . nous ne conserverons de ces tristes jours que le souvenir que laisse un mauvais songe . le ciel lui même te récompensera des épreuves qu il t a infligées . réponds moi , je t en prie ! et elle réchauffait de son haleine le front glacé que la prisonnière laissait tomber sur son sein . i té est il donc mort que tu ne me parles jamais de lui ? murmura enfin liou siou sans lever les yeux . non , tout au contraire , répondit vivement sa mère; ton cousin , quoique bien faible encore , va beaucoup mieux . vraiment ? fit elle , avec un sourire ineffable . je te le jure; je m informe de lui tous les jours . ce matin , j en ai eu des nouvelles qui sont presque bonnes . on craignait pour sa raison à cause de oh ! je sais , je sais ! interrompit avec un frisson l infortunée , qui ne pouvait oublier l horrible supplice qu avait subi le jeune prêtre . mais il a recouvré toute son intelligence , et il est courageux , lui ! ce dernier reproche était fait avec un accent de tendresse infinie . je voudrais bien le voir , demanda saule brodé d une voix si basse que mme liou la devina plutôt qu elle ne l entendit . le voir ? répéta t elle . oui . ne suis je pas cause de ses souffrances ? n est ce pas moi qui l ai fait arrêter , condamner ? n est ce pas pour moi et par moi qu il mourra comme un assassin ? si je pouvais lui demander pardon ! à ces étranges paroles , que sa fille avait prononcées avec une exaltation croissante , la pauvre femme comprit ce qui se passait dans son coeur et lui dit doucement : tu l aimes donc ? je ne sais , seulement je voudrais qu il me pardonnât avant que nous mourrions tous deux . mais vous ne mourrez ni l un ni l autre , j en suis certaine , je te le promets , et tu verras i té aujourd hui . oh ! ils ne me refuseront pas cela ! elle porta saule brodé sur son lit , lui donna un dernier baiser , la recommanda aux soins de la muette et sortit . moins d un quart d heure après , mme liou était de retour , et la condamnée , dont les regards anxieux n avaient pas quitté la porte de sa chambre , comprit aussitôt , à la physionomie de sa mère , qu elle avait réussi dans sa démarche . le gouverneur de la prison , en effet , lui avait immédiatement accordé l autorisation désirée . craignant d être lui même , ainsi que l était le président ming , l objet de la colère du vice roi , en raison de la sévérité brutale avec laquelle il avait traité sa détenue , dès le premier jour de son arrivée , il s était empressé de saisir l occasion de se montrer humain et généreux . cependant , pour mettre sa responsabilité tout à fait à l abri , un de ses officiers accompagnerait sa pensionnaire , qui était libre d aller visiter son cousin le jour même . en recevant cette bonne nouvelle , saule brodé sentit son coeur déborder de joie , et , malgré sa faiblesse , elle fut prête en un instant . mais , hélas ! ce n était plus la fraîche et rieuse enfant à qui le diseur de bonne aventure de la rue des batteurs d or avait prédit richesse et bonheur . en un mois elle avait vieilli de dix ans . c est à peine si elle put monter dans la chaise à porteurs qu on avait envoyé chercher , car il fallait parcourir un assez long chemin pour se rendre à l hôpital où i té était détenu . cet établissement , un des plus remarquables de canton par son installation et les superbes jardins qui l entourent , est situé dans la ville tartare , à peu de distance du palais du prince kong; mais saule brodé ne fut distraite , pendant la route , ni par le bruit de la foule ni par le spectacle des cortèges de prêtres et de soldats qu elle rencontra sur son passage . son esprit et son coeur étaient tout à celui qu elle allait voir . lorsqu elle arriva à l hospice , mme liou n eut qu à montrer l autorisation qu on lui avait donnée , pour que les portes s ouvrissent devant elle . on la conduisit avec sa fille auprès du lit du pauvre i té , et ce fut alors , dans ce milieu déjà si lugubre par lui même , une scène d une tristesse déchirante . dans une petite pièce isolée et surveillée nuit et jour par deux soldats de police , le jeune prêtre , pâle et défiguré , était étendu sur un misérable grabat , où il ne pouvait pour ainsi dire faire un seul mouvement . ses blessures n étaient pas cicatrisées; ses souffrances étaient toujours horribles . on distinguait encore sur ses tempes les plaies que le terrible cercle de fer y avait faites . son front paraissait déprimé; ses yeux , que la douleur avait démesurément ouverts , semblaient s être agrandis; sa bouche gardait le rictus que lui avait imprimé la torture . quant à sa raison , elle était revenue tout entière , car lorsque ming en personne , si directement intéressé à recueillir sur l assassinat de ling de nouveaux renseignements , avait voulu l interroger , il avait répondu : vous m avez condamné à mort , vous n avez plus le droit de me torturer , laissez moi mourir ! néanmoins , en voyant entrer tout ce monde , lui que les médecins seuls visitaient , il ne comprit pas d abord ce que cela voulait dire . les regards fixés sur ce groupe dont deux personnes lui rappelaient les jours heureux disparus , il crut d abord qu il était le jouet d un songe et remercia bouddha de le lui envoyer au milieu de son isolement; mais la lumière se fit dans son esprit . alors , en murmurant un nom aimé , il étendit les bras . saule brodé était déjà agenouillée près de lui et , ses lèvres sur une de ses mains amaigries , elle murmurait : c est moi qui t ai perdu , i té; me pardonneras tu jamais ? le malade ne répondit que par un sourire , et des larmes de joie s échappèrent de ses yeux . il comprenait qu il était aimé; ses souffrances n existaient plus; il bénissait jusqu à ses douleurs . pendant un instant , ils gardèrent le silence . mme liou , qui assistait à cette chaste communion de deux âmes également pures , ne songeait pas à les troubler . i té , le premier , prit la parole . vois tu , dit il à sa cousine avec l accent familier qu il employait lorsqu ils étaient enfants , tout cela devait être et je n ai rien à te pardonner . il était écrit là haut que , ne pouvant vivre ensemble , nous serions unis dans la mort . ne nous révoltons pas contre le destin ! tu es là , près de moi , je sens ta main qui presse la mienne , je ne souffre plus , et maintenant je ne demande qu une seule chose , c est que les forces me reviennent afin que je puisse marcher au supplice comme doit le faire un homme dont la conscience est sans reproche . oh ! je te donnerai du courage par mon exemple ! pourquoi n ai je pas deux existences ! je les offrirais en échange de la tienne ! mais nous ne mourrons pas , i té ! tu ne sais donc pas ce qui s est passé ? elle lui apprit rapidement tout ce qu elle tenait de sa mère . tu rêves , lui répondit le condamné lorsqu elle eut terminé; ne conserve pas de telles espérances . moi , je n en veux pas , parce que la certitude où je suis de mourir bientôt me donne le droit de te dire : je t aime ! la fille de mme liou sentit un frisson qui parcourait tout son être et baissa la tête . oui , je t aime ! répéta le jeune homme , et ma joie sera de te le redire à l heure suprême , de te le crier encore sous le sabre du bourreau . et , faisant un effort surhumain , i té se pencha vers sa cousine pour déposer sur son front un long baiser . puis , brisé par toutes ces émotions , aussi pâle que s il allait expirer , il ferma les yeux et retomba sur son lit , en murmurant : je fais plus que de pardonner , je te remercie et je t adore ! saule brodé pensa qu il venait de rendre le dernier soupir . i té ! s écria t elle , en se jetant sur lui . soyez sans crainte , madame , lui dit , en la relevant avec douceur , le médecin de l hôpital , qui depuis quelques instants déjà assistait à cette scène touchante , votre ami est sujet à ces syncopes . c est assez de fatigue pour aujourd hui , retirez vous ! de la part du docteur , c était là un ordre . la veuve de ling le comprit; elle s inclina sur le visage décomposé de son parent , lui donna un dernier baiser en lui disant : à bientôt ! comme s il pouvait l entendre , et , faisant signe à sa mère , elle sortit la première de cette chambre où elle laissait son coeur tout entier . quelques minutes plus tard , le petit cortège reprenait la route de la prison . les deux malheureuses étaient remontées dans leurs chaises à porteurs et , toujours escortées de l officier de police commis à leur garde , elles atteignirent bientôt la porte de taenan , voûte de plus de quarante pieds de longueur , percée dans le rempart qui sépare les deux villes , tartare et chinoise , et gardée à chacune de ses extrémités par des factionnaires armés . au moment où les porteurs de mme liou et de sa fille venaient de s engager sous cette voûte , dont certaines parties restent toujours dans une demi obscurité , malgré les lanternes placées çà et là , la foule était si considérable qu ils durent s arrêter pour attendre que le passage fût plus facile . ils étaient là depuis quelques moments , les chaises rangées le long de la muraille , lorsque saule brodé sentit que , du côté opposé à celui où elle regardait , une main se posait sur son épaule . elle se retourna vivement . un homme dont elle ne pouvait distinguer les traits avait passé le haut de son corps à travers la portière et l attirait à lui . elle voulut jeter un cri , mais , avant que cela lui eût été possible , l inconnu l avait saisie , embrassée et repoussée en lui disant : tu sais maintenant comment se venge tchou ! tu ne reverras plus l araignée rouge qu une seule fois : ce sera au pied de ton gibet . je voudrais y monter avec toi pour sucer la dernière goutte de ton sang ! au secours ! bégaya liou siou , en se jetant à terre , folle de dégoût et d épouvante . elle avait reconnu le boucher , bien que cependant elle n eût jamais fait grande attention à lui , et il lui semblait tout à coup que ce n était pas la première fois qu elle entendait sa voix , quoiqu elle ne se rappelât pas lui avoir jamais parlé . où , quand , dans quelles circonstances cette voix avait elle déjà frappé son oreille ? elle ne pouvait s en souvenir , mais elle frissonnait d horreur ! mme liou , la première , avait répondu à l appel de sa fille . elle la soutenait dans ses bras . ni l officier de police ni les porteurs ne comprenaient rien à ce qui se passait . là ! tout près de moi , je viens de le voir ! répétait la jeune femme , les yeux hagards et en étendant la main vers l endroit le plus sombre de la voûte . que t est il donc arrivé ? de qui veux tu parler ? lui demanda sa mère éperdue . lui ! l assassin ! l assassin ! qui cela ? réponds , je t en prie ! oh ! je le reconnais maintenant . c est tchou le boucher , notre voisin à foun si . tu sais bien ? tchou ! l araignée rouge ? oui , l araignée rouge ! ah ! je sens encore là sa morsure ! voyons , calme toi ! ce n est qu un rêve , une hallucination ! oh ! non , je l ai bien vu , et je me souviens ! c est la même voix que je n ai entendue qu une seule fois , dans ma chambre , à la villa ling , pendant la nuit de mes noces ! oh ! je m en souviendrai toujours ! j ai peur , j ai peur ! glacée d effroi , elle fermait les yeux en se pressant contre mme liou . celle ci se fit aider par l un des porteurs , et , après avoir replacé sa fille dans sa chaise , elle pria celui qui les escortait d ordonner le départ . un quart d heure après , de retour à la prison , saule brodé , qui avait retrouvé un peu de sang froid , raconta de nouveau l horrible apparition de la porte taenan . sans lui demander d autres détails , sa mère la recommanda à la muette et se fit aussitôt conduire chez le président de la cour criminelle . depuis son entrevue avec le vice roi , ming osait à peine s éloigner pour aller à sa villa , car il avait mis en campagne tous ses agents et voulait qu ils pussent toujours le trouver sans retard , dans le cas heureux où ils auraient quelque chose d intéressant à lui communiquer . hélas ! c était précisément le contraire qui avait eu lieu jusque là . le malheureux mandarin en perdait le boire et le manger , ce qui était certainement chez lui la preuve du plus profond désespoir . parfois il se réveillait au milieu de la nuit , et le serviteur qui venait à ses cris le surprenait courant dans sa chambre en courbant l échiné , comme pour échapper aux coups de bambou . il le croyait , du moins , dans son cauchemar . il lui semblait même que l exécuteur les lui administrait avec un certain plaisir . le pauvre juge menait une existence atroce , se raccrochant au moindre indice; aussi s empressa t il de donner l ordre d introduire mme liou lorsqu il sut qu elle désirait lui parler . il s efforça néanmoins de reprendre tout son calme et toute sa dignité pour la recevoir . mais la mère de saule brodé avait bien autre chose à faire que de songer au cérémonial accoutumé . à peine en présence de ming , et sans s inquiéter du secrétaire qui était là , elle alla droit au but et lui dit : vous avez presque autant d intérêt que moi à retrouver l assassin de ling , n est il pas vrai ? je le crois bien ! répondit vivement le magistrat . si j ai autant d intérêt que vous à retrouver l assassin de ling ! mais j en ai davantage , bien davantage ! il s agit de la vie de mon enfant , fit observer doucement mme liou . et , pour moi , de mon honneur de juge , riposta le fonctionnaire avec plus d à propos qu il ne s en supposait capable lui même . eh bien ! cet assassin , je le connais ! vous le connaissez ? ma fille l a vu ! où cela ? sous la voûte de la porte taenan , en revenant de l hôpital , où se meurt le pauvre i té . sous la voûte de la porte taenan ! et vous ne l avez pas fait arrêter ! grâce à l obscurité , il a disparu facilement . mme liou raconta alors ce que sa fille lui avait dit de l apparition du meurtrier . et quel est cet homme , ce misérable ? c est un de mes anciens voisins à foun si , un boucher du nom de tchou . tchou ? attendez donc ! celui que les gamins appelaient l araignée rouge ? lui même ! mais alors perkins est un magicien , un sorcier ! moi , je ne suis qu un imbécile ! inutile de dire que ming avait prononcé cette dernière phrase en aparté . je ne vous comprends pas . oh ! moi je me comprends ! cet homme a quitté foun si au moment des fiançailles de votre fille ? à peu près à cette époque . il y a certainement plus de trois mois que sa boutique est fermée . il aimait melle liou siou et a tué son mari par jalousie ! aujourd hui j en suis certaine . où le trouver maintenant ? puisqu il était à canton il y a une demi heure , il ne saurait être loin . tiens , c est vrai ! décidément je perds la tête ! vous avez entendu , tin tung ? ces mots s adressaient au secrétaire qui assistait à cet entretien . j ai entendu , seigneur , répondit humblement le scribe; que faut il faire ? courir chercher fo hop . tin tung fit un pas vers la porte de sortie . ou plutôt , non , j y vais moi même , reprit le président , en frappant à tour de bras sur le gong qui lui servait à appeler ses gens . une demi douzaine de serviteurs se présentèrent aussitôt . vite ! mon palanquin et mes plus solides porteurs ! commanda ming . et il se mit à marcher en murmurant : tchou , le boucher , l araignée rouge ! pourvu qu il ne soit pas trop tard ! cinq minutes s étaient à peine écoulées lorsqu on vint le prévenir que ses hommes étaient à ses ordres . vous avez votre chaise , madame ? demanda t il à sa visiteuse . oui , répondit mme liou . alors suivez moi; nous allons chez le préfet de police . il n y a pas un instant à perdre ! et l énorme ming , à qui l espoir d échapper aux coups de bambou dont il était menacé rendait toute l agilité de sa jeunesse , bondit jusqu à son palanquin . ses porteurs plièrent sous le faix , mais n en partirent pas moins d un pas accéléré . ceux de mme liou y mirent de l amour propre . aussi , quoiqu ils fussent deux seulement et eussent fait une course assez longue , arrivèrent ils en même temps que le pesant mandarin . celui ci donna galamment la main à la pauvre femme et l entraîna dans le cabinet de fo hop . en peu de mots , ming le mit au courant de ce qui s était passé sous la voûte de la porte taenan . si cet homme n a pas quitté la ville avant une heure , il n en sortira pas , je vous le promets ! dit le chef de la police . comment ferez vous ? sous le prétexte que les éclaireurs de l armée des rebelles m ont été signalés dans les environs , je vais fermer toutes les portes de canton . très bien ! et envoyer l ordre au commandant du port de tendre les chaînes pour qu aucune embarcation ne puisse sortir des bassins et de la rade . vous êtes un homme admirable ! puis mes cinq principaux agents , bien accompagnés , fouilleront cette nuit tous les repaires de la ville et des faubourgs . dans une demi heure , les ti pao recevront la consigne de ne laisser circuler aucun individu suspect . les ti pao sont , en chine , les gardiens de nuit . chaque rue a le sien , toujours le même , de sorte que ces hommes connaissent de nom et de vue tous les habitants du quartier qu ils sont chargés de surveiller . il n y a qu un malheur dans cette organisation ingénieuse , qui devrait être pour les malfaiteurs un obstacle insurmontable , c est que ces surveillants se promènent en frappant sur un cylindre de bois qui produit un son pareil à celui d une crécelle , et qu ils portent à la ceinture une lanterne allumée . il en résulte que les voleurs , les entendant et les voyant venir de loin , peuvent tout naturellement se livrer sans nul danger à l exercice de leur profession . seulement , continua fo hop , il me faudrait le signalement de l assassin . tiens ! c est vrai ! moi qui ne l ai pas même demandé ! répondit ming avec naïveté . madame va vous le donner . la mère de saule brodé s empressa de faire de tchou un portrait si détaillé que le brave magistrat ne put s empêcher de s écrier : je le reconnaîtrais entre mille , ce monstre ! il fut interrompu par l arrivée des agents qu avait fait appeler le préfet . celui ci leur expliqua ce dont il s agissait et , après leur avoir donné les plus minutieuses instructions , il allait les renvoyer , lorsque le magistrat , qui , en présence de ses inférieurs , avait repris toute sa morgue , leur dit avec rudesse : vous savez qu il nous faut ce coupable cette nuit même , ou sinon , demain matin , vingt coups de bambou à chacun de vous ! les pauvres diables s inclinèrent jusqu à terre , sans oser formuler une plainte , et sortirent . vous êtes sévère , mon cher président , dit fo hop après le départ de ses hommes . vingt coups de bambou s ils ne réussissent pas . comme vous y allez ! je suis bien menacé d en recevoir cinq fois plus . c est vrai ! et comme ils sont cinq , ça fait juste votre compte ! votre plaisanterie est cruelle ! heureusement que ce n est qu une plaisanterie et que vous échapperez à cette humiliation . si ce n était qu une humiliation ! mais , j y pense , si nous faisions mieux encore que de nous en rapporter à nos gens , si nous cherchions nous mêmes ? vous dites ? si , cette nuit , nous accompagnions mes agents ? y pensez vous sérieusement ? très sérieusement ! le portrait de ce tchou me paraît gravé dans votre esprit ? je le crois bien ! alors retournez chez vous , mettez un costume de simple bourgeois , comme celui que vous endossez lorsque vous vous échappez la nuit de l île de honan pour courir les bateaux de fleurs . les bateaux de fleurs ? moi ! vous pouvez mes fonctions me commandent de tout savoir . allons , soit ! j irai où vous voudrez ! vers dix heures , je passerai vous prendre . c est entendu , je vous attendrai ! ces mots étaient à peine prononcés que ming les regrettait déjà , car ils l engageaient dans une excursion dont son courage se souciait fort peu; mais il était trop tard pour reculer . il le comprit et , faisant contre mauvaise fortune bon coeur , il serra la main de son collègue; puis , courant à son palanquin , il apostropha ses porteurs avec un ton de commandement militaire , auquel ils n étaient pas accoutumés . le pacifique jurisconsulte se voyait déjà transformé en foudre de guerre ! iii canton pendant la nuit iii il est presque inutile d affirmer que , malgré la démonstration de bravoure à laquelle il s était livré , l intrépide ming maudit vingt fois le projet de fo hop , pendant les vingt minutes que mirent ses porteurs à le reconduire . personne ne savait mieux que lui , par ouï dire , bien entendu , que certains quartiers de canton étaient fort dangereux pendant la nuit . il lui était arrivé souvent , dans les affaires qu il avait jugées , d apprendre de terribles choses sur les malfaiteurs qui peuplaient les faubourgs , et sa mémoire les lui rappelait avec une ténacité fâcheuse , juste au moment même où il venait de s engager à visiter ces bouges , que la police n osait fouiller qu à de rares intervalles . aussi termina t il assez mal sa journée . le soir néanmoins , après un bon repas , généreusement arrosé de vins de france , il retrouva une partie de sa fermeté d emprunt , et lorsque , vers dix heures , fo hop vint le chercher , il était prêt , déguisé en coureur de carrefour . il paraissait même disposé à faire assez bonne figure . mes ordres ont été si bien exécutés , lui dit le préfet , que , si vous n étiez pas avec moi , vous ne pourriez certainement retourner cette nuit à honan . la ville est fermée et barricadée à croire que les taï pings sont à portée de fusil . partons ! partons ! répéta le magistrat comme s il entonnait son chant de guerre . il se dirigea vers la porte de sortie . mais , arrivé sur le seuil de sa maison et n apercevant personne dans la rue , il se retourna vivement vers fo top pour lui dire : est ce que vous êtes seul ? absolument seul ! puisque nous n avons rien à faire en ville , j ai laissé mes agents à la porte tsing hae , avec ordre de m attendre . nous allons les y rejoindre . ming contint la joie que lui causait cette nouvelle . du reste , mes hommes sont tout simplement deux . ah bah ! oui , mais l un de ces deux là est un auxiliaire précieux . c est le fils d un pauvre diable , soun po , que vous avez condamné la semaine dernière à trois mois de cangue . je lui ai promis d obtenir la grâce de son père s il nous pilotait utilement . il a accepté ? avec reconnaissance ! et comme je lui ai promis également de ne pas me souvenir de ses relations avec le vilain monde que nous voulons visiter , il va nous mener d abord à la cour du roi des mendiants , puis dans certains lieux où il se pourrait bien que votre assassin se fût réfugié . le roi des mendiants ? sans doute ! ne savez vous pas que ces gens là forment une association régulière dont le sous préfet lui même nomme le souverain . j en avais bien entendu parler , mais je n y croyais qu à moitié . vous allez les voir chez eux . tout en causant ainsi et après s être fait ouvrir dix barrières , les deux mandarins atteignirent la porte tsing hae . fo hop se fit reconnaître par l officier qui commandait le poste , et ils franchirent le rempart . les deux hommes auxquels le préfet avait donné rendez vous étaient couchés près du pont , à l abri de grandes jarres qu un marchand de faïence avait déposées sur la berge . le collègue de soun po était un sous officier de police en qui on pouvait avoir toute confiance . il se nommait a moy . trapu et vigoureux , il avait le type des chinois du sud . en entendant la porte s ouvrir , il s était levé , ainsi que son compagnon , et il attendait les ordres de son chef . en route , lui dit ce dernier; chez sang ! l agent s inclina et , faisant signe à soun po , prit les devants . le petit groupe se dirigea vers le pont de l île de honan , et , après l avoir traversé , il s engouffra dans le dédale des ruelles fangeuses qui occupent tout l espace compris entre le rivage et le temple de bouddha . malgré l heure avancée , le quartier était loin d être désert et calme . à chaque pas , au contraire , fo hop et ming croisaient des promeneurs , et de chacune des habitations , pour ainsi dire , s échappaient des bruits multiples , qui prouvaient assez combien la population chinoise aime à faire de la nuit le jour . si nous nous arrêtions ici un instant ? proposa tout à coup le préfet . ils étaient devant une maison d où sortaient et où entraient des individus affairés , les uns gais et expansifs , les autres sombres et muets . soit ! répondit le magistrat . quel est ce bouge ? le fait est que l endroit avait le plus sinistre aspect . sa façade , à peine recrépie , était lézardée çà et là; il n existait aucun jour sur l extérieur , et on apercevait du dehors un long couloir , éclairé par deux lanternes fumeuses , qui devait conduire en fort mauvais lieu . ce bouge , comme vous l appelez , mon cher président , est un de vos plus précieux fournisseurs . un de mes fournisseurs ? c est un des tripots les plus mal fréquentés des trois provinces . et nous allons pénétrer là dedans ? à moins que vous ne supposiez que nous aurions plus de chance de rencontrer l assassin de ling chez le prince kong . vous avez raison , approuva le mandarin , que le seul nom du vice roi avait le privilège de rendre brave . allons ! et , le premier , il franchit le seuil de la maison . fo hop le suivit . à moitié du couloir à peu près , à droite , ils atteignirent une porte grande ouverte . c était l entrée d une vaste salle , où se trouvaient à peu près cent cinquante individus; mais l atmosphère y était tellement épaisse que les deux amis ne purent tout d abord distinguer ni rien ni personne autour d eux . ils s y firent bientôt cependant . ming fut alors tout yeux et tout oreilles . sur de larges bancs de bois adossés à la muraille , des gens accroupis fumaient et paraissaient assez indifférents à ce qui se passait devant eux , mais les autres parties de la salle étaient moins tranquilles . l assistance formait des groupes distincts , d où s élevaient en même temps des cris de joie et des malédictions . ces groupes se pressaient autour de tables occupées par des joueurs , qui paraissaient , par leurs costumes , appartenir à la classe bourgeoise . cependant quelques unes de ces tables étaient littéralement couvertes de piastres et de lingots , ce qui permit à fo hop de supposer que ming et lui n étaient pas les seuls qui fussent là incognito . les parieurs luttaient entre eux ou contre les banquiers qui tenaient les enjeux et donnaient les cartes , de vraies cartes , comme celles dont nous nous servons en europe , avec cette différence que les figures des rois , des reines et des valets y étaient remplacées par des oiseaux fantastiques , rouges , verts et bleus , ou par des dragons qui semblaient faire les plus effroyables grimaces aux perdants; et , de la galerie qui faisait le tour de la salle , des clients descendaient leurs mises dans de petits paniers qui , la plupart du temps , remontaient vides . après avoir inspecté une à une les diverses masses de cet étrange tripot , sans rencontrer rien qui ressemblât au portrait que mme liou avait fait de tchou , fo hop et ming parvinrent à se glisser à travers les curieux auprès d une table de jeu . il n y avait là que deux lutteurs en présence , mais la partie était évidemment sérieuse . la foule en suivait ardemment toutes les péripéties , en excitant les adversaires de la voix et du geste . l un de ces joueurs était un homme jeune encore , l âme déjà bronzée sans doute , car sa physionomie ne trahissait aucune émotion . à chaque coup nouveau , la masse d or et d argent qu il avait devant lui grossissait , et il attirait flegmatiquement à lui son gain , en esquissant à peine un sourire , sourire étrange qui semblait exprimer moins de satisfaction de sa bonne chance que de haine contre celui qu il ruinait . l autre était un petit homme d une cinquantaine d années , dont le visage amaigri portait les traces de tous les excès . ses yeux creusés et éteints , ses lèvres pâles et flétries , ses dents noires et déchaussées , le tremblement de ses mains , tous les mouvements fébriles de son corps trahissaient son vice favori : l abus de l opium . il jouait nerveusement , maudissait le sort et perdait la tête . enfin , un dernier coup lui ayant enlevé sa dernière piastre , il se leva en jurant . la foule s écarta , pensant qu il allait se livrer à quelque acte de fureur sur lui même ou sur autrui . il n en fut rien . redevenu calme presque tout à coup , le décavé se dirigea tranquillement vers la pièce de la maison spécialement réservée aux fumeurs . le précieux narcotique allait lui faire oublier sa perte et lui donner l espoir d une revanche éclatante . partons ! dit alors ming à fo hop , après avoir perdu de vue le joueur dépouillé , notre homme n est pas ici , nous en sommes bien certains . oui , éloignons nous , répondit le préfet , mais je n oublierai pas ce tripot . les ti pao du faubourg de honan peuvent être sûrs de leur affaire pour ne pas me l avoir signalé . les deux mandarins regagnèrent la rue qu éclairaient en cet endroit les lanternes des établissements de prêts , qui avoisinent toujours les maisons de jeu . chez sang ! maintenant , ordonna fo hop à ses guides . si mal famé que soit son domaine , nous n y verrons rien de plus vilain qu ici . la petite troupe se remit en route . la nuit était restée sombre et lugubre . au fur et à mesure que nos amis s enfonçaient davantage dans le faubourg , les rues ou plutôt les ruelles devenaient plus étroites , plus tortueuses , plus enchevêtrées . cela inquiétait d autant plus le président que le quartier était tout à fait désert . il y régnait un calme si complet qu on eut dit qu il était inhabité ou ne renfermait que des morts . ils arrivèrent ainsi jusqu au temple de bouddha , dont les hautes murailles bordaient l un des côtés de la voie , tandis que l autre ne se composait que de misérables cases . ming , dont les regards troublés ne cessaient de sonder les ténèbres , crut s apercevoir alors que , çà et là , de l enfoncement d une porte , de l angle d une maison , se détachaient des ombres qui fuyaient sans bruit , en rampant . il en fit part aussitôt au préfet : mais celui ci , brave autant que son compagnon était poltron , et résolu d ailleurs à pousser l aventure , aussi bien par curiosité que par devoir , se contenta de hausser les épaules et , prenant son collègue par le bras , il l entraîna dans une petite ruelle obscure , où soun po et a moy venaient de disparaître . ils y avaient à peu près fait une centaine de pas à tâtons , et ils allaient se diriger vers des lumières qu ils apercevaient au loin , quand une demi douzaine d êtres étranges leur apparurent tout à coup , comme s ils sortaient de terre , et se mirent en travers de la ruelle pour en barrer le passage . qui êtes vous ? que voulez vous ? leur demanda d un ton menaçant l un de ces hommes . ming avait exécuté un mouvement de retraite . soun po s avança vivement , au contraire , échangea quelques mots avec l inconnu , et celui ci s éloigna aussitôt , mais non sans avoir recommandé à ses compagnons de ne pas permettre aux promeneurs d avancer . je crois , bouddha me pardonne ! murmura le vaniteux magistrat , que le roi des mendiants nous fait faire antichambre . eh ! c est un vrai souverain , plus puissant que bien d autres , répondit fo hop . somme toute , il n agit envers nous que comme nous avons si souvent agi envers autrui . comment ! vous , le préfet de police de canton , vous comptez avec ces canailles là ! sang m est parfois très utile . en échange de quelques immunités dont jouit son association , il me renseigne sur des choses que je suis fort intéressé à connaître , et comme , lorsqu il se commet un crime dont je ne puis découvrir les auteurs , je le rends un peu responsable du méfait , il m est dévoué . comment ne vous êtes vous donc pas adressé à lui pour trouver l assassin de ling ? mais tout simplement pour deux motifs : d abord parce que vous étiez convaincu d avoir condamné les seuls et vrais coupables; ensuite parce que le crime s est commis hors de canton et de ses faubourgs , dans une localité où les sujets de sang ne vont que rarement . ming allait sans doute s efforcer de prouver à son collègue que ces deux raisons là lui semblaient également insuffisantes , lorsque soun po l avertit qu il voyait revenir le mendiant parti en émissaire . cet homme arrivait en courant , ce qui était de bon augure . en effet , aussitôt qu il eut rejoint nos amis , il s inclina poliment devant eux et les pria de le suivre . cinq minutes plus tard , les deux mandarins atteignaient l extrémité de la rue et pénétraient dans l étrange lieu où le roi des mendiants tenait sa cour . c était un immense quadrilatère , bordé sur ses quatre côtés par des cases du plus sordide aspect . un vaste hangar , semblable à une halle de village , en occupait le centre . il s y trouvait deux à trois cents misérables au moins , divisés par groupes . les uns fumaient sans mot dire , les autres mangeaient , jouaient ou pansaient les plaies dont ils se faisaient un moyen d existence . quelques lanternes suspendues aux poutres de la toiture du hangar et quelques torches tout simplement fichées dans le sol éclairaient ce tableau fantastique . seulement , en traversant cette foule bizarre , composée de tous les monstres que peut engendrer la nature ou la maladie : géants , nains , boiteux , manchots , bossus , borgnes , aveugles , lépreux et paralytiques , ming , qui inspectait soigneusement ce monde là , dans l espoir de retrouver au milieu de toutes ces laideurs celle de tchou le boucher , ming crut s apercevoir que la plupart de ces plaies étaient factices , que le plus grand nombre de ces difformités étaient simulées . le fait est que tous ces gens là étaient fort gais et ne paraissaient pas souffrir beaucoup . le digne magistrat en fut bientôt convaincu lorsqu il vit un cul de jatte qui se traînait à ses pieds se débarrasser tout à coup de sa sellette . après l avoir prise sous son bras , il s était mis à danser une véritable gigue pour se dégourdir les jambes . la surprise que causa cette transformation subite à l honorable président ne l empêcha pas toutefois , bien au contraire , de suivre son compagnon . quelques instants après , sans avoir rien découvert de ce qu il cherchait , il arriva au bout du hangar , c est à dire en présence de sang , qui s était à peine levé pour saluer ses visiteurs . le roi des mendiants était un homme d une soixantaine d années , d une taille gigantesque et d une physionomie assez douce , bien qu il eût le type tartare . il était affublé d une grande robe de soie bleue en guenilles et coiffé d un large chapeau de rotins tressés et orné de coquillages . un lourd collier de jade passé autour de son cou lui tombait sur la poitrine , et il portait à l index de la main droite un large anneau d argent , dont le chaton était un onyx gravé qui représentait un homme à genoux . ces deux joyaux étaient les insignes de son pouvoir et de sa dignité . il suffisait qu un laissez passer fût revêtu du sceau de sang pour que celui qui le possédait pût circuler sans crainte du nord au sud de la chine . on affirmait même que c était un talisman souverain auprès des taï pings et de toutes les sectes du nénuphar blanc , la terrible et puissante association . ce singulier monarque était entouré d une demi douzaine d individus avec lesquels il semblait en discussion importante . je voudrais te parler en particulier , lui dit néanmoins fo hop . dans un instant , seigneur , je serai à vous , répondit la majesté en haillons . je ne vous demande que cinq minutes pour terminer avec mon trésorier . c est aujourd hui que je règle les comptes; je ne dois pas faire attendre mes sujets . le préfet et ming aperçurent alors un personnage , celui que sang appelait si orgueilleusement son trésorier , qui alignait sur une grande feuille de papier une suite interminable de chiffres , pendant que son maître , sans nul souci de son rang , comptait lui même et séparait les unes des autres , avec une grande adresse , les pièces de monnaies de toute sorte que contenait un grand bassin de cuivre placé sur ses genoux . c était la recette pécuniaire de la semaine qui venait de s écouler . quant aux récoltes en nature , c est à dire en vivres , le partage en était fait quotidiennement , le soir , aussitôt après le retour des mendiants , par des distributeurs honorés de la confiance de leur souverain . les vêtements et le riz qu ils recevaient comme aumônes étaient également versés à la masse commune . on nettoyait et on serrait les premiers pour les vendre , car une des règles de la compagnie était de n être couvert que de guenilles . le riz était emmagasiné précieusement pour les jours de disette . on voit que ce sang était un roi rempli de prévoyance , et que l illustre confrérie était régie d après les lois économiques les plus sages . ming était probablement en train de faire ces réflexions , tout en examinant avec soin chacun des individus qui passaient devant lui pour aller recevoir leur part des mains du trésorier , et il remarquait que nul d entre eux n était plus ni difforme , ni infirme , ni paralytique , que les bossus s étaient redressés , que les aveugles y voyaient et que les boiteux portaient leurs béquilles sous le bras , lorsque fo hop l arracha à sa stupéfaction croissante . sang venait de quitter enfin l escabeau qui lui servait de trône , pour dire au chef de la police : seigneur , je suis à vos ordres . c est à toi seul que je voudrais parler , observa le fonctionnaire . l autocrate de cette cour chinoise des miracles donna un ordre , et le vide se fit aussitôt autour de lui . ses sujets avaient disparu comme par enchantement . vous pouvez parler maintenant , reprit il avec un sourire d orgueil; nous sommes seuls ! tu sais pourquoi je désire t entretenir ? non , seigneur . tu n ignores pas cependant l assassinat du jeune ling ta lang , et comme le coupable n a pas été découvert , tu devais bien penser que je m adresserais à toi pour obtenir les renseignements que tu ne peux me refuser . je croyais , au contraire , que les meurtriers de ling avaient été arrêtés et jugés . les accusés qui ont comparu devant la cour criminelle ne sont pas les coupables . il est donc vrai que le président ming a fait la bêtise de condamner deux innocents . à cette qualification sans gêne de sa conduite par un homme qu il se croyait en droit d envoyer en prison , le gros magistrat faillit se trahir; mais fo hop , qui n était pas certain d ailleurs que sang n eût pas reconnu son collègue , l arrêta à temps et répondit : oui , le président de la cour s est trompé , mais aujourd hui nous connaissons le véritable assassin . c est tchou , jadis boucher à foun si . vraiment ! tant mieux pour mme ling et son cousin . tant mieux aussi pour le seigneur ming , puisqu il doit recevoir cent coups de bambou s il ne livre pas le meurtrier au prince kong . le roi avait prononcé ces mots avec un tel accent d ironie que le brave juge en était cramoisi de colère . il parvint toutefois à se contenir , mais en se promettant de se venger de l humiliation qu il subissait , si cet insolent personnage comparaissait un jour à sa barre . or , ce tchou , tu dois le connaître ? poursuivit fo hop . non , j en ai seulement entendu parler . écoute ! jouons cartes sur table . t a t il payé la prime que te donnent les voleurs en échange de ta protection et d un asile ? non , je vous l affirme ! eh bien ! tchou était à canton aujourd hui , et comme j ai fait fermer les portes et tendre les chaînes du port , il n a pu s enfuir . si mes agents ne l arrêtent pas cette nuit dans la ville ou dans les faubourgs , c est qu il s est réfugié dans quelque lieu que tu sais; peut être ici même ! je vous jure qu il n y est pas ! sur quoi me jures tu cela ? sur la tombe de mon père ! fo hop n insista pas; c est là un serment que n oserait faire le chinois le plus méprisable s il ne disait pas la vérité . il était certain que , sur ce point du moins , le roi des mendiants ne le trompait pas . voyons , continua t il , veux tu me servir ? il y a longtemps que tu me demandes pour tes gens l autorisation de mendier à la porte des jardins de fa ti; je te l accorderai si tu m aides à trouver mon assassin . sang ne put retenir un mouvement de joie . cette autorisation serait pour ses sujets et lui une source de bénéfices énormes , ces jardins de fa ti étant , pendant la belle saison , le lieu favori de promenade de la haute société de canton . soit ! répondit il , marché conclu ! mais je vous préviens que je sais peu de chose . n importe ! voici tout ce qui m est revenu sur celui que vous cherchez . d abord tchou n habite ni la ville ni les faubourgs . on l y a aperçu seulement plus d un mois après son crime . il était venu vendre une partie des bijoux qu il avait dérobés à la villa ling . depuis cette époque , on l a revu trois ou quatre fois , à des intervalles irréguliers . où cela ? dans les bateaux de fleurs . à chacune de ses stations , il a joué de grosse sommes qui proviennent d une source inconnue , car il doit avoir mangé depuis longtemps le produit de son vol . lorsqu il vient à canton , où loge t il ? je l ignore ! il arrive dans une embarcation qui l attend toujours à l arrière des bateaux de fleurs . cependant deux de mes estropiés l ont rencontré une fois auprès de la maison aux plumes de poule . ses matelots y étaient sans doute allés dormir en l attendant . tu n en sais pas davantage ? je ne sais rien de plus . c est bien ! tu auras la permission promise , si tu ne m as pas trompé . fais nous reconduire . sang frappa sur le gong qui lui servait quelques instants auparavant à compter les recettes de la société; deux hommes accoururent aussitôt . il donna un ordre à l un d eux , et , saluant profondément ses visiteurs , il leur dit qu ils n avaient qu à suivre leur guide . ming ne se fit pas prier et prit les devants . toi , dit rapidement le roi des mendiants à celui de ses sujets qui était resté près de lui , tu vas courir à la factorerie danoise; tu prendras la place de tsi fo dans l embarcation du consul , afin de ne pas te faire ramasser par les ti pao , et , dès que le soleil sera levé , c est à dire dès que la chaîne du port sera tirée , tu loueras un bateau pour te conduire à whampoa . là , tu te rendras chez to tui , le marchand d éventails qui est auprès de la pagode , et tu lui demanderas à voir son frère , en lui disant que c est moi qui t envoie . quand il l aura fait venir on t aura fait conduire auprès de lui , tu lui donneras ces lignes . tu m as compris n est ce pas ? vos ordres seront exécutés , répondit l individu en s inclinant avec respect . sang traça quelques lignes sur une des feuilles des tablettes qu il avait tirées de sa ceinture et remit sa lettre à son envoyé , qui partit en courant . maintenant , se dit l étrange majesté , fo hop et ming peuvent chercher l assassin de ling; s ils le découvrent ou si lui se laisse prendre , ce ne sera pas grâce à moi . j ai tenu ma parole à tout le monde . j aurai mon autorisation sans avoir trahi personne ! ces quelques mots en disent plus que toutes les explications sur la puissance du nénuphar blanc . on voit quel englobait dans son organisation non seulement les rebelles qui tenaient la campagne et les mendiants , mais encore les pirates qui , sous le nom de secte du lys d eau , régnaient dans le bas du fleuve des perles . il ne me reste plus , murmura sang , qu à faire surveiller ce démon de capitaine perkins . cela , c est plus facile que tout le reste . j y pourvoirai demain par l envoi de deux de mes plus habiles à la factorerie anglaise . et , jetant un dernier regard d orgueil sur son domaine , il se dirigea , ravi de sa soirée , vers sa case , habitation aussi pauvre que celle du plus intime de ses sujets . pendant ce temps là , après avoir franchi sans difficulté , grâce à leur guide , la ruelle où ils avaient été arrêtés quelques instants auparavant , fo hop et ming reprenaient leur course à travers le faubourg . mais cette fois ni soun po ni a moy n eurent besoin de demander leur chemin . le préfet savait parfaitement l endroit où ils allaient , car cette maison aux plumes de poule , que sang venait de rappeler à son souvenir , n était rien d autre qu une espèce de souricière bien connue de la police de canton , et il se demanda comment il n avait pas pensé tout d abord à y faire opérer une razzia . aussi , dès que la petite troupe fut sortie du dédale entourant le temple de bouddha , invita t il son ami à presser le pas . enchanté qu il était d avoir échappé sain et sauf aux sujets de sang et ravi de posséder quelques nouveaux renseignements sur tchou , le président de la cour criminelle ne se fit pas prier . moins d une demi heure plus tard , après avoir traversé de nouveau le pont de honan , les deux mandarins étaient arrivés au but de leur excursion . seulement , comme il ne s agissait plus là d une expédition incognito , dans le genre de celles qu il venait d exécuter , mais d une véritable descente de police , fo hop avait récolté en route tous ceux de ses agents qu il avait rencontrés , et il était escorté d une vingtaine de ti pao , ce qui causait au président la plus vive satisfaction . ils étaient en face de deux vastes hangars en bois , couverts de balles cimentées avec de la plume et séparés par un mur épais , au faîte duquel régnait une espèce de galerie d où on pouvait surveiller les deux parties de l établissement . le préfet plaça dix de ses hommes à chacune des deux portes , seuls passages pour rentrer et sortir , en leur ordonnant de ne permettre de s éloigner qu à ceux dont il autoriserait le départ , et , ces dispositions prises , il frappa à l une de ces issues , en sommant d ouvrir au nom de la loi . ce fut fait immédiatement , et ming , qui s était hissé sur la galerie afin de mieux voir , sans cependant voir de trop près , fut alors témoin du plus curieux et du plus inattendu des spectacles lorsque , pour obéir à fo hop , on eut relevé , jusqu à la toiture , la grande pièce de feutre qui était un véritable plafond mobile . sur un sol battu et couvert d une couche épaisse de plumes de volaille achetées par l entrepreneur du lieu dans tous les marchés et restaurants de canton , deux à trois cents misérables de tout âge , hommes , femmes et enfants , dormaient du plus profond sommeil , au moment où ils avaient été réveillés ainsi au milieu de la nuit . on pense avec quelles malédictions ils avaient accueilli les interrupteurs de leur repos . les lueurs des lanternes que les soldats de police promenaient dans toutes les parties du hangar ne laissaient voir que des têtes effarées , apparaissant au dessus de ce lit étrange , mais personne ne songeait à résister . chassés à coups de fouet , les pauvres diables se levaient et sortaient un à un . inutile de dire que ming , du haut de sa passerelle , les dévisageait les uns après les autres . soudain fo hop l entendit pousser un cri terrible . pensant tout naturellement qu il venait de reconnaître celui qu ils cherchaient , il leva les yeux , prêt à l arrêter , mais le gros mandarin avait disparu . tout entier à son examen , il s était si bien penché dans le vide qu il avait perdu l équilibre . il était tombé de quinze pieds de hauteur . d abord épouvanté , car il ignorait si c était en dedans ou en dehors du hangar que son ami avait glissé , le préfet fut bientôt rassuré . il ne put alors s empêcher d éclater de rire . du haut de la galerie où il avait accompagné ming , soun po lui indiquait , au pied de la cloison , une masse de plume d où émergeait , comme les mâts d un bâtiment naufragé , les bottes jaunes du président . tombé dans le lit moelleux la tête la première , il s y était , en raison même de son poids , enfoncé tout entier . les mouvements frénétiques de ses jambes disaient assez quels efforts surhumains il faisait pour sortir de cette position plus ridicule que dangereuse . les agents se précipitèrent à son secours , et , après l avoir mis debout , l emmenèrent dans la rue . il était temps ! le sang lui était à ce point monté ou plutôt descendu à la tête qu il étouffait . néanmoins , comme il avait encore plus de peur que de mal , il se remit assez , vite , lorsqu il se sentit en plein air . seulement , après s être secoué , frotté , épousseté , il se retourna vers fo hop , pour lui dire , d un air désespéré : j en ai assez ! il en adviendra ce qu il plaira bouddha ! que tchou aille au diable ! moi , je vais me coucher ! le dernier service que je vous demande , c est de me reconduire , car je suis brisé ! et , saisissant le bras de son compagnon , le malheureux ming se dirigea clopin clopant vers la ville , en maudissant les tripots , le roi des mendiants , la maison aux plumes de poule , le chef de la police , et lui même , par dessus le marché . iv un repaire de bandits iv pendant qu il visitait les faubourgs de canton , dans l espoir d y découvrir l assassin de ling , mais pour n y trouver que les mésaventures et les déboires que nous venons de raconter , l honorable ming ne se doutait guère qu à une vingtaine de lieues de là , dans le bas de la rivière des perles , il était , ainsi que son ami perkins , l objet d un conciliabule entre gens de qui la haine était redoutable et dont la vengeance pouvait être terrible . l endroit où se passait cette scène était certainement un des lieux les plus désolés qu il fût possible d imaginer . c était wang mu , une des petites îles de cet archipel des ladrones , si redouté des marins , non seulement , parce que , situé au milieu de l entrée du fleuve , il multiplie les dangers de la navigation dans ces parages , mais aussi et surtout parce qu il était le repaire de ces hardis pirates que les jonques de guerre n osaient attaquer , et que le gouvernement impérial préférait d ailleurs ne pas trop poursuivre , dans la crainte qu à un moment donné , ils ne fissent cause commune avec les étrangers . quelques unes de ces îles étaient donc la propriété absolue de ces écumeurs des mers . ils y vivaient en toute sécurité , défendus par les difficultés naturelles des côtes autant que par la terreur qu ils inspiraient . c était là qu ils venaient se reposer de leurs courses , cacher leur butin et préparer de nouvelles expéditions . grâce à un espionnage admirablement organisé , ils savaient quels étaient les navires en partance , ceux qu on attendaient , et c était presque à coup sûr qu ils se mettaient en chasse pour courir sus aux bâtiments dont ils connaissaient le chargement , les équipages et les moyens de défense . cet îlot de wang mu était alors quelque chose comme le quartier général du lys d eau , et , depuis quelques temps surtout , il en était parti des excursions dirigées avec une vigueur , une promptitude , une hardiesse dont on n avait pas eu d exemple jusqu à cette époque . cela tenait à ce que les pirates obéissaient à un homme d une énergie sauvage , qui , du rang de simple volontaire , s était élevé rapidement au grade de chef redouté . il nous faut remonter à près de trois mois en arrière pour raconter comment ce phénomène s était produit . c était le lendemain de l assassinat de ling ta lang , au point du jour , le lys d eau était alors commandé par ce même peï ho , qui devait être arrêté à la suite du pillage de deux opium s clippers anglais et dont ming achetait le corps , après l avoir condamné à être pendu . depuis la veille , le temps était mauvais et les pirates étaient en train de haler à terre leurs canots , que la mer déchaînée menaçait de briser contre les rochers , lorsqu ils distinguèrent , venant du haut du fleuve , une embarcation que le courant et la tourmente entraînaient au large . un seul homme , d une taille gigantesque , montait cette embarcation , qui disparaissait parfois au milieu des vagues . debout à l arrière , tenant d une main le gouvernail et de l autre l écoute de la voile dans laquelle s engouffrait le vent , il se dirigeait en marin consommé pour éviter les écueils et les coups de mer; mais , loin de lutter contre l ouragan , il semblait courir , au contraire , au devant de la mort . au moment où il venait de doubler le cap de l île wang mu , il aperçut ceux qui se trouvaient sur le rivage , et , comme si cette vue eut modifié tout à coup sa résolution , il largua sa voile que le vent emporta; puis , changeant sa direction d un coup de barre , il se lança au milieu des récifs , où son canot roula fracassé . mais , lui , il était sain et sauf . d un bond de fauve il avait sauté à terre . les pirates se précipitèrent vers lui . il les laissa venir sans qu un seul muscle de son visage tressaillît . où suis je ? leur demanda t il dès qu ils purent l entendre . toi , qui es tu ? riposta l un des bandits . un homme que la tempête emportait et qui voulait mourir ! tu es dans un endroit d où nul étranger n est jamais sorti vivant . tu es dans le domaine du lys d eau . moi , je suis peï ho , celui qui commande ici . au lieu de trembler à cette révélation , ainsi que s y attendait sans doute son interlocuteur , le naufragé eut un sourire bizarre et , relevant sa haute taille , il répondit : alors tout est bien ! c est le destin qui m envoie ! veux tu que je sois des vôtres ? toi ! quel est ton nom ? je m appelle l araignée rouge ! l araignée rouge ? oui ! qui nous prouvera que tu ne viens pas pour nous trahir ? qui nous prouvera que tu as courage et le mépris de la vie dont nous sommes tous animés ? un homme m avait enlevé la femme que j aimais; cet homme , je l ai tué la nuit même de ses noces , je me suis glissé dans sa chambre et j ai volé les bijoux qu il avait donnés à sa fiancée . voilà ce que j ai fait ! l orage m entraînait , il n y a qu un instant , vers l immensité , et je ne luttais pas contre lui , je me laissais emporter vers la mort ! voilà qui je suis ! crois tu que je tienne à la vie ? l inconnu avait prononcé ces mots avec une énergie si féroce que les membres du lys d eau n avaient pu retenir un mouvement d admiration . d ailleurs , poursuivit il , je ne viens pas les mains vides . tenez , voici le prix de ma rançon ! et , puisant dans un large sac suspendu à sa ceinture , il jeta aux pieds du chef des pirates des poignées d or et de bijoux . ceux qui assistaient à cette scène sauvage éclatèrent en hourras frénétiques . c est bien ! répondit peï ho en tendant la main à tchou , et en faisant signe à ses hommes de se partager le butin inespéré que leur envoyait la tempête; c est bien , dès aujourd hui tu es des nôtres ! huit jours plus tard , l ancien boucher de foun si faisait partie d une première expédition; moins d un mois après son arrivée à wang mu , il s était déjà imposé à ses compagnons par son habileté . ainsi que la plupart des habitants pauvres de la côte , tchou avait débuté dans la vie par être pêcheur , et nul ne connaissait mieux que lui les mille détours du si kiang , ses dangers et ses abris . sans rien demander à l association , il s était fait construire , sur le modèle des embarcations anglaises qu il avait vues à hong kong , une longue yole à vingt rameurs , dont la marche défiait tous les bateaux mandarins , et il avait groupé autour de lui une trentaine de matelots aveuglément dévoués . c est dans cette embarcation que rose avait été transportée après son enlèvement . mais peï ho n avait pas vu sans colère cette puissance du nouveau venu s élever auprès de la sienne , et il projetait de se débarrasser de son rival , lorsqu il avait été arrêté après le pillage des deux goélettes anglaises dont les gibets de hong kong allaient venger la destruction . quelques uns des sinistres habitants de wang mu disaient même tout bas que leur chef n avait succombé dans la lutte que grâce à l abandon de tchou , qui s était brusquement éloigné du combat au lieu de lui porter secours . que le fait fût vrai ou faux , l ex boucher , après l arrestation de peï ho , n avait rien changé à l existence qu il menait depuis son entrée dans la terrible société . n emmenant avec lui qu un de ses membres , nommé woum pi , son âme damnée , et les matelots qui montaient son embarcation , il disparaissait parfois pendant des semaines entières . on le voyait tout à coup , sans qu il eût prévenu de son départ , s éloigner à la nuit tombante vers le haut du fleuve . nul ne savait où il passait les jours que durait son absence . les bandits ne songeaient pas d ailleurs à l interroger , car chacun de ses retours était suivi d une expédition couronnée de succès . jamais le lys d eau n avait été plus prospère . les navires en partance ou venant du large étaient signalés avec une telle précision , et le pillage des localités riveraines s exécutait si rapidement qu il semblait que l araignée rouge étendît sa trame sur toute la partie de la province que baignait le si kiang . et cependant tchou ne s occupait pas que des intérêts de ceux dont il était devenu si rapidement le maître , car il s était fait en lui une transformation complète , non seulement à dater du jour où il avait juré de se venger de la trahison dont il se croyait l objet , mais à partir surtout de cette nuit sanglante de la villa ling , où il avait si bien tenu son serment . du boutiquier d allures communes , mais insouciant et gai d autrefois , il ne restait plus rien . après avoir quitté foun si , il s était caché dans un des faubourgs de canton , et là , tout entier à sa haine et à son espoir de vengeance , il s était laissé aller aux instincts brutaux qui étaient le fond de sa nature . il était devenu un coureur de tripots et de maisons de thé , trouvant une sorte de jouissance sauvage à hasarder au jeu et à gaspiller en plaisirs cet argent qu il avait amassé par le travail et qu il n avait pu dépenser en achats de cadeaux pour saule brodé . la chance lui avait d abord été funeste et il avait dû vendre une partie des bijoux volés dans la chambre nuptiale , plutôt pour détourner les soupçons de la justice que par rapacité; mais la fortune lui avait ensuite souri constamment . on eût dit que le destin voulait que ses passions ne rencontrassent pas de barrières , ne connussent point d entraves . c est ainsi qu il atteignit , en nourrissant ses projets sanguinaires , le jour du mariage de liou siou , et on n a pas oublié comment il était parvenu à mettre à exécution son odieux projet . mais , après avoir consommé son forfait , le premier soin de l assassin avait été de fuir . c est cette nuit alors que , sans se préoccuper du vent qui soufflait avec violence , il s était emparé de la première embarcation amarrée sur la rive , au bas même du jardin où gisait sa victime . fou de rage et ne sachant où se diriger , il s était abandonné au courant du fleuve , et bientôt la tempête , contre laquelle il ne pouvait lutter , l avait entraîné sur les rochers de wang mu . nous savons quel parti il avait tiré de sa situation . toutefois cette existence de périls et d aventures ne lui fit rien oublier . ce n était pas assez pour le monstre de s être vengé , il voulut savoir ce qui s était passé à la villa le lendemain de sa fuite , et lorsqu il apprit que son horrible crime avait eu un succès inespéré , c est à dire que saule brodé et i té étaient accusés de l assassinat de ling , il se promit de suivre les débats de leur procès et , s ils étaient condamnés , d assister à leur supplice . de là ses fréquentes absences et ses voyages à canton , voyages dont il profitait également pour prendre tous les renseignements utiles au lys d eau , et qui l avaient mis forcément en rapport avec le roi des mendiants . seulement , comme il ne pouvait descendre dans aucune hôtellerie , il passait ses jours et ses nuits dans les bateaux de fleurs , où il ne craignait pas la police , qui , d ailleurs , ne le soupçonnait pas . il put connaître ainsi la condamnation des deux innocents le jour même où elle fut prononcée , et sa joie n eut plus de bornes; mais ceux de ses émissaires qui surveillaient mme liou l ayant renseigné sur son entrevue avec perkins , il comprit immédiatement le but du contrebandier , et forma aussitôt le double plan de l empêcher de sauver saule brodé et de lui faire payer cher son intervention . pour obtenir le premier de ces résultats , il fit enlever rose , dont les explications pouvaient arracher sa jeune maîtresse au gibet , puis il projeta une attaque contre la goélette de perkins . il était certain d avance que les pirates applaudiraient avec enthousiasme à cette expédition , qu il se réservait de leur présenter du reste , non seulement comme une excellente opération , mais encore comme un acte de représailles à la condamnation de peï ho et de ses compagnons . au milieu de toutes ses combinaisons infernales , tchou n avait commis qu une faute; une seule fois il était sorti de sa prudence habituelle . c est la veille du jour où nous sommes arrivés , lorsque , rencontrant saule brodé et sa mère sous la porte taenan , sa haine et tout en même temps sa passion l avaient emporté jusqu à se faire reconnaître de la malheureuse pour la torturer une dernière fois . mais il avait compris aussitôt qu il allait avoir à sa chasse toute la police de canton , et après avoir envoyé un de ses hommes à sang , pour lui donner ses instructions , il s était hâté de courir vers le port et de gagner whampoa . il avait là sagement agi , et cela explique pourquoi le pauvre président de la cour criminelle n avait pu découvrir son insaisissable assassin dans le faubourg de honan . c était donc de l excursion projetée contre l éclair et de l exécution de leur ancien chef que les pirates s entretenaient à wang mu , dans un vieux fort portugais démantelé , dont le lys d eau avait fait son quartier général . woum pi excitait ses compagnons contre les anglais , quand l homme posté en vedette sur la falaise accourut annoncer que le chef allait débarquer . averti par l émissaire du roi des mendiants , tchou n avait pas cru prudent de rester un jour de plus à whampoa; il s était hâté de rejoindre son embarcation , qui l attendait toujours cachée dans les hautes herbes du rivage de l un des bras du fleuve . grâce à ses vingt rameurs et à la marée descendante , il avait franchi en moins de cinq heures les dix huit à vingt lieues qui le séparaient de son sauvage et impénétrable repaire . bonnes nouvelles ! dit il à ses hommes , en paraissant subitement au milieu d eux . les membres du lys d eau s étaient levés tous à l arrivée du maître . oui , bonnes nouvelles ! répéta t il . en ce moment même les anglais mettent à mort dix de nos frères , mais nous pourrons bientôt les venger , car , avant la fin de la lune peut être , les hostilités seront reprises entre l empire du milieu et les étrangers . l auditoire tout entier fit entendre un cri de joie . en attendant , poursuivit tchou , nous frapperons un de ces chiens , qui est notre plus grand ennemi : le capitaine perkins . sa goélette descendra demain de lintin à lantao . que nos embarcations soient en état ! je serai prévenu du moment favorable , et une de ces prochaines nuits , nous nous mettrons en course . tenez , voici un faible acompte sur votre part de prise ! en prononçant ces mots avec un éclat de rire sinistre , l assassin de ling avait jeté sur une table un sac de piastres . puis , faisant signe à woum pi de le suivre , il sortit en laissant les misérables se partager le gain qu il leur avait lancé comme un os à ronger . et vos affaires , capitaine ! lui demanda son fidèle , lorsqu ils furent assez loin pour ne pouvoir être entendus de personne . elles vont encore mieux que celles du lys d eau , répondit l araignée rouge . dans quinze jours , saule brodé sera pendue et i té subira le supplice de la mort lente . vous me donnerez rose alors ? je te l ai promise , tu l auras; mais je t ai dit aussi que je voulais qu elle vînt à canton avec moi une fois encore . quand cela ? le jour où sa maîtresse montera au gibet . je veux qu elle nous voie tous deux au moment de mourir , afin que son dernier soupir s exhale dans une dernière torture . soit ! maître , j attendrai ! tu l aimes donc bien , cette fille ? woum pi garda le silence , mais ses yeux lancèrent un éclair . et rose , t aime t elle ? fit tchou , avec un sourire tout à la fois ironique et haineux . non ! répondit sourdement le bandit . cependant j ai supplié ma mère de l entourer de soins et de lui parler de mon amour . dans la bouche de ce monstre à figure humaine , ces mots juraient comme un blasphème sur les lèvres d un enfant . ils venaient d atteindre la case de woum pi . celle du nouveau chef du lys d eau était plus loin , sur le haut de la montagne , perchée comme un nid de vautour . soudain une femme aux traits bouleversés , aux cheveux épars , leur barra le passage . grâce ! tchou , grâce ! s écria t elle en se jetant aux genoux de l ancien boucher . c était rose , aussi changée peut être que l était celle que son imprudence avait perdue . que veux tu ? lui demanda durement le meurtrier . ne me livrez pas à cet homme , supplia t elle; renvoyez moi à foun si . je vous jure que je ne vous trahirai pas , que je ne prononcerai jamais votre nom . eh ! qu est ce que cela me fait que tu dises ou ne dises pas un jour que c est moi qui ai tué ling ! ce que je veux , c est que tu te taises maintenant , c est que le bourreau ne puisse t arracher mon secret par la torture . ce que je veux , ce n est pas seulement que ta maîtresse meure , c est aussi qu elle meure déshonorée ! et , repoussant brutalement du pied la pauvre fille , il gravit rapidement la falaise d où la vue s étendait sur un horizon sans bornes . à ses pieds , la mer déferlait sur les rochers des ladrones . devant lui , dans le haut du fleuve , l île du tigre confondait ses sommets avec les nuages . à sa gauche , macao dormait au fond de son golfe désert; à sa droite , il lui semblait entendre les cris de joie de la colonie anglaise qui fêtait la condamnation des pirates . pendant quelques instants , il resta immobile et pensif , semblable à un mauvais ange planant sur l immensité; puis tout à coup , comme en proie à un délire furieux , il étendit le bras en s écriant : en ce moment , peï ho à hong kong; dans quelques jours , saule brodé à canton ! demain je serai tout puissant; bientôt enfin ma vengeance sera complète ! v où l honorable président est successivement épouvanté , stupéfait et ravi v peu de temps avant l époque où se passe notre récit et bien que l angleterre ne possédât que depuis quelques années , officiellement , le coin de terre qu elle occupait en chine , sa colonie était déjà florissante et la plus riche des comptoirs de l extrême orient . vittoria , que les voyageurs et même certains géographes persistent à appeler hong kong , parce qu elle est située sur l île de ce nom , était une ville importante , qui témoignait une fois de plus du génie colonisateur britannique . il eût été difficile , d ailleurs , il faut le reconnaître , de choisir un emplacement plus propice que celui dont les anglais se sont emparés tout autant par la force que par la diplomatie . sur un sol aride en apparence , ils ont fait des merveilles . dans les vallées de cette petite île de quelques kilomètres de circonférence , ce ne sont que rizières verdoyantes produisant le meilleur riz du pays , et , tout le long du rivage , on aperçoit de superbes villas qui ont , sur le golfe , une vue féerique et que la brise du large rafraîchit de son haleine . c est , à cinq mille lieues de l angleterre , un aristocratique canton de devonshire . si ce n étaient les malheureux pêcheurs et les quelques fonctionnaires indigènes , dont les palanquins croisent sur le cours les plus corrects équipages , hong kong ressemblerait beaucoup à l île de wight . même vie confortable , élégante . même luxe de chevaux amenés à grand prix . même existence de clubs , c est à dire mêmes courses , mêmes paris . les riches commerçants européens de canton ont presque tous , à hong kong , des maisons de campagne , qui deviennent souvent pour eux lieux d asile , lorsqu il plaît aux autorités chinoises de leur chercher querelle . tout naturellement perkins y avait , comme la plupart de ses amis , une retraite charmante , où il aimait à se reposer quelques jours entre chacun de ses dangereux voyages . c était là qu il avait invité le président de la cour criminelle à venir partager son dîner . l honorable magistrat , malgré ses émotions et ses mésaventures de la nuit précédente , n avait eu garde de manquer à ce rendez vous . il tenait d abord à apprendre au contrebandier le nom de l assassin de ling , et de plus il lui tardait de savoir pourquoi il avait acheté un pendu . aussi était arrivé à hong kong dans la journée , longtemps après l heure fixée pour l exécution des pirates . néanmoins il n avait pas trouvé le capitaine à sa villa . il était sorti de bonne heure et ne devait rentrer que fort tard , mais il n avait pas omis de donner les instructions nécessaires à ses gens . ming avait donc été reçu avec tous les honneurs qui lui étaient dus , et comme perkins possédait un cuisinier dont le mandarin faisait le plus grand cas , son premier soin fut de se réconforter par un succulent déjeuner . revenu alors à des idées moins sombres , il s étendit sur une chaise longue , pour y attendre patiemment , en fumant sa petite pipe de cuivre , que son hôte fût de retour , et sans s inquiéter autrement de ce qui se passait au dehors . vittoria était cependant depuis le matin le théâtre d un spectacle des plus intéressants , car , n ayant pas oublié que c était ce jour là que les pirates condamnés à mort devaient être pendus , la population , dès le lever du soleil , s était précipitée vers le lieu ordinaire des exécutions , étroit terrain vague , situé auprès du cimetière , au nord de la ville . la surprise fut générale lorsqu on s aperçut que les bois de justice , c est à dire les potences , étaient encore couchés pêle mêle sur le sol , et que rien ne paraissait disposé pour la sinistre cérémonie . on comprit bien vite qu elle ne pourrait avoir lieu à l heure indiquée , et quelques impatients manifestaient déjà leur mécontentement , lorsque les policemen leur apprirent qu il ne s agissait que d un retard de quelques heures , et que ce retard était causé tout simplement par la nécessité où s était trouvé le bourreau de se transporter avec ses aides et son matériel de canton à hong kong . ils ajoutèrent que l opération aurait lieu sans faute à sept heures du soir . satisfaite de ce renseignement , la foule se retira tranquille . elle ignorait ce que ming lui même ne savait pas , c est à dire la seconde visite que perkins avait faite à roumi le lendemain de cette nuit où il l avait présenté à l exécuteur . or , dans cette seconde visite , voici ce qui avait été conclu entre le capitaine et le lugubre personnage , moyennant un nouveau sac de piastres , bien entendu . roumi avait promis qu au lieu d être à hong kong au lever du jour , ainsi qu il en avait reçu l ordre , car l exécution était commandée pour midi , heure de la suspension des travaux , afin que les marins et les ouvriers pussent y assister , il s y prendrait de façon à ne pas être exact , en sorte qu on serait obligé de retarder le supplice des condamnés jusqu au moment du repos du soir , et il avait tenu sa parole , au risque de ce qui pouvait en résulter . il s était dit que la somme déjà reçue et celle qui lui était encore promise valaient certainement bien quelques coups de bambou auxquels , d ailleurs , il espérait échapper grâce à la protection de ses complices . pendant ce temps là , perkins poursuivait , avec sir arthur murray et le docteur clifton , l oeuvre mystérieuse dont le président s était fait l auxiliaire sans y rien comprendre . la veille au soir , le contrebandier et ses deux amis , munis d une autorisation en bonne forme , s étaient présentés au directeur de la prison de vittoria , et on les avait immédiatement introduits auprès de peï ho , qui , de même que ses compagnons , attendait sa dernière heure avec le mépris de la vie que professent tous les chinois , à quelque classe de la société qu ils appartiennent . on avait fait au chef des pirates l honneur d un cachot particulier , où , dans l espérance d obtenir de lui quelque révélation utile , on l avait confié à un gardien intelligent avec ordre de le bien traiter . cependant , malgré tous les bons procédés dont il avait usé envers lui , son geôlier n avait pu lui arracher un seul mot intéressant , du moins en ce qui concernait l organisation de la piraterie et le repaire où se cachaient si habilement ceux qui l exerçaient dans le bas du fleuve des perles . deux ou trois fois seulement , lorsqu on l avait interrogé sur le chef qui commandait la terrible association , peï ho avait paru prêt à parler et ses yeux s étaient injectés de sang; mais il était toujours redevenu assez maître de lui pour arrêter les paroles qui se pressaient évidemment sur ses lèvres . néanmoins on l entendait murmurer souvent des mots inintelligibles qui ressemblaient à des menaces et à des malédictions . le condamné se trouvait dans cette disposition d esprit , quand , au moment même où le brave ming parcourait les faubourgs de canton avec fo hop , c est à dire dans la nuit qui devait précéder son exécution , perkins et ses amis pénétrèrent dans sa cellule . ainsi que nous l avons dit , le pirate était un grand gaillard taillé en hercule . ses traits étaient brutaux , mais singulièrement intelligents et énergiques . en voyant paraître les trois anglais , il leva la tête , sans toutefois quitter la natte grossière sur laquelle il était accroupi , et il arrêta sur eux un regard en même temps inquiet et interrogateur . clifton fit un signe au gardien et celui ci , après avoir déposé sa lanterne sur un escabeau , sortit en fermant la porte derrière lui . le docteur , sir arthur murray et le capitaine étaient seuls avec l ancien chef de wang mu . peï ho , lui dit aussitôt clifton , tu sais que tu seras pendu demain ? je le sais ! répondit le prisonnier d une voix sombre . veux tu vivre ? vivre ! pourquoi faire ! que sais je ! pour aimer où te venger ? à ton âge , on aime ou on hait toujours quelqu un ! à l expression que prit aussitôt la physionomie du misérable , le médecin comprit qu il avait deviné juste . écoute , poursuivit il , tu as supporté la torture sans jeter un cri et , malgré la promesse qu on t a faite de la vie , tu n as pas voulu parler . c est vrai ! pourquoi ? parce que je ne veux pas livrer aux étrangers les secrets de l association . ce n est point là le motif de ton silence . il n y en a pas d autre ! c est faux ! nous en savons autant que toi sur le lys d eau . ce qu on te demandait seulement , c était la preuve de l accord tacite qui existe entre les pirates et les autorités de la province; le nom de celui qui t a remplacé à la tête de tes hommes , et la désignation de celle des îles ladrones qui est leur refuge , ainsi que des renseignements exacts sur ses atterrages . on voulait aussi que je servisse de pilote à l expédition que vous projetez . oui , et en échange de tes bons offices , on t a offert non seulement ta grâce , mais aussi la liberté , l impunité et mille piastres . cependant tu as refusé . j ai refusé ! je vais te dire pourquoi : c est que tu as craint que le gouverneur de hong kong ne tînt aucune de ses promesses et qu au retour , de l expédition il ne te fit pendre . peut être est ce pour cela ! clifton venait de lire une seconde fois dans le coeur du condamné , car , tout en répondant d un ton indifférent en apparence , il n avait pu retenir un mouvement de surprise . eh bien ! continua le docteur , je vais t offrir un moyen de ne pas être trompé . lequel ! c est de ne parler qu après ton exécution . après mon exécution ? je ne comprends pas . peï ho pensait avoir mal entendu ou que son interlocuteur , qui se servait de la langue macaïste , avait employé une expression rendant sa pensée d une façon inexacte . je vais être plus clair . demain , tu seras pendu . veux tu t engager , sur la mémoire de ton père , à nous révéler ce que nous désirons savoir , mais seulement lorsque tu seras descendu du gibet ? lorsque je serai mort ? après avoir été pendu . ne pouvant pas croire que les trois hommes à la physionomie grave auxquels il avait affaire pussent songer à se jouer de lui dans une circonstance aussi terrible , le pirate promenait ses regards effarés de l un à l autre , dans l espoir sans doute qu il allait lire quelque supplément d explication sur leurs visages; mais , ainsi que le médecin , sir arthur murray et perkins étaient impassibles . que risques tu ? lui fit observer clifton . rien , c est vrai ! enfin , que voulez vous ? tout simplement que tu respires ce flacon . et si cela me tue ? eh bien ! tu es brave; mourir pour mourir , qu est ce que cela te fait que ce soit ce soir ou demain à midi ! alors , si je respire ce flacon ? tu seras pendu , mais tu ne mourras pas , du moins si tu veux nous faire le serment que je te demande et avoir en nous pleine et entière confiance . peï ho laissa tomber sa tête entre ses mains et , pendant quelques secondes , parut hésiter; puis il se décida tout à coup , et lorsqu il leva de nouveau les yeux sur ses visiteurs , ses traits avaient repris toute leur énergique expression . soit ! dit il , j accepte . je vous jure sur la mémoire de mon père qu après avoir été pendu , je vous dirai tout ce que vous désirez savoir . vous ferez de moi ce que vous voudrez ! il saisit le petit flacon de cristal que le docteur lui présentait et le respira longuement . moins de cinq minutes après , il était étendu sans mouvement sur la natte qui lui servait de lit , et une demi heure plus tard , sir arthur murray et perkins sortaient de son cachot en y laissant clifton , qui devait y passer une partie de la nuit . le lendemain , un peu avant midi , lorsque le directeur de la prison vint visiter son pensionnaire , qu il pensait devoir envoyer dans quelques instants au gibet , il le trouva accroupi , fumant tranquillement et prêt à mourir avec l indifférence ordinaire de ses compatriotes . le contrebandier et le gentilhomme anglais qui accompagnaient le fonctionnaire échangèrent un sourire de satisfaction et , remontant sur leurs chevaux , qui les attendaient dans la cour , ils gagnèrent au petit trot le lieu des exécutions . nous avons dit plus haut ce qui s y était passé . au moment où les deux amis y arrivèrent , la foule s était retirée . le sinistre champ était à peu près désert , mais on y remarquait un groupe qui s y était formé depuis peu . perkins n eut besoin que d un coup d oeil pour reconnaître le bourreau et ses hommes . roumi , au contraire , ne parut pas se rappeler le visage du capitaine; il continua à diriger les travaux de ses ouvriers . quelques uns assemblaient les charpentes destinées à former les cinq potences en forme de t , à chacune desquelles devaient être suspendus deux condamnés . les autres creusaient en terre les trous profonds où devaient s enfoncer les pieds des gibets . convaincu que les choses allaient marcher régulièrement selon ses conventions avec l exécuteur , perkins rendit les rênes à sa monture et bientôt , toujours accompagné de l inséparable sir arthur , il rentrait à sa villa , où il s empressait de réveiller ming , qui s était endormi d un de ces sommeils agités que lui donnait l existence troublée qu il menait depuis quinze jours . tout d abord il poussa un cri de terreur; mais , dès qu il eût reconnu son hôte , son bon gros visage prit une expression de soulagement difficile à peindre . ah ! c est vous enfin , mon ami , lui dit il; je vous attendais bien impatiemment . en dormant , fit l anglais avec un sourire . je dormais avec impatience , je vous assure . ah ! c est que j ai du nouveau à vous apprendre ! décidément vous êtes sorcier ! comment cela ? vous avez deviné juste relativement à l assassin de ling ta lang . qui est ce donc ? un voisin du mme liou; tchou , le boucher de la rue des batteurs d or , celui qu on avait surnommé l araignée rouge . vous voyez que j avais raison . qui vous a si bien renseigné ? mme liou elle même . et il raconta longuement tout ce qu il tenait de la mère de saule brodé . puis il passa à sa campagne nocturne dans les rues de canton , en compagnie du préfet de police , et il exagéra si bien les dangers qu il avait courus que perkins , qui connaissait de longue date sa bravoure , ne put s empêcher de plaisanter un peu à certains passages de son récit . c eût été bien autre chose si ming lui avait rapporté le dénouement subit de son excursion sur le lit moelleux de la maison aux plumes de poule; mais il s en garda avec soin . seulement , termina t il , en poussant un énorme soupir , je n en suis guère plus avancé . je connais , il est vrai , le nom du coupable , mais du diable si je sais où le trouver ! patience , monsieur le président , patience , dit sir arthur; la moitié de la besogne est faite; le reste viendra tout seul . oui , peut être; mais , en attendant , la moitié et plus du temps que j avais devant moi est écoulée ! et vous , capitaine , où en êtes vous avec votre pendu ? il devait y avoir un monde fou à cette exécution . je suis vraiment enchanté d être arrivé trop tard . vous n êtes pas arrivé trop tard; l exécution n a pas eu lieu . que me dites vous là ? la vérité ! les condamnés étaient prêts; seulement il manquait le bourreau , ses aides et les potences . alors roumi s est moqué de nous . son affaire est claire; c est lui qui sera pendu , et oh ! pas si vite , interrompit perkins; roumi ne s est moqué de personne . il a été un peu en retard , voilà tout; mais ce soir , à sept heures , il fera très proprement sa besogne , soyez en certain . pour la réussite de nos projets , il est préférable qu il en soit ainsi . par conséquent , ne lui en veuillez pas trop ! soit ! il faut toujours faire à votre guise ! cependant vous savez que je compte sur vous pour trouver mon assassin , maintenant que je sais son vrai nom . c est entendu ! en attendant , mettons nous à table . le mandarin , dont ces deux mots à table avaient le privilège de dissiper tous les soucis , ne répondit qu en prenant le bras de l anglais , et on passa dans la salle à manger . quelques instants après , tout à un savoureux coulis de gibier , le gourmand personnage avait oublié saule brodé , tchou , les pirates et même ses cent coups de bambou . et il fit si complètement honneur au repas du capitaine qu à six heures , lorsque celui ci l avertit qu il était temps de partir s il voulait assister à l exécution , il lui répondit , en croisant les mains sur sa large poitrine : je vous en prie , mon bon et cher ami , n exigez pas cela de moi . je suis un homme doux; ces spectacles là me désolent . de plus , j ai si bien dîné que je désire éviter toute émotion pénible . et , se traînant jusqu à un large fauteuil de cuir qu il caressait depuis quelques moments d un oeil d envie , le président de la cour criminelle de canton s y laissa tomber à la renverse , en fermant les yeux . à votre aise , mon brave ming , tout à votre aise , répondit le commandant de l éclair . je n ai d ailleurs pas besoin de vous pour aller là bas . attendez nous en rêvant . c est cela ! oui , cela vaudra beaucoup mieux ! j ai le coeur trop sensible pour voir souffrir ces pauvres gens ! ah ! perkins , vous avez un cuisinier bien remarquable ! l europe a décidément du bon ! l angleterre est un grand pays ! oh ! moins grand que la chine , mais un grand pays , néanmoins , très grand ! l honorable fonctionnaire commençait à ne plus savoir ce qu il disait . la reconnaissance de l estomac luttait en son esprit avec le patriotisme . partons , dit sir arthur au contrebandier; nous n avons plus une seconde à perdre . c était bientôt l heure , en effet , à laquelle clifton avait donné rendez vous à ses compatriotes , pour assister au départ des condamnés . ils serrèrent la main au sensuel magistrat , en lui souhaitant bonne digestion , et sortirent . après moins d une demi heure de marche , ils franchirent les murs d enceinte de la ville , pour arriver à la prison en même temps que les lanciers du bengale qui étaient commandés pour escorter les pirates . les malheureux savaient depuis le matin qu ils allaient être conduits au supplice d un instant à l autre; on venait de leur annoncer que le moment fatal était proche . comme ils devaient être pendus , on leur faisait grâce du mode de transport employé pour les condamnés à la décapitation , qu on emportait dans des cages en rotins , où , accroupis et la tête passant par une ouverture ménagée au couvercle , ils étaient libres de suivre du regard les scènes sanglantes qui se déroulaient devant eux , jusqu à ce que leur tour de mourir fût venu . cette fois , sans coiffure et tout simplement les mains liées derrière le dos , ils attendaient dans la cour , impassibles . peï ho seul avait quelque chose d inquiet et de troublé . ses yeux étaient moins brillants que de coutume . on eût dit , non qu il avait peur , mais qu il souffrait . au lieu de porter la tête haute comme il l avait fait devant ses juges , il la laissait tomber sur sa poitrine . il était évidemment sous l empire d une pensée absorbante , car , lorsqu il entendit le signal du départ , il tressaillit . mais il se remit aussitôt et , comme ses compagnons , il quitta la prison d un pas ferme . une fois dehors , les pirates se placèrent deux par deux au milieu des cavaliers et , sur un ordre de l officier , le cortège s ébranla . ils ne mirent pas moins de vingt cinq à trente minutes pour atteindre le lugubre champ au milieu duquel les cinq potences dressaient vers le ciel leurs squelettes sinistres . la foule y était immense; un double cordon de troupes ne la maintenait qu avec peine en dehors du large espace où attendaient le bourreau et ses aides . elle ouvrit ses rangs aux condamnés en les saluant de mille hourras cruels . le crépuscule approchait; la brise qui s était élevée balançait au dessous des gibets les cordes graissées et terminées par des noeuds coulants . le silence s était fait subitement . les assistants ne voulaient perdre aucun détail de l épouvantable spectacle . chaque couple de pirates avait été conduit au pied de la potence où il devait être pendu . l exécuteur n ayant que quatre aides , l opération devait se faire en plusieurs fois . c était un drame en cinq actes qui était offert à la colonie anglaise . peï ho et son compagnon de mort avaient été menés au pied du dernier gibet de droite , et c est par la gauche que la hideuse cérémonie commença , mais avec des lenteurs inaccoutumées qui soulevaient les murmures du public . cependant deux des bandits quittèrent le sol . la foule les salua par des cris frénétiques . roumi et ses hommes poursuivirent leur horrible tâche , et à peine un quart d heure plus tard , les dix condamnés râlaient entre la terre et le ciel . il était temps d ailleurs que tout fût terminé , car la nuit n allait pas tarder à venir . après la pendaison du dernier supplicié , le peuple se retira fort impressionné , et bientôt il ne resta plus sur le lieu de l exécution que l officier et les soldats qui avaient mission de veiller sur les corps pendant la demi heure réglementaire qu ils devaient rester suspendus . roumi et ses aides s étaient accroupis sur l herbe . il leur restait , pour finir leur triste besogne , à transporter les cadavres au cimetière , où la fosse commune était ouverte depuis la veille pour les recevoir . en attendant , c était un fantastique tableau que celui qu offraient ces deux groupes silencieux , au dessous de ces morts que le vent balançait dans l espace et dont les silhouettes se dessinaient sur l horizon rougi par le coucher du soleil . peu soucieux d en faire plus que ne lui commandait sa consigne , le chef de l escorte , qui avait plusieurs fois interrogé sa montre , donna enfin le signal du départ . les cavaliers se hâtèrent de se reformer en peloton et bientôt ils disparurent dans l ombre , du côté de la ville . le bourreau et ses hommes étaient déjà debout . roumi courut d abord au gibet de peï ho qu il descendit doucement à terre , où il s affaissa , inerte . il entendit au même moment le bruit d une voiture qui s arrêtait à quelques pas de là , derrière un massif . ses auxiliaires avaient suivi son exemple; les dix corps gisaient sur le sol . courez chercher les civières , leur commanda t il; finissons en rapidement . tous s éloignèrent pour exécuter l ordre de leur sinistre patron . la nuit était complètement tombée , nuit sombre , sans étoiles , bien faite pour l oeuvre étrangement mystérieuse qui s accomplissait sous ses voiles . c est bien ! tu as tenu tes promesses , dit soudain une voix qui fit tressaillir l exécuteur . il se retourna et reconnut aussitôt perkins , qu il n avait pas vu venir . il était accompagné du docteur clifton . tiens ! poursuivit le contrebandier , voici le reste de la somme; nous allons maintenant emporter peï ho . où est il ? après avoir glissé dans sa ceinture la lourde bourse que son interlocuteur lui avait remise , roumi conduisit les deux anglais au pied du gibet où était étendu le chef des pirates . là , perkins souleva le corps par les pieds pendant que son ami le prenait par les épaules , et ils le transportèrent ainsi jusqu à un grand omnibus de campagne que conduisait sir arthur; puis ils le couchèrent doucement sur des coussins disposés au fond de la voiture , prirent place auprès de lui , et le gentilhomme qui , sans doute , avait ses instructions , rendit aussitôt la main à son attelage . le bourreau , que cette étrange aventure inquiétait fort , quoiqu il eût reçu le prix de sa complaisance , les suivit quelques instants des yeux , autant du moins que l obscurité le lui permit , et il revint ensuite à son poste , où ses hommes étaient déjà de retour . comme ils enlevèrent les cadavres un à un , ils ne s aperçurent pas de la disparition de celui de peï ho . deux heures plus tard , il ne restait plus d autre trace de l exécution que les charpentes des gibets , autour desquels dormaient d un profond sommeil les lugubres opérateurs . pendant ce temps là , le capitaine et ses amis étaient rentrés à la villa , où ils avaient placé le pendu dans la salle de billard , sur un large et moelleux divan . clifton était penché sur lui depuis plusieurs minutes déjà lorsqu il se releva , le sourire aux lèvres . eh bien ? lui demandèrent en même temps ses deux compatriotes . c est parfait ! roumi ne nous l a pas trop abîmé . quel admirable sujet ! regardez moi ce gaillard là ! l ex chef des pirates était , en effet , un superbe spécimen de la race jaune . grand , bien découplé , c était certainement , comme le disait le docteur , avec le scepticisme du savant , un sujet précieux pour un amphithéâtre . il ne donnait aucun signe de vie , mais les traits de son visage n étaient pas aussi contractés que le sont d ordinaire ceux des individus morts par strangulation . il était évident qu il avait dû peu souffrir . si maintenant vous alliez chercher ming ! fit observer sir arthur au commandant de l éclair . tiens ! c est vrai ! répondit celui ci , je l avais oublié ! et il sortit précipitamment pour passer dans la salle à manger . tout entier à sa laborieuse digestion , le gros mandarin ronflait comme une toupie d allemagne sur le fauteuil où il s était réfugié après le dîner . allons , debout ! mon cher président , lui dit perkins , en le frappant à l épaule . hein ! quoi ? fit le sybarite en soulevant avec lenteur ses paupières alourdies . ah ! c est vous ! est ce que vous l avez trouvé ? qui ça ? tchou , le boucher; l araignée rouge ! c est bien de cela qu il s agit ! ah ! c est vrai , vous arrivez de c est fini ! venez avec moi . avec vous ! pourquoi faire ? vous vous rappelez que j ai acheté à roumi l un de ses pendus ? oui . je me suis même demandé vingt fois dans quel but . vous allez le savoir; il est là ! comment , là ! vous l avez amené chez vous , auprès de votre salle à manger , où on dîne si bien ! le paresseux fonctionnaire s était dressé d un seul bond , comme si la stupéfaction lui eût rendu subitement toute l élasticité de sa jeunesse . parfaitement , poursuivit son hôte . vous allez voir , il est vraiment très beau ! il le prit par le bras et l entraîna , un peu de force , dans la salle de billard . sir arthur avait allumé des flambeaux; la lumière frappait en plein le visage du supplicié . ses yeux étaient fermés et sa bouche entr ouverte laissait voir ses dents blanches et aiguisées comme celles d un fauve . sa physionomie était calme , et ses chairs ne semblaient pas encore atteintes par la rigidité et le froid de la mort; mais on distinguait facilement autour de son cou le sillon bleuâtre de la corde du gibet . çà et là , la peau était même déchirée . ming s était avancé tout près du divan et examinait avec curiosité cet homme qu il avait envoyé à la potence . à ce moment , clifton , qui venait de préparer une potion dans un verre , se pencha vers le pendu et lui enleva adroitement du cou un petit tube d argent recourbé qui y était enfoncé en entier , en dessous de ce relief qu on appelle vulgairement la pomme d adam . puis il mit le doigt sur la plaie , en forme d étroite boutonnière , d où sortait cet instrument , et , aidé de sir arthur , il souleva peï ho pour l asseoir sur le divan . alors , tout à coup l honorable président de la cour criminelle jeta un cri de terreur et fit un saut en arrière . le pirate venait d ouvrir les yeux; un profond soupir était sorti de sa poitrine . ses regards vitreux allaient de l un à l autre de ceux qui l entouraient . lorsqu ils s arrêtèrent sur ming , qu il ne reconnaissait certainement pas , celui ci ne fut plus maître de son épouvante et fit un mouvement pour s enfuir . êtes vous donc fou ? lui dit perkins en l arrêtant au passage . il ressuscite ! murmurait l infortuné mandarin , qui tremblait; il ressuscite ! je l espère bien . si vous vous imaginez que c était pour le laisser mettre en terre que je l ai acheté cent livres sterling ! ming , ne comprenant plus rien , se laissa reconduire auprès du divan , où peï ho revenait doucement à la vie . après lui avoir fait boire quelques gouttes d un puissant cordial , clifton avait posé sur sa blessure un appareil qui la mettait à l abri de l air et du toucher . l opération de la trachéotomie qu il avait pratiquée sur le condamné avait complètement réussi . sa guérison n était qu une question de deux ou trois jours à peine; mais le brave magistrat , qui n avait pas idée de rien de semblable , mettait ce qui se passait sur le compte de la magie et du sortilège . alors il n est pas mort ? se hasarda t il enfin à balbutier . comment te trouves tu ? demanda le médecin au pirate , au lieu de répondre à son interlocuteur . bien ! murmura le revenant d une voix faible , mais parfaitement distincte . le pauvre président leva les yeux au ciel , puis incapable de dire un seul mot , tant la stupéfaction lui coupait la parole , il saisit sa tête à deux mains comme pour empêcher la raison de s en échapper . tu vois que nous avons tenu nos promesses , dit à son tour perkins à peï ho . tu peux maintenant tenir les tiennes : tu ne parleras vraiment qu après avoir été pendu . oui , fit le ressuscité , dont les lèvres esquissèrent un sourire étrange . dans quarante huit heures , tu seras aussi bien portant qu hier , tu nous serviras alors de pilote pour nous conduire aux ladrones ? je vous l ai juré . et tu nous diras quel est celui qui te remplace à la tête du lys d eau ? c est l araignée rouge ! en prononçant ce nom , le bandit s était à ce point animé que clifton fut obligé de lui mettre la main sur l épaule pour l empêcher de faire un trop brusque mouvement . l araignée rouge ! que dit il ? interrogea ming en se rapprochant vivement . oui , l araignée rouge , tchou , l ancien boucher de foun si , répéta peï ho , qui referma les yeux , épuisé par cet effort . vous avez entendu , perkins , s écria le mandarin , passant subitement de la stupéfaction à la joie , comme il avait passé peu d instants auparavant de la terreur à la stupéfaction; vous avez entendu , mon ami , mon cher ami ? parfaitement , répondit le capitaine . nous savons où est mon assassin ou plutôt l assassin de ling . c est le chef de ces misérables qui sont vos ennemis , à vous aussi , comme à moi ! rien de plus exact ! vous voyez que notre marché avec roumi n était pas une trop mauvaise affaire pour vous . il ne s agit plus que de prendre votre homme . par bouddha ! c est vrai; maintenant , il faut le prendre ! cette observation était tombée comme une douche glacée sur son exaltation joyeuse . c est pour arriver à ce résultat qui vous intéresse autant que moi je crois bien , tout autant , et même plus ! que vous allez user de toute votre influence . laissons le docteur avec son client et passons dans la salle à manger . je vais vous apprendre ce que vous devez faire . il ne va pas mourir une seconde fois , au moins ! demanda le gros juge en jetant sur peï ho un regard plein d affectueux intérêt . non , ne craignez rien ! et , prenant le bras de son digne ami , perkins retourna avec lui dans la pièce voisine . vous voyez où nous en sommes , lui dit il , après lui avoir fait servir le sherry qu il avait demandé pour se remettre de toutes ses émotions; vous connaissez aujourd hui le nom et la retraite de votre meurtrier . il ne s agit plus que d obtenir du prince kong l autorisation de le faire saisir aux ladrones . nous n avons besoin ni de ses jonques ni de ses soldats . qu il nous permette d exécuter cette campagne nous mêmes , et je vous réponds du succès . nous ferons ainsi d une pierre deux coups . nous vous livrerons votre coupable et nous nettoierons ce repaire que votre gouvernement n ose attaquer . oh ! vous pourrez être de l expédition . oui , certes , bégaya ming , qui n osait refuser , ne sachant si son hôte plaisantait ou parlait sérieusement . ainsi , vous partirez demain au point du jour , avec la marée montante . faites remorquer votre embarcation par le bateau à vapeur jusqu à wampoa . cela vous permettra d arriver de bonne heure à canton et de voir le vice roi le jour même . c est entendu ! il n y a pas de temps à perdre . alors allez vous reposer; moi , je vais rendre une dernière visite à notre ressuscité . bon voyage , car je ne vous reverrai pas avant votre départ . je serai à la factorerie dans deux ou trois jours , dès que notre futur pilote sera complètement rétabli . oh ! soignez le bien , au moins , ce cher peï ho ! c est égal , tout cela est bien extraordinaire ! un pendu qui ne l est pas ! ce satané boucher , ce misérable assassin , quand j apprends son nom , on ignore où il se cache , et lorsque j apprends où il se cache , il faut que ce soit dans un endroit inabordable . ah ! je vais passer encore une bien mauvaise nuit . et , après avoir serré les mains du capitaine , le malheureux président de la cour criminelle se dirigea en soupirant vers la chambre qu on lui avait fait préparer dans la villa . vi une embarcation du lys d eau vi le désolé ming dormit assez mal , ainsi qu il l avait pressenti et comme cela devait arriver à la suite de ses émotions de la soirée , mais néanmoins il ne voulut pas quitter la villa sans prendre des nouvelles de peï ho . il craignait que toute cette aventure de la veille ne fût qu un rêve . il se rendit donc , le lendemain matin , dans la salle de billard , où il trouva l ex pendu reposant du sommeil le plus tranquille , en compagnie de clifton , qui dormait lui même . alors il s éloigna; ravi de s être assuré qu il n avait pas été le jouet d une hallucination . au moment où il arriva sur le port , le petit bateau à vapeur qui faisait le service de hong kong à whampoa allait partir; il demanda au commandant du steamer de le remorquer jusqu à ce port , ce qui lui fut accordé avec empressement , car le mandarin , malgré les cent coups de bambou dont il était menacé , n en était pas moins un grand personnage , et , grâce à ce moyen rapide , vers trois heures de l après midi , il était de retour à l île de honan . il n y resta que le temps d y passer sa plus belle robe et , sa toilette terminée , il se dirigea en équipage officiel vers le palais du vice roi . le prince kong ne le fit attendre que quelques instants . aussi fut ce le sourire aux lèvres et la tête haute que le digne magistrat fit son entrée dans ce salon où , quinze jours auparavant , il avait passé un si vilain quart d heure . eh bien , monsieur le président , lui demanda le cousin de l empereur , quoi de nouveau ? avez vous enfin découvert le mystérieux assassin de ling ta lang ? oui , seigneur , répondit ming en s inclinant jusqu à terre . j en suis vraiment heureux pour la justice et pour vous . qui est donc cet homme ? un ancien voisin de mme liou à foun si , un boucher du nom de tchou . vous voyez que j avais raison , lorsque je vous reprochais de ne pas avoir fait dans cette ville l enquête et les recherches nécessaires ! ce misérable est il arrêté ? pas encore , et son arrestation ne sera possible que si votre altesse veut bien y aider de son tout puissant concours . comment cela ? parce que ce tchou , qui avait disparu plus de deux mois avant le mariage de melle liou , s est réfugié après son crime aux îles ladrones . or je manque de tout moyen pour l y faire saisir . aux îles ladrones ? oui , monseigneur . il a succédé à peï ho , le pirate qui a été pendu hier à hong kong , dans le commandement de la secte du lys d eau . voilà des renseignements précieux . qui vous les a donnés si exacts ? cette question , à laquelle il s attendait peu , causa à ming une certaine émotion , car il ne savait pas jusqu à quel point il devait avouer ses relations avec perkins , un contrebandier d opium . cependant il se remit assez vite et répondit : j ai pensé qu il était de mon devoir de presser les condamnés jusqu au dernier moment pour apprendre la vérité . dans ce but , je me suis rendu à vittoria , j ai vu ce peï ho , et , sous la menace de le faire décapiter s il persistait à se taire , je l ai amené à révéler ce que je viens d apprendre à votre altesse . c est fort habile et cela répare un peu votre erreur judiciaire , mais je ne vois pas trop comment je puis , moi , vous aider à arrêter cet assassin . en m autorisant à faire attaquer les ladrones par quelques jonques de guerre . c est une expédition militaire que vous voulez là ! ignorez vous que ces îles , quelques unes d entre elles du moins , sont inabordables; que c est sans doute celles là qu habitent les pirates , et que déjà nous avons tenté une excursion de ce genre qui n a donné aucun bon résultat . nos pilotes affectent de ne pas connaître ces parages . d ailleurs , je vous l avoue , j ai reçu des nouvelles qui ne me permettent pas de dégarnir canton d un seul de mes soldats , d un seul de mes marins . quelles nouvelles ? les taï pings , à ce qu il paraît , préparent une marche sur le sud et sont certainement d accord avec les bandits des ladrones . or , comme ces bandits sont moins à craindre que les rebelles , je préfère de beaucoup ne pas diviser mes forces . comment faire alors ? cela vous regarde ! si j osais émettre une opinion . je vous écoute . le gouverneur de hong kong , vous le savez , a gardé rancune aux pirates de l insulte faite au pavillon anglais , malgré la satisfaction que vous lui avez donnée par l exécution de dix de ces misérables; peut être que si vous le lui permettiez , il se chargerait lui même de nous débarrasser de cette association maudite . je le crois , mais c est chose grave que de laisser une fois de plus les étrangers s immiscer dans nos affaires . et puis , ce n est pas une attaque contre les ladrones qui vous intéresse , vous , c est la capture de ce tchou , et ils ne le connaissent pas . il peut disparaître dans la lutte , être tué . or , c est mort ou vif qu il me le faut , ou alors oui , je me souviens , monseigneur , interrompit ming , qui n aimait pas beaucoup qu on abordât devant lui certaine question , mais si cette expédition a lieu , je suis absolument décidé à en faire partie . vous ! ne put s empêcher de s écrier en souriant le vice roi , qui savait que le jurisconsulte ne brillait pas précisément par le courage . moi même ! répéta le magistrat , en se redressant militairement . c est différent alors; je vais songer à votre projet . êtes vous certain que cette expédition conviendra au gouverneur de hong kong ? oh ! j en suis sûr , j en suis sûr ! comment le savez vous ? mon dieu ! je vais l avouer à votre seigneurie , c est parce qu un capitaine anglais , que je connais un peu , disait hier devant moi qu il était regrettable que votre altesse ne voulût pas leur permettre d en finir avec les pirates , car ce serait bientôt fait . quel est ce capitaine ? berins , berting , perkin; je ne sais pas bien son nom . c est sans doute du capitaine perkins que vous voulez parler . oui , c est cela , prince , c est bien cela ! perkins , le capitaine perkins ! le commandant de la goélette l éclair , le fameux contrebandier ! ah ! il est contrebandier ? vous le savez bien , puisque vous lui avez délivré vingt fois son permis , son choa , pendant que vous étiez mandarin à bocca tigris . oui , c est possible . je ne m en souvenais pas ! monsieur le président , vous l avez si peu oublié que ce perkins , un rude homme , est votre ami . je n ai pas besoin de savoir quels intérêts communs vous ont liés , mais c est probablement à lui que vous devez tout ce que vous avez appris sur votre assassin . le vice roi avait prononcé ces derniers mots d un ton à ce point sévère que ming , si fier au début de son audience , se mit à trembler de tous ses membres . cependant il se rassura un peu lorsqu il entendit le prince poursuivre avec plus de douceur : du reste , tous les efforts que vous avez faits sont trop naturels pour que je vous en veuille beaucoup . il se peut donc que j accepte l aide de ce perkins , tout fraudeur d opium qu il soit . les circonstances sont de telle nature que je désire surtout ne pas nous brouiller avec les anglais . alors je puis dire pas encore ! il vous reste une douzaine de jours devant vous , et je ne veux pas m arrêter à un semblable parti sans y avoir mûrement songé . j attendrai les ordres de votre altesse . c est cela , je vous ferai appeler quand j aurai pris une décision . et faisant signe à son secrétaire de se remettre à son travail interrompu , il salua de la main le gros mandarin qui , malgré les efforts que cela lui coûtait , courbait en deux son épaisse échine , et lui fit comprendre qu il n avait plus qu à se retirer . ming s empressa de sortir à reculons , en ajoutant salutations sur salutations; mais , une fois dans la cour du palais , il se redressa orgueilleusement et , dès qu il eut rejoint son palanquin , il s y étendit avec volupté , en disant : je commence à croire que j échapperai aux cent coups de bambou ! il avait donné à ses porteurs l ordre d aller à l île de honan , où il éprouvait le besoin assez légitime de prendre un peu de repos . laissons le sybarite magistrat à son farniente et retournons à hong kong , chez perkins . à l opposé de ming , peï ho , lui , avait passé une fort bonne nuit . comme l avait supposé le docteur clifton au premier examen , sa guérison était une affaire de deux ou trois jours . le lendemain matin , le savant opérateur affirma à ses amis qu il ne s était pas trompé , car la seule chose qui fût à craindre le condamné n ayant pas succombé à la strangulation c était que la compression des artères et des muscles du cou n eût déterminé chez lui une lésion interne de nature à provoquer des désordres cérébraux . or rien de semblable ne s était produit . le plus étonné de tous , c était bien l ex pendu lui même . en se réveillant , il s était aussitôt palpé , puis dévisagé dans une glace , ne pouvant s imaginer qu il fût encore vivant après être resté une demi heure au bout d une corde , entre la terre et le ciel , et il se raccrochait à l existence avec une ardeur qu il n avait jamais eue . on eût dit que , dès ce moment , sa vie avait un but . le jour même , il donna à perkins tous les détails qu il lui demanda sur les îles ladrones et l organisation du lys d eau . il lui apprit que le quartier général des pirates était à wang mu et confirma la promesse qu il avait faite d y conduire les anglais lorsqu ils voudraient y tenter un débarquement . bien certain alors du concours de son ressuscité , le capitaine ne perdit pas un instant . laissant peï ho à la garde de sir arthur , il alla trouver le gouverneur de la colonie pour lui faire part des renseignements précieux qu il possédait , sans lui avouer toutefois à quelle source étrange il les avait puisés . il ajouta qu il avait tout lieu de croire que le vice roi ne s opposerait pas à l expédition , et il s offrit , lui et l éclair , pour en faire partie . le fonctionnaire , on le comprend , s empressa d accepter cette offre , car le contrebandier passait avec raison pour un des meilleurs marins du pays . de plus , son bâtiment était armé de façon à en faire un navire de guerre fort respectable . il décida qu il réunirait le soir même ses officiers de terre et de mer , et que , dès qu il serait officiellement informé du bon vouloir du prince kong , car il ne voulait pas créer un conflit avec les autorités chinoises , les choses marcheraient rapidement . enchanté du résultat de sa démarche , perkins s empressa de retourner à sa villa et résolut de se rendre aussitôt que possible à canton , pour stimuler le zèle de ming et régler certaines questions d intérêt avec m . lauters . il convint de plus avec sir arthur que celui ci retournerait à bord de l éclair pour mettre la goélette en état de prendre part à l attaque contre les ladrones . il le retrouverait au mouillage de lintin , en revenant de canton . de là , ils descendraient jusqu à lintao , c est à dire à quelques milles de hong kong , afin d être sur le passage des bâtiments anglais que le gouverneur aurait désignés pour courir sus aux écumeurs du si kiang . tout cela convenu , le protecteur de saule brodé se décida à ne pas se séparer de peï ho , et comme celui ci , soixante douze heures après son retour à la vie , se portait à merveille , il l emmena sur ce même bateau à vapeur qui , l avant veille , avait remorqué l embarcation de ming . le soir même , il arriva à la factorerie , où , après avoir installé l ex pirate dans son propre appartement , il raconta à m . lauters ce qui s était passé depuis son départ . à son étonnement , son ami ne manifesta pas l enthousiasme auquel il s attendait . voyez vous , mon cher , lui dit le négociant suisse , tout cela serait peut être fort beau dans un autre moment , mais je crains de ne pas m être trompé , lorsque je vous ai fait part de mes appréhensions , il y a une quinzaine de jours . que voulez vous dire ? vous n avez rien vu en rentrant ici ? je me suis fait débarquer à notre quai , où je n ai rencontré personne . eh bien ! si vous étiez venu par le port , vous y auriez remarqué une agitation du plus mauvais augure . le peuple sait déjà sans doute que l armée des rebelles est en marche vers le sud . oui , peut être; mais vous n ignorez pas que cette terreur vraie ou fausse qu inspirent les taï pings est souvent l occasion que saisissent les autorités de canton pour nous chercher querelle . le prince kong est notre allié ! s il a besoin de la populace , il nous laissera écharper et piller , quitte à nous donner ensuite toutes les satisfactions possibles . quelles sont alors vos intentions ? de m éloigner d ici demain matin . j aurais même voulu partir ce soir . avez vous prévenu mme lauters ! oui , mais sans l épouvanter . je lui ai dit que mes affaires m appelaient à hong kong et que , comme il pourrait arriver que nous fussions obligés d y rester quelques semaines , elle devait agir en conséquence . c est parfait ! nous pouvons filer demain au point du jour . vous viendrez avec nous ? certainement . je n avais à voir que vous et le président ming . il est sûrement à sa villa , je vais y courir . je serai ensuite tout à vous , si persuadé que je sois de votre erreur . mon cher perkins , si j étais seul , je n ai pas besoin de vous dire que je serais plus calme , mais j ai une charmante compagne qui s est dévouée à vivre ici , près de moi . j ai eu tort d accepter ce sacrifice , car la loi qui interdit le séjour de canton aux femmes européennes n a pas été abrogée . c est par tolérance qu on a supporté la présence de mme lauters à la factorerie; il ne faudrait donc que le prétexte le plus futile pour nous causer les plus grands ennuis . vous avez raison , je vais chez ming . vous , pendant ce temps là , arrêtez bien toutes vos discutions afin de pouvoir disparaître demain avant l aurore . cela dit , le capitaine passa par son appartement pour y prendre peï ho , puis il rejoignit sa yole et se dirigea vers l île de honan . en traversant la rade , il s aperçut qu il y régnait une grande animation et craignit que m . lauters n eût que trop bien deviné l état général des esprits , car il lui sembla que son canot , dont les matelots étaient hindous , était accueilli , çà et là , par des murmures et des épithètes les plus malsonnantes . mais perkins n était pas un homme à se démonter pour si peu . il continua tranquillement sa route et arriva bientôt au petit débarcadère que ming avait fait construire au bas de sa propriété . le mandarin , qui était à sa villa , le reçut à bras ouverts . seulement , comme le vice roi ne lui avait pas encore fait connaître ses intentions , il ne put le renseigner mieux qu il ne l était lui même , mais il lui affirma que le prince kong voyait d un bon oeil l expédition projetée , et il ajouta que , selon lui , le gouverneur de hong kong ne devait attendre plus longtemps , car , au fond , le gouvernement impérial serait enchanté qu on lui rendit , même un peu de force , le service de le débarrasser des pirates . il est vrai que l honorable président de la cour criminelle était si intéressé à ce débarquement aux ladrones que son opinion pouvait être entachée de partialité . il ne voyait pas sans une profonde terreur qu il n avait plus que huit jours devant lui . perkins , plus calme , n était pas tout à fait de son avis , mais son orgueil britannique se révoltait à l idée d attendre la permission des autorités chinoises pour faire ses propres affaires . ming n eut donc pas de peine à le convaincre . cependant , dit il à son ami , qui l avait reconduit jusqu à son canot , comme notre expédition ne pourra pas avoir lieu avant quarante huit heures au plus tôt , envoyez moi un exprès si vous apprenez du nouveau , aussi bien du côté du palais qu à propos de ce bruit qu on fait courir de l approche des rebelles . comptez sur moi . combien je regrette de ne pouvoir être des vôtres ! malheureusement , dans les circonstances actuelles , je ne dois pas m éloigner de canton , vous le comprenez . les devoirs de ma charge m y retiennent . oh ! sans cela , j irais moi même mais l intrépide magistrat s arrêta tout court dans la profession de foi guerrière qu il allait sans doute débiter . il venait de reconnaître à l arrière de l embarcation du capitaine son pendu de hong kong , qui le regardait d un air ironique , et cette vue avait réveillé brusquement dans son esprit toutes les stupéfactions successives par lesquelles il avait passé à son sujet . oui , c est bien lui ! fit perkins avec un éclat de rire , en s apercevant de cette reconnaissance réciproque du juge et du condamné . hein ! j espère que voilà un gaillard qui est revenu de loin ! qu en dites vous ? inouï ! fantastique ! murmurait ming en levant les bras au ciel . ah ! mon ami , si vous ne m amenez pas tchou mort ou vif , c est que vous n aurez pas la moindre affection pour moi . vous savez bien le contraire ! dans quatre ou cinq jours , les ladrones auront reçu ma visite . vous , s il arrivait à canton quelque chose d intéressant , ne manquez pas de m en informer . en disant ces mots , le commandant de l éclair envoya un adieu amical à l infortuné mandarin et s embarqua . vingt cinq minutes après , il était de retour à la factorerie . deux mendiants déguenillés et d un aspect repoussant étaient appuyés contre la grille . il passa devant eux sans y faire attention , mais ces hommes le reconnurent , car l un dit tout bas à l autre : es tu sûr que ce soit le capitaine perkins ? j en suis certain , répondit l interpellé; je connais tout l équipage de l éclair , dont le second , morton , est aussi dangereux que son chef . ce dernier suivra sans doute ses amis demain . ils partent donc ? m . lauters a congédié et payé ses porteurs . alors ne bougeons pas d ici . pendant ce temps là , le défenseur des condamnés innocents rejoignait m . lauters . celui ci avait prévenu sa femme , qui avait compris à demi mot ce que craignait son mari et terminait ses préparatifs . le contrebandier la rassura un peu en lui apprenant qu il les accompagnerait , et tous se retirèrent pour prendre quelques heures de repos . le lendemain matin , ce fut le commandant de l opium s clipper qui donna le signal du départ . mme lauters avait revêtu des habits d homme; perkins lui donnait le bras . peï ho marchait à côté d elle . m . lauters venait ensuite avec son domestique , solide malais dans lequel il avait toute confiance . c est dans cet ordre qu ils franchirent la grille de la factorerie . les alentours étaient absolument déserts et le capitaine ne fut pas médiocrement surpris de se voir accosté par deux malheureux qui lui demandaient l aumône . pour s en débarrasser , il leur donna quelques pièces de cuivre , mais , sous le prétexte de lui adresser ces remerciements hyperboliques dont les chinois sont coutumiers , les mendiants le suivirent au contraire jusque sur le quai de la douane , où son canot l attendait . en arrivant sur ce quai , m . lauters eut un véritable mouvement de frayeur . un bateau mandarin y était amarré; les fugitifs devaient passer devant son équipage , occupé à transporter des poudres . si l un des officiers chinois reconnaissait mme lauters , la situation pouvait devenir fort grave . heureusement , il n en fut rien . grâce au demi jour qui régnait à peine , la jeune femme échappa à l inspection dangereuse dont elle était menacée , l embarquement se fit sans encombre , et dix coups d aviron lancèrent la yole au milieu du fleuve . après avoir assisté à ce départ , l un des mendiants avait pris en courant la direction des faubourgs . la yole de perkins était une longue embarcation armée de huit rameurs et garnie à l arrière d une tente sous laquelle mme lauters était tombée presque évanouie . le commandant se mit à la barre , se dirigea vers la pointe de l île de gough , en ayant soin de se tenir au large des pêcheurs qui sortaient de la rade , et bientôt il donna dans le passage de macao , afin de gagner le mouillage de whampoa par les parages les moins fréquentés . dans ces mille bras de la rivière des perles , la navigation est des plus difficiles et des plus dangereuses . toute cette partie de la chine ressemble à un grand lac parsemé d îles . à chaque instant on y rencontre des barrages élevés par les autorités maritimes pour arrêter les navires étrangers , ou tout simplement par les populations riveraines pour se défendre contre les pirates . le capitaine , il est vrai , en compagnie même du mandarin ming , avait parcouru cent fois cette route hérissée d écueils , mais il y avait longtemps . il était donc obligé de faire appel à son tact de marin consommé et souvent de consulter peï ho , pour ne pas se perdre dans le dédale inextricable de ces canaux qu il rencontrait , pour ainsi dire , à chaque détour de la rivière . il avançait donc avec une certaine lenteur et ne quittait pas son poste de pilote , pendant que m . lauters donnait à sa femme tous les soins nécessaires et s efforçait de la rassurer , ce à quoi il réussit bientôt si complètement qu il vint s asseoir à l arrière . mme lauters , tout à fait remise , avait même passé sa jolie tête blonde à travers les rideaux de la tente , pour assister au ravissant spectacle du lever du soleil dans ces parages . nos amis avaient abandonné la rive gauche du fleuve des perles afin de passer au large des élégantes habitations qui couvrent la côte sud de l île de honan , et perkins , à qui cette vue avait rappelé ming , racontait en riant les terreurs du fougueux magistrat , lorsqu il aperçut tout à coup , débouchant de l extrémité de l île seapoys , un grand canot dont l équipe , bien évidemment , s efforçait de hâter la marche . il monta sur un banc pour juger si ce n était pas vers lui que se dirigeait cette embarcation , et il crut alors y voir , debout à l avant , un homme qui faisait des signes , en agitant quelque chose de blanc . sans désarmer , mais tout simplement en faisant lever les rames , afin d être prêt à se remettre en route s il s était trompé , le commandant de l éclair resta sous sa voile que la brise soulevait à peine . au bout de moins de dix minutes , il put distinguer dans tous ses détails le canot qui approchait rapidement . c était un long bateau poussé seulement par six avirons que semblaient manier assez maladroitement des chinois . la yole l eût facilement laissé bien loin en arrière si son aspect eût été quelque peu menaçant . à son avant se tenait un individu dans le costume d un ouvrier du port , et une lettre à la main . pensant que ming , ayant une communication intéressante à lui faire , avait envoyé à sa poursuite , le contrebandier fit aussitôt scier ses nageurs pour permettre à l exprès du mandarin de le rejoindre plus aisément . à la merci du courant , les européens venaient de doubler la pointe tuffnell , c est à dire d entrer dans un passage absolument désert , lorsque l embarcation indigène , lancée par un vigoureux effort de ses rameurs , les atteignit . afin d éviter un abordage dangereux , perkins avait fait rentrer ses avirons et m . lauters s était levé pour prendre au vol la missive au moment même où le canot , obéissant à son aire , dépasserait la yole que les eaux seules entraînaient . soudain , par une brusque manoeuvre , le matelot chinois qui dirigeait la pirogue la fit abattre , et les deux embarcations s abordèrent avec une extrême violence . puis , aussitôt , m . lauters jeta un cri et tomba à la renverse . au moment où il allait s emparer de la lettre que l ouvrier feignait de lui tendre , un coup de lance l avait frappé en pleine poitrine , et dix hommes s étaient subitement dressés du fond du canot , où ils étaient restés cachés jusque là . les anglais étaient aux prises avec vingt membres du lys d eau , bandits armés de flèches et de lances , cela au milieu du passage étroit et complètement abandonné qui sépare l île d harrow de celle d haddington , c est à dire sans espoir d aucun secours . retrouvant aussitôt , en présence du danger , toute son énergie habituelle , perkins avait commencé par décharger son revolver sur la masse compacte des pirates . le choc du bateau ennemi avait fait reprendre à la yole la direction du courant , et l assassin de m . lauters , en voulant sauter à bord , était tombé dans le fleuve; mais , habile nageur , il venait de saisir le gouvernail et cherchait à le démonter , lorsque peï ho le frappa si vigoureusement à la tête de la poignée de cuivre de la barre , qu il lâcha prise et coula , en laissant au dessus du gouffre une large tache rouge . l avant de la pirogue touchait l arrière de la yole , et mme lauters , qui avait bondi auprès de son mari , s efforçait d étancher le sang qui s échappait de sa blessure . en avant ! mes garçons , en avant ! commanda le capitaine en excitant ses matelots de la voix et du geste . mais ces hommes , braves malabars cependant , connaissaient trop bien les pirates; ils étaient frappés de terreur , et perkins pensa un moment qu il était perdu , lorsqu il entendit tout à coup les misérables jeter de grands cris , cris de stupeur et de malédiction , et presque instantanément leur embarcation resta en arrière , immobile . le maître ! s était écrié celui des assaillants , qui semblait commander les autres . peï ho s était dressé de toute sa hauteur; ceux qu il avait si souvent conduits au pillage l avaient reconnu . tout entiers à l épouvante que leur causait cette apparition de celui que quelques uns d entre eux avaient vu suspendu au gibet de hong kong , ils avaient cru à un sortilège , à une oeuvre de magie , et ce sentiment , tout passager qu il eût été , avait suffi pour sauver nos amis . abandonnée un seul instant par l homme qui la gouvernait , la pirogue avait obéi au courant du fleuve . un second cri poussé par les pirates expliqua leur rage et leur désespoir . leur canot , livré à lui même , venait de donner sur un barrage que la yole , grâce à son moindre tirant d eau , avait franchi . un grand quart d heure au moins allait leur être nécessaire pour se remettre à flot . aux avirons ! mes amis , aux avirons ! répéta le contrebandier . ses hommes se courbèrent sur leurs rames et la légère embarcation reprit sa course . quant à toi , mon garçon , ajouta t il en tendant la main à peï ho , sans ton aide , nous étions perdus . tu verras si les anglais ont bonne mémoire . prends la barre ! vous m avez sauvé la vie , répondit simplement l ancien chef du lys d eau , en s emparant du gouvernail; mais nous ne sommes pas quittes , je tiendrai toutes mes promesses . et il mit le cap sur le passage elliot , bras du fleuve qui conduisait en droite ligne au mouillage de whampoa et que les européens fréquentaient souvent . libre alors de s occuper de son malheureux ami , perkins examina sa blessure . elle était fort grave : le fer de la lance avait pénétré profondément dans sa poitrine , entre la quatrième et la cinquième côte; il était à craindre que quelque organe essentiel ne fût attaqué . mme lauters était folle de douleur . sans prononcer une parole , sans qu une larme s échappât de ses yeux , elle tenait sur ses genoux la tête de son mari , qui n avait pas repris connaissance . comme tous les officiers de marine , le commandant de l éclair avait quelques notions chirurgicales; il posa de son mieux un premier appareil sur la blessure du pauvre négociant , et s efforça de dissimuler le peu d espoir qu il avait de le sauver . la yole continuait à descendre rapidement la rivière que le soleil commençait à dégager des brumes du matin . un silence lugubre régnait à bord . au murmure des flots que chassaient les avirons se mêlait seulement le bruit de la respiration haletante des rameurs . les bosquets verdoyants de l île des français sortaient peu à peu du brouillard; la végétation luxuriante de ces parages élevait coquettement ses épais rideaux à l horizon; par moment , des centaines d oiseaux passaient à tire d aile . tout enfin semblait saluer joyeusement dans la nature le réveil et la vie , comme pour faire un contraste saisissant avec la situation terrible où se trouvaient les fugitifs . perkins fouillait du regard , avec anxiété , chacune des sinuosités de la rivière , s attendant à voir reparaître , ou les pirates qui l avaient attaqué , ou quelque autre embarcation du lys d eau; mais , sans nouvel incident , il atteignit enfin le petit village de dorfer , sur la côte nord de l île des français , et il se demanda s il ne s y arrêterait pas quelques instants , mais un coup d oeil jeté sur le blessé lui fit comprendre qu il devait au contraire se hâter de gagner le mouillage . m . lauters , en effet , ne donnait plus signe de vie . quant à sa femme , les yeux fixés sur le visage décoloré de son mari , elle semblait la statue du désespoir . une demi heure plus tard , l embarcation doubla la pointe du cap bernard pour entrer dans la rade de whampoa . le contrebandier accosta aussitôt un grand trois mâts marchand , le britannia , dont le capitaine lui envoya son médecin . il était trop tard , la victime des pirates avait cessé de vivre . à cette nouvelle , mme lauters revint tout à fait à elle , mais pour faire retentir l air de ses cris , s accusant d avoir causé l assassinat de son époux et refusant de se séparer de son cadavre . il fallut , pour ainsi dire , le lui arracher de force . elle ne céda que sur la promesse formelle qu il serait transporté à hong kong pour y être enseveli . le commandant de l éclair le lui jura , et il parvint ainsi à obtenir de l infortunée qu elle montât à bord pour y attendre que ses hommes , qui avaient besoin de quelques heures de repos , pussent reprendre leurs avirons pour descendre jusqu à lintin . il tenait à ne pas séjourner longtemps à whampoa , car il voyait , dans l attaque dont il venait d être l objet , la preuve que les membres du lys d eau connaissaient ses projets , en partie tout au moins . il était donc important de ne pas leur laisser le temps de se mettre plus complètement sur la défensive . vii la vengeance de tchou vii située au dessus des fameux forts de bocca tigris , à plus de vingt lieues de l embouchure du si kiang , la rade de whampoa était certainement à cette époque une des stations les plus curieuses du globe . formée des divers canaux qui séparent les îles dont la rivière est semée à cet endroit , canaux qui dessinent une croix et où chaque nation avait son mouillage particulier , c était , à proprement parler , à dix milles de canton , un grand avant port que les navires européens ne pouvaient dépasser sous aucun prétexte . les plus étranges de ces navires étaient ceux dont on avait fait des maisons de commerce flottantes . sur de grands pontons , on apercevait de véritables magasins avec leurs rayons , leurs comptoirs , tout leur attirail de vente . les embarcations des acheteurs s arrêtaient au pied de l étroit escalier qui conduisait à la porte d entrée , au dessus de laquelle s étalait , en grosses lettres , le nom d un tailleur , d un bottier ou d un marchand de comestibles , et le plat bord de chacune de ces singulières constructions navales était armé de petits pierriers destinés à imposer aux malfaiteurs le respect de la propriété . grâce à cette installation , le capitaine cordonnier épicier ou tailleur de chacun de ces bâtiments pouvait , à sa volonté et à la première alerte , transporter son établissement en lieu de sûreté . il lui suffisait de lever l ancre et de se laisser dériver . quant au village de whampoa , il se composait d une seule rue , de quatre mètres de largeur sur trois cent cinquante de longueur à peu près . toutes les maisons ou plutôt toutes les cases qui tournaient le dos à la rivière étaient bâties sur pilotis . on y grimpait par des échelles aux barreaux glissants , dont la rapidité du courant et le remous rendaient parfois l ascension assez dangereuse . il n y avait là , d ailleurs , que de petits boutiquiers et les fournisseurs ordinaires , blanchisseurs , bouchers et pêcheurs , des grandes stations navales , car nul européen ne se hasardait jamais à passer une seule nuit à terre dans ce véritable village lacustre . au moment où perkins y arrivait , la rade tout entière présentait une agitation inaccoutumée . la nouvelle de l approche des taï pings s y était déjà répandue , et on craignait qu au milieu de ses nouveaux embarras , le vice roi n eût plus le pouvoir de protéger les étrangers autant qu il l avait fait jusque là . aussi les bâtiments marchands , qui étaient chargés , faisaient ils leurs préparatifs de départ , tandis que les autres se mettaient en état de défense . la plupart des magasins flottants avaient déjà dérivé jusqu à la pointe alceste , extrémité de la rade , afin d être prêts , au premier signal , à descendre la rivière . de nombreux bateaux mandarins avaient traversé le mouillage pendant la nuit et s étaient dirigés du côté des forts . de plus , d obséquieuse qu elle était la veille , la population était devenue tout à coup brutale et insolente . il y avait enfin de la révolte dans l air , et lorsque les anglais connurent l attaque dont leur compatriote avait été victime à quelques milles à peine de canton , ils ne doutèrent plus de la complicité des autorités chinoises . bien qu il ne fût pas tout à fait de cet avis , perkins n en avait pas moins hâte de rejoindre sir arthur à bord de l éclair , afin de profiter de la journée pour conduire sa goélette de lintin à lantao et transporter le corps de m . lauters à hong kong . il pressa donc ses hommes , et sa yole reprit bientôt sa course vers le bas du fleuve . enveloppé dans un pavillon , le mort avait été couché sous la tente . mme lauters priait et pleurait près de lui . peï ho était à la barre . le capitaine surveillait les rives avec sa longue vue . l embarcation franchit ainsi sans encombre le passage de bocca tigris et il était à peine cinq heures du soir lorsqu elle accosta l éclair , au mouillage de lintin . aidée par le courant , elle avait mis moins de huit heures à franchir les quarante milles qui séparent cette île de whampoa . la goélette de notre héros avait vingt six mètres de long sur sept de large , et c était bien le plus élégant navire qui pût se voir . lorsqu elle était à la voile , on eût dit un albatros au plumage de neige se balançant sur les flots , grâce à l immense voilure de lin dont se couvraient ses deux mâts inclinés sur l arrière . son avant , finement taillé comme celui d un steamer , supportait un beaupré dont le bout dehors un peu recourbé se garnissait , ainsi que ses étais , de focs coupés en soleils . sa muraille extérieure était peinte en noir , depuis son doublage de cuivre jusqu à ses lisses , brillantes comme de l or . ses mâts étaient si soigneusement galipotés qu ils semblaient en bois d acajou . son armement se composait de deux caronades de douze qui se montraient aux sabords de l arrière , comme deux coquettes à leur balcon , d une longue pièce de cuivre , à pivot , sur son gaillard d avant , et , çà et là , sur les plats bords , d une demi douzaine de petits pierriers du plus charmant aspect . l éclair n avait pas de dunette , ni de gaillard d avant . son pont , uni , comme une glace , s étendait de bout en bout en bordages étroits qui le faisaient paraître plus long encore . à l arrière , les caissons renfermant les pavillons et tous les ustensiles de la timonerie étaient assez larges pour servir de lits de repos , qu abritaient les tentes à rideaux qui entouraient le bâtiment dans toute sa longueur . on voyait , en le parcourant , que perkins y avait souvent sacrifié l utile à l agréable , mais sa fortune était faite; depuis longtemps déjà , il voyageait presque en amateur . seul , le centre de la goélette , entre les deux mâts , était réservé à la cargaison de l opium . tout le reste était pour lui , ses officiers et ses hommes . il s était fait sur mer une installation flottante où le luxe le disputait au confortable . son équipage était formé d une trentaine de robustes malabars qui étaient à bord depuis plusieurs années; son état major ne se composait que de trois européens : morton , le second , james , le lieutenant , et un maître d équipage . après avoir forcé mme lauters de monter à bord , le capitaine mit immédiatement à la voile , en entraînant à la remorque la yole où était resté le corps de son malheureux ami , et le soleil venait à peine de disparaître derrière macao , lorsque l éclair laissa tomber l ancre dans la petite baie de lamma , c est à dire à quatre ou cinq milles à peine de vittoria . tout à sa manoeuvre , son commandant n avait pas remarqué , en gagnant le mouillage , une douzaine de bateaux qui venaient du large et se dirigeaient vers la pointe est de l île . il s était décidé pour plusieurs raisons à pousser jusqu à lamma au lieu de s arrêter à lintao . d abord , il désirait transporter à terre le soir même les restes de m . lauters . de plus , il voulait faire sa déclaration à l autorité anglaise sans attendre au lendemain . il avait d ailleurs , sur les dispositions de la population chinoise à l égard des étrangers , des renseignements que son devoir lui ordonnait de rendre publics sans nul retard . il se hâta donc de faire changer l équipe de son canot , car les hommes qui l avaient amené de canton à lintin étaient épuisés; il en fit enlever la tente devenue inutile; puis il s y embarqua avec mme lauters , le corps de son mari , sir arthur et peï ho . il emmenait ce dernier afin de s en servir , si cela était nécessaire , comme d un dernier argument auprès du gouverneur de hong kong , en le lui présentant comme pilote . il laissait l éclair sous la garde de morton , qui possédait toute sa confiance et lui avait prouvé cent fois combien il là méritait . au moment où la yole s éloignait de la goélette , la nuit descendait rapidement; mais perkins connaissait trop bien sa route pour que cela pût l arrêter un instant . voulant profiter de la brise du soir qui fraîchissait , il mit le cap sur vittoria . la gracieuse embarcation glissait légèrement sur les flots tourmentés par les courants , et la rapidité de sa marche devait là mener en moins d une heure à hong kong , lorsque , tout à coup , au moment où elle allait donner dans le chenal qui sépare la colonie anglaise de l île de green , une rafale l atteignit d une façon si violente qu on n eut pas le temps de larguer l écoute de la voile et que le mât se brisa . le capitaine commanda aussitôt à ses hommes d armer les avirons . malheureusement , dans le mouvement d oscillation qu avait fait la yole , quatre de ces avirons étaient tombés à l eau . les matelots s emparèrent néanmoins de ceux qui leur restaient et se mirent à nager vigoureusement; mais pendant les quelques instants que le canot avait été privé de sa voile , il avait dérivé , et le contrebandier reconnut bientôt , au bruit de la mer et à l ombre de la falaise qui grandissait , comme si elle se levait au dessus de lui pour l écraser , qu il était entraîné par le courant sur les rochers de lamma . moins de deux minutes plus tard , en effet , il sentit que le gouvernail , qu il n avait pas voulu abandonner , venait d être démonté par une roche à fleur d eau , et l embarcation vira aussitôt sur elle même pour être entraînée par le remous du côté des récifs . nous sommes perdus , dit il immédiatement avec le plus grand sang froid . laissez moi cette femme , sir arthur , je la sauverai . vous , mon ami , nagez jusqu à la côte . toi , peï ho , il faut que tu te charges du corps de m . lauters . allons , mes garçons , du courage et à la grâce de dieu ! ces derniers mots , l intrépide marin les adressaient à ses hommes , mais aucun d eux n eut , pas plus que sir arthur et l ex pirate , le temps de lui répondre , car la yole donna brusquement deux ou trois coups de talon et s entr ouvrit sur les brisants . perkins saisit dans ses bras mme lauters , dont le visage s était fait calme et presque souriant à l approche de la mort . on eût dit que la pauvre femme ne l envisageait que comme le terme de sa douleur . bien que chargé de son triste et pesant fardeau , peï ho atteignit le rivage en même temps que sir arthur , et ils purent aider tous deux le capitaine à y prendre pied . mme lauters s était évanouie . ils l étendirent sur le sable , auprès du cadavre de son mari . deux malabars avaient seuls abordé du même côté , mais le capitaine espérait que les autres , tous excellents nageurs , s étaient également sauvés . il s estimait donc heureux d en être quitte pour la perte de son embarcation . l important était de sortir de là . l endroit où les naufragés avaient trouvé refuge était un petit banc de sable d une dizaine de pieds de largeur , que la mer avait élevé dans l une des déchirures du bas de la falaise , qui montait à pic et l entourait comme d une muraille infranchissable . la nuit s était faite , tantôt claire , tantôt sombre , ainsi que cela arrive dans les temps à grains . par instants , de gros nuages noirs s étendaient jusqu à l horizon; par d autres , au contraire , le ciel resplendissait d étoiles . perkins pouvait alors distinguer , à deux milles de distance à peine , l éclair qui se balançait sur la lame . tout à coup il lui sembla qu au mugissement des vagues qui déferlaient à ses pieds se mêlaient des détonations au large . il prêta l oreille et tressaillit sous l empire d un pressentiment sinistre . bientôt la mousqueterie se fit plus rapide , plus multipliée; et alors il poussa un cri de colère . sa goélette était attaquée par des pirates et il ne pouvait retourner à bord ! il jeta les yeux autour de lui pour voir s il n y avait pas moyen de gravir la falaise; mais un de ses hommes qui , ayant eu la même pensée , en avait tenté l ascension , venait d être précipité sur les rochers , de plus de vingt pieds de hauteur . accroupi sur le sable , l autre matelot assistait à ce drame avec son insouciance d hindou fataliste , et peï ho s efforçait d arracher à la mer , qui montait rapidement , le corps de m . lauters . quant à sir arthur , il avait pris dans ses bras la pauvre veuve , qui , revenue à elle et folle de terreur , voulait s élancer au milieu des flots . l officier anglais , si fort d ordinaire , était atterré . le sentiment de son impuissance l accablait . il ne pourrait quitter ce coin de plage auquel ses amis et lui devaient la vie que lorsqu on viendrait à son secours . d abord , viendrait on ? ensuite , n arriverait on pas trop tard ? la marée ne couvrait elle pas à la haute mer cet étroit banc de sable où ils se trouvaient ? il lui semblait que l espace diminuait peu à peu autour de lui . tout entier à son désespoir , il comptait les détonations qui se succédaient sans trêve , quand , soudain , il se mit à pousser de grands cris . il venait de reconnaître , à peu de distance au large , le choc régulier d avirons sur l eau . à nous ! à nous ! répétait il de toutes ses forces . sir arthur joignit ses cris à ceux de son ami , et bientôt ils virent le canot qu ils avaient deviné doubler la pointe . il était monté par une demi douzaine d hommes . ils redoublèrent leurs appels et eurent bientôt la preuve qu ils avaient été entendus , car les arrivants manoeuvraient pour passer entre les récifs et le banc de sable . perkins , dans l eau jusqu à la ceinture , leur indiquait les dangers et les endroits où ils pouvaient s engager . grâce à son faible tirant d eau , l embarcation avait pu franchir les brisants . encore dix coups d aviron et elle pourrait les recevoir . le contrebandier animait les rameurs et recommandait à sir arthur d emporter mme lauters , si elle ne pouvait pas marcher . le canot , debout à la lame , se laissait culer de façon à ne pas échouer en travers . deux longueurs de bras seulement le séparaient de ceux qui l attendaient si impatiemment . hardi ! mes braves , hardi ! répétait le commandant de l éclair . il venait de saisir l embarcation par l arrière afin de la maintenir au large et de permettre à ses amis d embarquer . ah ! c est toi , c est donc toi , chien ! s écria tout à coup l homme qui tenait la barre . ah ! c est toi qui veux sauver saule brodé ! tiens ! voilà comment se venge l araignée rouge ! et il déchargea sur celui qu il insultait le pistolet qu il avait tiré de sa ceinture . mais , dans sa précipitation , l assassin n avait pas pris le temps de viser son ennemi , qui d ailleurs s était vivement rejeté à terre , et la balle n avait fait qu effleurer la tête de perkins , en lui enlevant sa coiffure . tchou le remit en joue , et cette fois il ne pouvait le manquer , car il s était penché sur lui pour le frapper presque à bout portant , lorsque soudain la pirogue , qui commençait à se détacher du sable , vint en travers à la lame et chavira , malgré les efforts de ses rameurs pour la redresser . tout disparut sous les flots ! c était peï ho qui s était jeté à l eau et lui avait imprimé ce mouvement de rotation , en s accrochant au plat bord . ce fut un moment d inexprimable angoisse . le capitaine s était armé d un aviron que la mer avait poussé sur le sable . le bras levé et l oeil fixé sur l abîme , il se préparait à briser le crâne au premier qui se présenterait . en poussant des cris d effroi , mme lauters se cramponnait à sir arthur et paralysait ses mouvements . la lune , comme pour éclairer les moindres détails de cette terrible scène , venait de percer les nuages et ses rayons irisaient la crête des lames . dans la direction de l éclair , le combat ne cessait pas ! deux ou trois têtes apparurent en même temps au milieu des brisants . le bras du contrebandier s abattit : on entendit un gémissement aussitôt étouffé sous les eaux . presque au même instant , deux hommes prirent pied à l extrémité opposée du banc , et , avant que perkins ait pu leur barrer le passage , ils s élancèrent jusqu à la falaise . là , adossés contre un rocher , ils paraissaient prêts à une résistance désespérée . tchou était l un de ces deux bandits . ah ! tu ne m échapperas pas cette fois , misérable ! s écria l anglais en se dirigeant vers lui et en le menaçant de la terrible masse que brandissait son bras . un éclat de rire de démon lui répondit . les flots , en montant , avaient envahi une partie de la plateforme de sable . une crevasse profonde , large , infranchissable dans l obscurité , séparait les européens de leurs ennemis , et l assassin de ling , un long poignard malais à la main , se préparait à fondre sur le commandant si celui ci tentait de le rejoindre . malédiction ! gronda le défenseur de liou siou , la mer elle même est contre nous ! soudain une lueur brillante éclaira l horizon , et le marin anglais se sentit devenir fou de rage . au milieu des ténèbres épaisses qui régnaient sur le mouillage de lamma , les flammes découpaient la mâture de l éclair sur le ciel . mme lauters s était arrachée des bras de sir arthur , et les yeux hagards , ses mains pâles et brûlantes étendues vers les salamandres fantastiques qui grimpaient le long des mâts de l opium s clipper , elle suivait en jetant des cris les progrès de l élément destructeur . eh bien , chien d étranger ! hurla l ancien boucher dont les traits hideux exprimaient une joie féroce; tu sais maintenant ce qu il en coûte pour se mêler des affaires de tchou . malgré tes promesses , saule brodé mourra pendue , et tu ne conduiras pas tes compatriotes maudits aux ladrones . dans une heure , la mer aura monté de dix pieds et vous serez tous engloutis . ah ! tu as eu l audace d entrer en lutte avec les membres du lys d eau . vois ce qu ils ont fait de ta goélette ! la mer gagnait en effet; l asile des naufragés n était plus que de quelques pieds , et la mousqueterie avait recommencé du côté de l éclair dont la mâture était en flammes . soudain le contrebandier , qui dédaignait de répondre au meurtrier , poussa un cri de joie . de nombreux coups d aviron , dont la régularité indiquait des embarcations européennes , se faisaient entendre à droite de la pointe de lamma , c est à dire du côté de la rade de hong kong . tchou avait aussi reconnu ce bruit malgré le fracas de lames , car un horrible blasphème s était échappé de ses lèvres . sir arthur et perkins unirent alors leurs appels . on les entendit du large et l un des canots se dirigea vers la côte . les autres continuaient leur route vers l éclair , dont l homme de veille du sémaphore de vittoria avait signalé l incendie . l embarcation anglaise était trop bien montée pour donner sur les récifs que la marée avait d ailleurs couverts en partie . elle n avait plus qu un seul obstacle à franchir . sir arthur se tenait avec mme lauters à l extrémité du banc de sable , et le capitaine , qui avait retrouvé tout son calme , indiquait à ses compatriotes , du haut d un rocher à fleur d eau , l endroit où ils pouvaient accoster , lorsque tchou apparut derrière lui , le poignard levé . ne voulant à aucun prix que son ennemi lui échappât , l araignée rouge avait franchi d un bond la crevasse qui le séparait des naufragés . le commandant comprit qu il était perdu , mais avant que le bandit ait pu commettre un nouveau crime , il disparut subitement . peï ho s était jeté sur lui , l avait saisi entre ses bras , puis emporté jusqu au bout d une large roche , d où il s efforçait de le lancer à la mer . mais le misérable était robuste . revenu de sa première surprise , il s était accroché après son agresseur , et avant que les témoins de cette lutte aient pu secourir l ancien pirate , tchou lui avait fait perdre l équilibre , et ils avaient roulé tous deux dans le gouffre . les flots se refermèrent sur eux; puis on les vit reparaître à dix mètres plus loin , toujours enlacés , et disparaître de nouveau . cinq minutes s écoulèrent ! l abîme avait été sans doute le théâtre d un duel terrible , car au moment où l embarcation poussait au large pour offrir un refuge à peï ho , sir arthur l aperçut qui reprenait pied , mais pour s affaisser aussitôt sur le sable . perkins alors s élança vers lui . il avait la poitrine ouverte par une horrible blessure , d où le sang s échappait à flots . nous sommes quittes , capitaine , murmura t il d une voix éteinte; je ne vous conduirais pas aux ladrones , mais le lys d eau n a plus de chef ! et il rendit le dernier soupir . le contrebandier le porta dans le canot où mme lauters avait déjà reçu asile , mais sans le corps de son mari . la mer l avait recouvert ou entraîné . un quart d heure après , le capitaine sautait à son bord . l attaque des pirates avait été rude , mais morton l avait vaillamment repoussée . somme toute , la goélette n avait hors de combat qu une douzaine de ses matelots , mais l état de sa mâture et de son pont , dévorés par le feu , ne lui permettait pas de rester au large . perkins résolut donc de rentrer le lendemain à vittoria . toutefois son premier soin , au lever du soleil , fut de se rendre sur la plage de lamma pour se mettre à la recherche du cadavre de m . lauters . il le découvrit entre deux roches qui l avaient arrêté et mis en lambeaux . il fit enlever religieusement ces tristes dépouilles et se dirigea vers la terre . quant au corps de tchou , il avait disparu . l abîme avait il gardé sa proie ? viii pendant que deux innocents se préparent à mourir viii lorsque le gouverneur de hong kong apprit la nouvelle insulte faite par les pirates au pavillon anglais , il prit , séance tenante , le parti d en finir avec un état de choses qui n était pas moins humiliant pour l honneur britannique que préjudiciable aux intérêts de la colonie . le jour même , il expédia à canton sir william maury , un de ses aides de camp , non pour demander au vice roi l autorisation de faire une descente aux ladrones , mais pour l informer que cette opération militaire allait avoir lieu , avec ou sans l aide du gouvernement impérial , et il ordonna aux commandants des frégates imogène et andromaque de remonter jusqu à bocca tigris et de s y tenir prêts à forcer le passage , tout en s opposant à ce que la moindre jonque de guerre descendit le fleuve . sir william devait prévenir de ces dispositions le capitaine de l aviso stationnaire à whampoa , afin qu à la première alerte il pût demander aide et assistance aux frégates . le représentant anglais réunit ensuite ses officiers de mer et confia à l un d eux , le commodore john stenlay , le soin d organiser l expédition contre les îles . il ne s agissait plus cette fois d y débarquer au hasard , comme on l avait déjà fait précédemment , alors qu on manquait de renseignements exacts , mais de fondre sur wang mu , que peï ho avait signalé comme le quartier général du lys d eau . le lendemain , toute la colonie , dans un état d indignation facile à comprendre , assista aux obsèques de m . lauters , dont la femme avait à peu près perdu la raison . les derniers devoirs rendus à son ami , perkins songea au président ming . il pensa qu il était de son honneur de ne pas le laisser dans l ignorance du drame qui s était joué sur la plage de lamma , si terrible que dût être pour lui la nouvelle de la mort de tchou . il lui écrivit alors une longue lettre , en lui retraçant fidèlement les tristes événements auxquels il avait été mêlé depuis son départ de la factorerie , et la lui envoya le jour même , à honan , par un négociant chinois qui se rendait à canton . il terminait son récit par ces lignes : vous voyez que j ai tout fait pour tenir ma promesse . si j avais pu retrouver le corps de l assassin de ling , je vous l aurais expédié , mais la mer l a gardé . je crois néanmoins que , malgré l impossibilité où vous êtes de lui livrer tchou , le vice roi reviendra sur sa décision et vous évitera le supplice humiliant dont il vous a menacé , dans le seul but , j en suis certain , d exciter votre zèle . ceux que je plains , ce sont surtout ces condamnés , cette malheureuse jeune femme que j aurais voulu sauver . il est certain que le prince kong ne doute pas de leur innocence; mais il est à craindre qu il n ose cependant prendre sur lui de leur faire grâce , lorsque l ordre d exécution arrivera de pékin . quant au nouveau conflit qui semble prêt à s élever entre le gouvernement impérial et la colonie anglaise , il suffirait , pour qu il n éclatât point , que le vice roi approuvât notre excursion aux ladrones . s il est aussi bon politique qu on l affirme , il comprendra qu il s agit tout autant de faire ses affaires que les nôtres . je veux donc espérer encore que , dans très peu de jours , je pourrai vous serrer la main et me régaler chez vous , mon ami , de l un de ces fameux pâtés que votre cuisinier prépare si bien . votre tout dévoué , perkins . cette lettre parvint à ming moins de vingt quatre heures après son retour de hong kong; mais , comme il s attendait à de tout autres nouvelles , il ne la lut pas jusqu au bout et ne put sourire à la perspective gastronomique que lui ouvrait le capitaine car , au passage qui lui signalait la mort de tchou , il lui sembla que sa vue se troublait et il s affaissa dans un fauteuil , en proie au plus violent désespoir . que faire ? que devenir ? murmurait il d un air hébété . ce perkins s imagine que son altesse me fera grâce ! ah ! il ne la connaît guère ! il plaint surtout cette femme et cet imbécile d i té . eh bien ! et moi ? est ce que je suis allé les chercher ? misérable tchou ! qu est ce que cela lui aurait fait de mourir en brave , sur la place publique , au lieu de se noyer comme un chien . ah ! par bouddha , je suis perdu , roué ! cent coups de et sans pouvoir achever , le gros président de la cour criminelle éclata en sanglots . c est dans cet état qu il passa le restant de la journée et lorsque , brisé de fatigue et d émotion , il se décida à se mettre au lit , son sommeil fut incessamment troublé par les plus affreux cauchemars . tantôt il voyait danser devant lui , en ronde macabre , tous les personnages dont il avait eu à s occuper depuis un mois : tchou , saule brodé , i té , perkins , mme liou , le faux pendu , le roi des mendiants , le prince kong et le bourreau lui même . à un autre moment , il lui semblait que l exécuteur poursuivait une énorme araignée rouge , et qu au lieu de tomber sur elle , c était sur lui , ming , que s abattait son terrible bambou . puis il se reconnaissait dans un lourd cercueil d acajou , à la tête duquel se tenaient , tristes et recueillis , deux de ses serviteurs . le jour vint heureusement arracher l infortuné magistrat à ses hallucinations , car sa raison eût fini par succomber . lorsqu il se revit au milieu des siens , il se remit un peu et eut le courage de se demander ce qu il devait faire . aller trouver le vice roi ? il en eut bien la pensée , mais il craignait de faire là une démarche inutile . daignant alors se rappeler mme liou , qui , peut être , connaissait mieux que lui les intentions réelles du prince , il l envoya chercher à la prison . la mère de saule brodé se rendit bien vite à cet ordre , s attendant à apprendre que sa fille était enfin sauvée , et quand ming lui eut dit , d un air dolent , que tout espoir , au contraire , était perdu , la pauvre femme , sans prononcer une parole , mais pâle et tremblante , se dirigea vers la porte de la pièce . eh quoi ! vous vous en allez comme cela ? s écria le mandarin en lui barrant le passage . vous n avez pas une idée , un projet ? je vais me jeter aux pieds du prince kong , répondit elle douloureusement . s il ne prend pas en pitié mon enfant , je retournerai près d elle pour la préparer à la mort . mais , moi , madame , moi ? vous , que le ciel vous pardonne , monsieur le président ! et mme liou quitta la maison du mandarin sans que celui ci tentât de la retenir davantage . que le ciel me pardonne ! murmura ming en la suivant des yeux; que le ciel me pardonne ! oui , soit ! mais , pour le moment , je préférerais que ce pardon là me vînt de son altesse . allons , une dernière tentative ! en disant ces mots , il avait frappé sur un gong pour appeler ses gens . ils accoururent . ce n était pas le moment de faire attendre leur maître . il leur commanda de faire approcher son palanquin . vingt minutes plus tard , il demandât audience au vice roi , mais celui ci refusa de le recevoir . il lui fit répondre par un de ses officiers qu il savait tout ce qu il pouvait avoir à lui communiquer , et que sa décision était d autant plus irrévocable qu il le considérait comme la cause de ses nouveaux embarras avec les anglais . il était évident pour le prince que si ming n avait pas condamné deux innocents , le capitaine perkins ne se serait jamais occupé d eux . par conséquent il ne fût pas devenu l objet de la haine de tchou , m . lauters n eût pas été assassiné , la goélette l éclair serait restée tranquillement au mouillage de lamma , le gouverneur de hong kong n eût pas songé à lui envoyer un ultimatum , et deux frégates anglaises ne garderaient pas le passage de bocca tigris . son altesse m a chargé de vous dire aussi , ajouta l aide de camp , qu elle exige votre parole de ne pas quitter canton sans son ordre et de vous tenir nuit et jour à sa disposition . épouvanté de se voir subitement chargé de si nombreux méfaits , dont le moindre suffisait pour le faire pendre , le gros homme promit tout ce que l officier voulut , et il sortit la tête basse , pour retourner à sa villa . au même instant , mme liou , à qui le chef des trois provinces avait également refusé audience , rejoignait sa fille . ce fut , on le comprend , entre elles , une scène déchirante . malgré les réticences de sa mère , saule brodé avait compris à son premier mot qu elle ne devait plus rien espérer . seulement , ce n était plus la condamnée qui tremblait; elle donnait , au contraire , l exemple du courage . elle ne sollicita qu une seule grâce , celle de voir i té une dernière fois , et elle partit pour l hôpital où il était toujours , quoiqu il fût à peu près guéri . en la voyant entrer dans sa chambre avec mme liou , le jeune prêtre lut aussitôt sur son visage ce qu elle venait lui annoncer . alors , sans lui laisser prendre la parole , il saisit sa main , et , l embrassant chastement au front , il lui dit : ne pleure pas , ma bien aimée , la mort n est rien pour ceux qui ont bien vécu; elle ne sera pour nous qu une délivrance ! et , pendant une heure , il lui répéta de douces paroles , qui ramenèrent le calme en son âme et lui donnèrent toute l énergie dont il voulait la voir animée . quand ils se séparèrent , presque le sourire aux lèvres , ce fut en murmurant dans un dernier baiser : à bientôt , et pour toujours ! pendant ce temps là , par un phénomène psychologique dont offrent assez fréquemment l exemple les hommes les plus pusillanimes , lorsqu ils se trouvent en face d un danger inévitable , l honorable président de la cour criminelle de canton reprenait peu à peu quelque courage . il n en arriva certes pas du premier coup à envisager avec résignation le sort qui l attendait , mais il se monta si bien la tête , il fit si bien appel à son orgueil , qu il finit par se persuader qu il serait au moment fatal un modèle de fermeté , et , cette transformation accomplie , il ne songea plus qu à mettre ordre à ses affaires . cela l occupa pendant quatre ou cinq jours , c est à dire jusqu à la veille de l exécution; puis , vers dix heures du soir , après avoir écrit à perkins , il embrassa , ce jour là , sa femme , ou ses femmes , car , si nous sommes bien renseignés , nous avons de fortes raisons pour croire que ming usait largement de la loi qui l autorisait à être polygame , et il descendit dans sa gondole , où il s étendit en murmurant : eh bien , soit ! je recevrai demain cent coups de bambou; mais , avant cette vilaine opération là , j aurai vécu , du moins , une fois de plus , comme un vrai chinois qui ne craint rien , ni la mort , ni les édits impériaux ! les rameurs du fonctionnaire , devenu tout à coup si frondeur , avaient sans doute le mot d ordre , car ils se courbèrent aussitôt sur leurs avirons et l embarcation fila , à travers les jonques de guerre , vers une rangée de lumières que reflétaient les flots , sur la rive gauche de la rade , en avant de la petite île de dutch folly . dix minutes plus tard , elle entrait dans la plus curieuse des villes flottantes . elle était au milieu des fameux bateaux de fleurs , c est à dire dans l un des quartiers où l on s amuse à canton , quartier sévèrement interdit aux européens . ces bateaux sont de grandes constructions navales fort élégantes , aux façades dorées , ornées des plus gracieux emblèmes et surmontées de terrasses chargées de fleurs . ils étaient alignés bord à bord , séparés seulement les uns des autres par un étroit espace . leurs avants formaient comme de larges trottoirs , où on pouvait prendre l air , et les mille lanternes de couleur qui les éclairaient en faisaient des habitations d une inimaginable originalité . de tous ces lieux de plaisir , fort courus par les riches désoeuvrés chinois , qui viennent y fumer et jouer , il s échappait des rires joyeux que répétaient les échos des rives , et de brusques et éclatantes lueurs , qui dansaient comme des feux follets sur les eaux , en s en allant découper des ombres bizarres dans la masse sombre des grands bâtiments à l ancre . des bouffées de parfums s envolaient avec la fumée de l opium des fenêtres ouvertes , où , comme dans des cadres sculptés par la fantaisie , se montraient de jolies filles poursuivies par de grotesques amoureux . c était à se croire dans quelque cité fantastique des mille et une nuits . mais le digne président avait déjà fait là sans doute de fréquentes excursions , car son canot y glissait comme en pays ami; et , sur un simple signe , ses matelots accostèrent , en gens accoutumés à cette manoeuvre . ming leur commanda de l attendre au large , se gravit pesamment l échelle de l un de ces bateaux , et , soulevant la natte qui en masquait la porte , il entra dans le curieux établissement . ses serviteurs avaient ordre , dans le cas où ils ne l auraient pas revu avant le lever du soleil , de venir le prendre pour l emporter à honan . ainsi que les autres bâtiments , ses voisins , celui dont l ami de perkins avait voulu être le client une dernière fois , était une large construction de vingt cinq à trente mètres de longueur . la première pièce servait de salle commune . le parquet y était recouvert d épais tapis et il y régnait tout autour de moelleux et larges divans . c était là que les nombreux habitués s arrêtaient un instant pour savourer quelques tasses de thé , avant de choisir celui des plaisirs auquel ils voulaient se livrer . après cette pièce on trouvait , à peu près au centre du bateau , un petit escalier qui menait à l étage supérieur , où existaient , sur le devant , deux petits salons délicieusement décorés , et , sur l arrière , une vaste salle réservée aux joueurs . la société y était déjà nombreuse et tout à sa passion . on entendait rouler les piastres et résonner les lingots d or et d argent . mais ming n aimait pas le jeu . il fit un geste : le maître du lieu accourut . il lui dit quelques mots , et tous deux disparurent dans la seconde partie du rez de chaussée . on y avait ménagé une demi douzaine de petites cabines dont tout l ameublement consistait en un lit de repos fort bas et une table de laque chargée de tous les ustensiles nécessaires aux fumeurs d opium . les parois étaient tendues de fines nattes qui y entretenaient une fraîcheur agréable . des lanternes les éclairaient d une lueur voluptueusement adoucie . c était là que les riches clients de la maison , au lieu de rester pêle mêle avec le public , se livraient , dans la solitude et le calme , à l usage du merveilleux narcotique . cinq minutes à peine après son arrivée , ming était installé dans une de ces cabines , où , mollement étendu , il préparait , en homme expert , sa première pipe d opium . personne n eût certainement pu deviner à quelle triste aventure était réservé pour le lendemain le premier magistrat de la cour criminelle , en le voyant se livrer avec autant de calme et de soin à cet exercice . car l opium ne se fume pas comme le tabac . le véritable amateur lui fait subir lui même sa suprême et dernière manipulation , en présentant à la flamme d une petite lampe la goutte épaisse du suc de pavot qui doit devenir une pastille odorante et lui procurer de doux rêves . ming fit donc rouler longtemps entre ses doigts la longue aiguille d acier à l extrémité de laquelle crépitait le précieux soporifique , puis , lorsqu il jugea qu il était suffisamment solidifié , il le déposa délicatement sur le fourneau incandescent de sa large pipe , et se renversa en arrière , pour l aspirer avec sensualité . à cette première pipe une seconde succéda , puis une troisième , une quatrième , mais , entre chacune d elles , l intervalle se faisait plus grand , car le brave mandarin subissait progressivement les effets du poison , non seulement en le fumant , mais encore en respirant l air vicié dont sa cabine s était rapidement remplie . son tempérament lymphatique le mettait à l abri de la folie furieuse que provoque fréquemment l opium chez les gens nerveux , chez les peuples de la malaisie par exemple; mais , après avoir passé par les sensations agréables qu il était venu chercher , après n avoir rêvé que bonne chère et jeunes amours , après s être senti si léger qu il lui avait semblé qu il s envolait rejoindre son cher ami perkins à hong kong , et que l empereur de chine le nommait mandarin de première classe , il lui fut bientôt impossible de garnir sa pipe . alors il s étendit doucement sur son lit , le sourire aux lèvres et les regards dans le vide , hypnotisé par les apparitions célestes qui défilaient devant lui : le combat des deux dragons , le dieu des arcs et des flèches , tous les héros de la mythologie bouddhique . ni les chants des femmes , ni les cris des joueurs , rien ne pouvait l arracher à ses rêves enivrants . deux grandes heures s écoulèrent ainsi et le silence s était fait sur le fleuve des perles , lorsque ming , dont le sommeil paraissait cataleptique , perçut soudain un léger bruit . croyant qu on avait frappé à sa porte , il s efforça de tourner les yeux de ce côté; mais le même bruit se faisant entendre de nouveau , il comprit qu il partait de l angle du plafond , en face de lui , et il y dirigea lourdement ses regards . on eût dit qu on grattait sous la natte qui tapissait la muraille . il lui semblait même que le coin de cette natte se soulevait lentement . fort intrigué de cet incident futile en apparence , il ne détourna plus sa vue de l endroit où elle s était arrêtée , et il ne tarda pas à avoir la preuve qu il ne s était point trompé . le léger tissu de rotin s agitait comme sous des efforts incessants , et le fumeur se demandait si ce n était pas le vent qui lui imprimait ce mouvement , quand il en reconnut enfin la cause . par la solution de continuité qui s élargissait de plus en plus , il apercevait les pattes velues et onglées d un animal encore caché sous la tenture . bientôt le dormeur se sentit trembler sous un frisson de dégoût . derrière ces pattes , une énorme araignée avait montré sa tête hideuse . puis elle se fit brusquement passage et apparut tout entière . ses huit yeux s étaient fixés sur lui : elle agitait ses palpes comme pour sonder le terrain autour d elle . le mandarin tenta de se lever pour chasser l horrible bête , mais , à demi paralysé par l opium , il ne pouvait faire un mouvement . cependant , après une seconde d hésitation , le monstre s était mis en route , le long de la cloison , et se dirigeait en droite ligne vers le lit de repos . lorsqu il entra dans le rayon de la lumière éclairant la cabine , ming , dont les regards épouvantés le suivaient , put l envisager dans toute son horreur . c était une gigantesque mygale , aux mandibules horizontales , au corselet étroit et noir , à l énorme ventre zébré de sang . c était la terrible araignée rouge dont la morsure est toujours mortelle . ses mamelons traînants laissaient sur la natte leur marque visqueuse , et elle grandissait démesurément au fur et à mesure qu elle approchait . son corps ignoble occupait plus de six pouces de superficie . elle allait lentement , comme si sa proie ne pouvait lui échapper , et le pauvre président passa du dégoût à la plus épouvantable terreur , lorsqu il sentit qu elle grimpait le long de ses jambes . il entendait le bruit de ses crochets , que la mygale aiguisait les uns contre les autres; il lui semblait respirer déjà son souffle empoisonné ! et il ne pouvait se défendre ni même appeler à son aide ! tout son être était comme cloué sur cette couche maudite , où il était venu chercher l oubli , et où il allait trouver la mort la plus horrible . son coeur battait à se rompre , la folie envahissait son cerveau . bientôt il aperçut l araignée sur sa poitrine , où elle pesait d un poids énorme , et la chair de son visage se glaça à son contact immonde . puis il jeta un cri terrible , en sentant les mâchoires de la bête s imprimer dans ses lèvres , et retrouvant soudain , sous l empire de cette atroce douleur , toute la liberté de ses mouvements , il sauta en bas de son lit et se précipita en dehors de sa cabine , fou , haletant , inondé d une sueur froide qu il prenait pour du sang , et s écriant : à moi ! au secours ! l araignée rouge ! l araignée rouge ! sans savoir où il allait , il gravit d un seul bond l escalier qui menait au premier étage . là , s élançant par la première porte ouverte , il tomba dans la salle des joueurs en répétant : l araignée rouge ! l araignée rouge ! il se passa aussitôt une scène étrange . à l apparition subite du nouveau venu , tous les gens qui se trouvaient là s étaient tournés vers lui , ne comprenant rien à sa terreur , ni à ses cris , mais l un d eux s était levé brusquement et armé d un long couteau , les regards menaçants , la bouche crispée par un rictus cynique , il s apprêtait à tuer quiconque oserait s approcher de lui . en l apercevant , ming passa rapidement la main sur son front , comme pour y rappeler la raison et le souvenir . il lui semblait qu il connaissait cet homme , que sa laideur avait déjà frappé sa vue . mais où , quand , dans quelles circonstances ? la souffrance qui l avait tiré de son assoupissement léthargique n existait plus . il n avait donc été que le jouet d un horrible cauchemar ! ce monstre , dont il s était cru la proie , n était donc qu une création de son cerveau surexcité par l opium . mais pourquoi cette araignée rouge ? quel rapport pouvait il exister entre le rêve et la réalité ? pourquoi cet individu aux traits brutaux le menaçait il ? dormait il encore ou était il vraiment éveillé ? cependant ce travail de son esprit ne dura que quelques secondes à peine , et , comprenant tout à coup le phénomène d hallucination dont il avait été l objet , la mémoire lui revint . il étendit alors les bras en travers de la porte , en s écriant : ah ! je te reconnais ! c est toi , l assassin de ling ta lang ! arrêtez cet homme ! arrêtez le ! je suis le mandarin ming ! c était bien tchou , tchou qui ne s était pas noyé à lamma , comme l avait pensé perkins , et qui , fidèle à son serment , était venu attendre , en se livrant à sa passion favorite , le moment de courir au sinistre rendez vous qu il avait donné à saule brodé , au pied de son gibet . à l exclamation du magistrat , les joueurs s étaient levés , mais l ex boucher , en renversant tout devant lui , sauta sur l appui de la fenêtre , et , de là , dans le vide . on entendit le bruit de son corps sur les eaux . tout cela s était passé si rapidement que personne n avait pu s y opposer . revenus de leur surprise et aussi de leur frayeur , car nul des assistants ne se serait peut être soucié de lutter contre le misérable , quelques uns se penchèrent à la fenêtre pour le chercher du regard sur le fleuve , en criant : à l assassin ! ils pensaient bien que tchou n avait pas eu l intention de se noyer , mais de fuir . d autres , au contraire , s élancèrent par l escalier , puis dans des embarcations , afin de poursuivre le bandit . quant à ming , atterré , anéanti , désespéré de voir son assassin lui échapper , cela au moment où le hasard le plus étrange l avait mis en sa présence , il s était laissé tomber sur un siège et ne répondait à ceux qui l interrogeaient que par des lambeaux de phrases entrecoupées de soupirs et de malédictions . ah ! le scélérat , le monstre ! répétait il pour la dixième fois . dire qu il était là , que je l avais enfin , et qu il a pu disparaître ! maintenant , c est fini , je suis bien perdu ! pas encore , mon cher président , pas encore ! dit soudain une voix qui le fit tressaillir . ses regards anxieux se levèrent sur un homme qui venait de bondir dans la salle de jeu et lui tendait les deux mains . vous , perkins ! vous ! s écria t il , au comble de la stupéfaction . c était , en effet , le contrebandier qui venait d apparaître si brusquement . moi même ! répondit il . ah ! capitaine , si vous saviez , si vous saviez ! je sais tout ! il était là , je n avais qu à étendre le bras ! et il a sauté par la fenêtre ? oui , par la fenêtre , dans la rivière ! bouddha seul sait où il est ! dans ma yole , tout simplement . hein ! vous dites ? dans votre yole ? tchou ! ça n est pas possible ? ming s était redressé; il était facile de lire sur sa physionomie bouleversée qu il ne comprenait rien à ce qui se passait . le commandant de l éclair eut pitié de lui . voyez vous , reprit il , nous n admettons guère , nous autres barbares , que des gens se jettent dans une rivière , au milieu de la nuit , sans quelque déplorable raison . je venais de honan , où j étais allé pour vous voir avec sir arthur , et nous retournions à la factorerie , car la paix est faite entre le vice roi et la colonie , lorsqu en passant par ici , nous avons aperçu ce singulier aérolithe qui tombait du ciel . au même instant , nous avons entendu des cris . ma foi , bien que nous soyons payés pour ne pas nous occuper des affaires de la police de canton , la curiosité et l humanité nous ont emportés et j ai donné un coup de barre vers l endroit où avait disparu le plongeur . il est justement revenu sur l eau à deux brasses de nous . mais le gaillard , à ce qu il paraît , ne voulait pas se laisser repêcher . seulement sir arthur , qui fait partie de la société de sauvetage de la tamise , est entêté en diable; de plus , il nage comme un poisson . il a tout simplement piqué une tête savante et , deux minutes après , il ramenait le fugitif , en le traînant par sa longue natte de cheveux . c est en le hissant à bord que j ai deviné que c était votre homme , non pas à ses regards , car il était évanoui . alors , il est là , dans votre canot ? oui , mais surveillé par mes malabars et solidement ficelé , de façon à ne sortir de son état de noyé que pour passer à la qualité de prisonnier . mon cher perkins ! mon cher perkins ! la joie ne lui permettait pas d en dire plus . allons , venez , vous lui devez bien une visite , fit le capitaine , en passant son bras sous le sien . le gros magistrat , que ses jambes soutenaient à peine , se laissa docilement conduire jusque sur l avant du bateau de fleurs , que les curieux encombraient et où la yole du contrebandier avait accosté , et là , retrouvant un peu de sa dignité , il se fit faire place pour contempler son ennemi tout à son aise . il ne pouvait croire à son bonheur . mais c était bien tchou qui était étendu à l arrière du canot : il n y avait pas moyen de s y tromper . ses traits contractés par l asphyxie le rendaient encore plus laid . eh bien ! monsieur le président , fit sir arthur , le voilà , votre assassin ! qu en dites vous ? ah ! vous êtes de bien braves gens ! répondit il naïvement , en se jetant dans les bras du gentilhomme . cette démonstration de reconnaissance accomplie , il appela ses serviteurs , s embarqua dans sa gondole avec perkins , et les deux embarcations filèrent côte à côte dans la direction des factoreries . un quart d heure après , elles en abordaient le quai , et tchou , toujours évanoui , était transporté dans une chambre où les anglais se chargeaient de le garder pour ne s en débarrasser , mort ou vif , qu au jour , en faveur du préfet de police . la nuit était trop avancée pour que ming pût songer à retourner chez lui; il n était pas fâché , d ailleurs , de ne point s éloigner de celui qu il avait eu tant de peine à retrouver . il accepta donc l hospitalité de ses sauveurs et , une fois installé dans un bon fauteuil , après s être réconforté par un grand verre de sherry , il demanda à son hôte quelques explications complémentaires , car tous ces événements auxquels il était mêlé troublaient singulièrement son cerveau . mon dieu ! mon cher mandarin , lui répondit le capitaine , mon récit ne sera pas long . le lendemain du jour où vous avez reçu ma lettre , l expédition contre les ladrones était prête; l éclair , hélas ! ne pouvait en faire partie , mais moi , je n ai pas manqué de m y joindre . grâce aux renseignements que nous avait donnés ce pauvre peï ho ah ! oui , le pendu ! encore une chose qui m échappe tout à fait . je vous l expliquerai plus tard . grâce à ces renseignements , nous pûmes débarquer brusquement à wang mu , où on ne nous attendait pas . je vous assure que mon ami est vengé . lorsque nous avons quitté l île , il n y restait plus un homme vivant . tous les bandits qui n étaient pas morts dans la lutte avaient été transportés sur un de nos avisos . ah ! ils se sont bien défendus ! l un de ces misérables a poignardé sous nos yeux une pauvre fille qui nous appelait à son secours . c était l ancienne domestique de mme liou . celle qui a disparu de foun si , rose ? oui , celle là même . tchou l avait livrée à woum pi; le monstre l a tuée plutôt que de la laisser tomber entre nos mains . lorsque nous sommes rentrés à hong kong , nous avons appris que le vice roi avait fait savoir au gouverneur qu il approuvait son excursion aux ladrones , et comme il avait reçu des frontières de la province la nouvelle que les taï pings étaient en retraite vers le nord , le prince ajoutait que les bons rapports ne seraient pas suspendus un seul instant entre la colonie et son gouvernement . j ignorais tout cela . il est vrai que la politique m intéressait peu ! je n avais pas oublié que c était le lendemain même que devait avoir lieu l exécution de saule brodé et d i té . et la mienne ! et la vôtre ! je suis alors parti sans perdre une heure , pour faire une dernière tentative auprès de son altesse . à honan , j ai trouvé votre lettre qui , malheureusement , ne me disait pas ce que vous étiez devenu , et c est en retournant à la factorerie , fort inquiet à votre sujet mon bon perkins ! que j ai aperçu notre plongeur . vous savez le reste ! ah ! mon ami ! que de reconnaissance ! et , les larmes aux yeux , l obèse personnage tomba dans les bras du contrebandier . pendant , ce récit , le jour était venu et le noyé avait repris connaissance , grâce au traitement énergique qu on lui avait fait subir . lorsqu il se rendit compte de ce qui s était passé , et reconnut autour de lui ses ennemis implacables , qui le tenaient à leur merci , ses traits eurent une horrible expression de haine , mais il comprit bientôt qu il était vaincu , que toute lutte était désormais impossible , et il se résigna avec le fatalisme des gens de sa race . une heure plus tard , le prince était informé de cette capture de tchou , mme liou apprenait à sa fille et à i té qu ils étaient sauvés , l assassin de ling était enfermé dans un cachot , d où il ne devait sortir que pour être jugé , et l honorable président de la cour criminelle s étendait voluptueusement sur les coussins de sa gondole en murmurant : que bouddha soit loué ! et aussi ce cher perkins ! enfin je ne recevrai pas cent coups de bambou ! je vais donc retrouver ma petite existence , si douce , si tranquille ! mais c est égal , quelle étrange aventure ! je crains que mon estomac n en souffre bien longtemps ! ix la mort lente ix on comprend aisément que l instruction de l affaire de tchou ne traîna pas en longueur . ming , qui n avait pas moins hâte de se venger de la série d humiliations qu il devait à l ancien boucher que de se réhabiliter comme magistrat , mena si rapidement les choses que , trois jours après son arrestation , l assassin comparaissait devant la justice . nos lecteurs se souviennent de cette salle d audience où nous les avons introduits au commencement de ce récit , pour les faire assister au martyre de saule brodé et de son cousin . la foule y était plus considérable encore qu à ce dernier procès; deux rangs de soldats de police , pouvaient à peine la contenir . lorsque tchou parut entre les gardiens qui le conduisaient par une chaîne de fer , elle éclata en mille cris de colère elle voulait protester ainsi contre la haine qu elle avait témoignée quelques semaines auparavant à deux innocents . mais ces manifestations ne troublèrent pas un seul instant le misérable; après s être avancé aussi rapidement que le lui permettaient ses sinistres guides , il s était planté , la tête haute et le regard chargé d éclairs , au pied de l escalier qui menait au prétoire . ainsi que d ordinaire , les marches de cet escalier étaient occupées par les aides de l exécuteur armés de leurs instruments de supplice , mais les assistants craignaient qu ils ne fussent inutiles . il était probable , en effet , que tchou renouvellerait devant ses juges les aveux qu il avait faits dans la prison . quant à ming , il avait repris son siège présidentiel . jamais il n avait été plus grave , plus digne , plus orgueilleux de son poste , plus pénétré de la gravité de ses fonctions . à la sollicitation de perkins , il avait dispensé saule brodé de paraître aux débats; mais i té , le principal accusé de jadis , était là , sur un des sièges réservés de l estrade , à quelques pas du tribunal et auprès de mme liou . le président de la cour criminelle avait jugé leur présence indispensable . il n y manquait pas non plus le contrebandier et son ami sir arthur , qui avaient joué un rôle si important dans l arrestation du véritable coupable . le vice roi lui même s était fait représenter par un de ses officiers . lorsqu il eut obtenu le silence nécessaire , et il ne fallut rien moins , pour arriver à ce résultat , que la distribution , par les agents de fo hop , d un certain nombre de coups de fouet sur l auditoire , ming prit solennellement la parole . vous êtes bien le nommé tchou , ancien boucher à foun si ? demanda t il à l accusé . c est mon nom , répondit celui ci d une voix rude , et j ai été boucher à foun si . vous avez assassiné ling ta lang , la nuit de ses noces ? oui ! pourquoi avez vous commis ce crime ? parce que je voulais me venger . vous venger ! de qui ? de saule brodé qui m avait trompé; qui , après m avoir souri , envoyé des fleurs , promis sa main , l avait donnée à un autre . tu mens , infâme , interrompit mme liou , qui n avait pu rester maîtresse de son indignation en entendant accuser sa fille d une telle duplicité . tchou , sans répondre , haussa les épaules . cette jeune fille , dit le président , n a jamais fait attention à vous . sa servante était notre intermédiaire . cette femme vous a induit en erreur . jamais elle n a parlé de vous à sa maîtresse , jamais celle ci ne l a chargée d exprimer des sentiments qu elle ne pouvait éprouver pour vous . à cette affirmation de l intrigue dont il avait été le jouet de la part de rose , qui n avait jamais osé rien lui avouer , l assassin tressaillit . on le vit pâlir . il se souvenait tout à coup des réticences de l astucieuse domestique , de ses explications diverses pour excuser le silence de melle liou , et il comprenait que c était cette rose qui lui avait envoyé un soir , par la fenêtre , ces deux boutons qui avaient achevé de le rendre fou d amour . il restait bien la goutte d eau qu il avait reçue sur le visage le jour où saule brodé arrosait ses fleurs et l éclat de rire de la jeune fille; mais cela ne prouvait rien contre elle . le hasard avait pu causer le premier de ces événements , et quant au second , qui en était la conséquence , ce pouvait n être qu un véritable enfantillage . en se présentant tumultueusement à l esprit du meurtrier , ces pensées étaient pour lui une douleur plus terrible que toutes celles qu auraient pu lui infliger les instruments de torture . il ignorait l expédition des anglais aux ladrones , puisque c était le matin même du jour où wang mu avait été saccagé qu il était parti pour canton , et il se souvenait avec colère qu au lieu d amener avec lui cette fille qui l avait si audacieusement trompé , il l avait cédée à woum pi , dans la joie cruelle que lui avait fait éprouver l incendie de la goélette de perkins et le dénouement du drame de lamma . sans cet acte de faiblesse , elle au moins serait là , près de lui , devant la justice , et sa vengeance atteindrait quelqu un . les traits de tchou reflétaient chacun de ses regrets , et il en paraissait plus hideux encore . il est malheureux , reprit ming , que cette servante ait cessé de vivre , car elle eût certainement avoué ses fautes; mais un de vos complices , woum pi , par qui vous l aviez fait enlever de foun si , afin qu elle ne pût nous dire la vérité , l a tuée plutôt que de la rendre à ceux qui , par un acte de justes représailles , ont délivré le bas du fleuve des pirates que vous commandiez . à cette nouvelle , les yeux du boucher s injectèrent de sang , et les gardes durent peser sur les chaînes qui le retenaient , car il avait fait un mouvement pour s élancer vers perkins , qu il avait reconnu derrière le tribunal . d ailleurs , poursuivit le magistrat , lors même que melle liou eût répondu à vos avances , ce qui ne pouvait être , votre crime n aurait pas été moins infâme , car le jeune ling était innocent , et c est lui que vous avez assassiné . comment avez vous frappé cet infortuné ? l accusé ne répondit pas . il était tout entier à sa haine et au désespoir que lui causait son impuissance . ming répéta sa question et , tchou gardant toujours le silence , il fit un signe au bourreau . cet homme et ses aides s approchèrent du bandit . à leur contact , il sortit de sa torpeur . c est inutile , dit il , la souffrance ne m effraye pas , mais je vais parler . il raconta alors , d une voix sombre , comment il s y était pris pour tuer ling ta lang après l avoir empoisonné , en lui offrant , dans le jardin , un verre d eau de vie de riz , que , pour se conformer à l usage , il n avait osé refuser . l auditoire ne perdait pas un mot de cet épouvantable récit . tchou n oublia rien; il se complut avec cynisme dans les détails de son forfait , et lorsqu il eut raconté son arrivée aux ladrones , ses expéditions et ses vols , il termina en disant : je ne regrette qu une chose , c est de ne pas m être vengé davantage . maintenant faites de moi ce que vous voudrez ! la foule répondit à ces derniers mots du meurtrier par des cris de malédiction , mais ming lui imposa sévèrement silence , et , après s être entretenu quelques instants avec ses assesseurs , il prononça d une voix grave ces paroles : nous , ming liou ti , mandarin de troisième classe , président de la cour criminelle de canton , rendons le jugement suivant : la nommée saule brodé et le nommé i té , accusés faussement d avoir assassiné le seigneur ling ta lang et condamnés pour ce crime dont ils sont innocents , seront mis immédiatement en liberté . au nom de la justice , je leur exprime les plus profonds regrets de l erreur commise à leur sujet . le nommé tchou , ancien boucher à foun si , reconnu coupable de ce même assassinat , qu il avoue , est condamné à la peine de la mort lente . le même tchou , ayant ajouté à son premier forfait plusieurs vols et attentats à main armée , accomplis à la tête des pirates dont il était le chef , nous ordonnons , pour nous conformer aux instructions de notre auguste vice roi , le prince kong , qu il ne sera pas sursis à son exécution pour l envoi du dossier de l affaire à pékin , mais que cette exécution aura lieu demain à midi , sur la place publique , près de la prison provinciale . la réhabilitation des deux innocents et le châtiment du coupable seront proclamés aujourd hui même dans la ville et dans les faubourgs , afin que le peuple puise dans cet événement l exemple du respect aux lois . gardes , emmenez le condamné ! le directeur de la prison en répond sur sa tête . faites évacuer la salle des audiences de la cour criminelle . en entendant prononcer ce jugement qui le condamnait au supplice le plus horrible , tchou était resté impassible et , sans tenter une résistance , d ailleurs inutile , il suivit ses guides . mme liou et i té s étaient empressés de disparaître pour délivrer saule brodé . quant à ming , après avoir accepté avec une touchante modestie les compliments de perkins et de sir arthur sur la manière dont il avait dirigé les débats , il s était retiré dignement , ainsi qu il convenait à un homme de son importance . la nouvelle de la condamnation de tchou fut bientôt connue de la population tout entière , car moins de deux heures après le jugement , le texte en était déjà répandu partout à des milliers d exemplaires . aussi , le lendemain matin , bien avant l heure fixée pour l exécution , la place où elle allait avoir lieu était elle occupée par une foule immense . des femmes cruellement curieuses se montraient sur les terrasses des maisons voisines . en attendant l arrivée du condamné , le peuple se plaisait à assister au spectacle de la construction de l échafaud . c était une large estrade d une dizaine de pieds de hauteur et adossée à ce mur de la prison où se balançaient toujours des cages contenant des têtes humaines . mais on n apercevait sur cette estrade ni gibet ni billot . le supplice que devait subir tchou les rendait inutiles . c était à un épais madrier dressé contre la muraille qu il serait attaché et maintenu dans l immobilité la plus absolue pour expirer de la mort lente . les aides de l exécuteur terminèrent enfin leurs lugubres préparatifs , la porte de la prison s ouvrit et on vit paraître l assassin . deux soldats de police l entraînaient , la chaîne au cou . il n avait rien perdu de son audace . le même sourire féroce crispait toujours ses lèvres . tout en promenant son regard farouche sur ceux qui le huaient , il s avançait d un pas ferme . roumi le suivait en portant sur son épaule un pesant panier , qu un morceau d étoffe rouge recouvrait de façon à en cacher le contenu . ils gravirent ensemble l escalier de l échafaud et , pendant un instant , tchou disparut au milieu de ceux qui l entouraient , mais bientôt il resta seul avec l exécuteur , et on le vit debout , lié par le cou , les bras et les jambes au madrier . le bourreau se pencha sur son panier , qu il avait déposé sur l estrade et , y glissant la main , sans le découvrir , il en tira un long couteau à deux tranchants , sur le manche duquel ces deux mots : bras droit étaient gravés . il cria ces mots à haute voix en faisant face à la foule , puis , se retournant brusquement vers le condamné , il lui enfonça d un seul coup son arme dans le bras droit , qu il cloua ainsi au madrier . tchou tressaillit à peine . roumi se pencha une seconde fois , saisit un second couteau , jeta à la populace les mots : épaule gauche , et la lame disparut dans cette partie du corps du misérable , qui ne put retenir un cri de douleur . l assistance y répondit par un hourra . le tourmenteur se pencha , s arma de nouveau , toujours au hasard , et le visage du boucher se couvrit d un flot rouge . c était dans un de ses yeux que le couteau de roumi venait de pénétrer . on avait entendu le choc de la tête de tchou contre le bois , puis elle était retombée sur sa poitrine . ce fut alors un épouvantable combat entre la souffrance et la torture , entre la vie et la mort . le supplicié se tordait pour échapper à chaque nouveau coup; les cordes qui le retenaient s imprimaient dans sa chair; l estrade gémissait sous ses efforts; ses hurlements de douleur allaient en s affaiblissant . dans la foule , ce n était plus de l enthousiasme , c était du délire ! le bourreau , affolé lui même , ivre , couvert de sang , ne prononçait plus une seule parole . il puisait dans le sinistre panier et frappait , frappait toujours , bien que sa victime fût morte , car prenant sans doute le monstre en pitié , malgré ses crimes , bouddha avait voulu que le sixième poignard fût celui dont le manche portait le mot : coeur . mais la loi , qui n existe plus , et dont les pirates et les rebelles seuls étaient jadis justiciables , voulait que les vingt couteaux servissent tous , les uns après les autres . et le peuple applaudissait celui qui s acharnait contre un cadavre . enfin roumi souleva le panier pour faire voir à tous qu il était vide , et la foule poussa un dernier hourra . l horrible drame de la mort lente était terminé ! à la même heure , la petite ville de foun si était le théâtre d un spectacle tout autre . la nouvelle de l innocence de saule brodé , innocence dont chacun avait toujours été convaincu , et celle de la condamnation de tchou y avaient causé une joie immense . toute la population s était portée au devant de mme liou et de sa fille , que ming avait voulu reconduire lui même dans sa gondole pavoisée . lorsque les deux femmes mirent pied à terre , mille acclamations joyeuses les accueillirent , et elles durent passer sous les arcs de feuillage dont la rue des batteurs d or était ornée en leur honneur . le gros mandarin donnait le bras à mme liou; i té serrait celui de sa cousine contre son coeur . le jeune lettré était tout à fait remis de ses blessures; saule brodé commençait déjà à reprendre sa fraîcheur et sa beauté d autrefois . perkins et sir arthur les suivaient . le cortège atteignit bientôt cette petite maison où le malheur s était si impitoyablement introduit trois mois auparavant , et au moment où ming s inclinait respectueusement devant mme liou pour lui faire ses adieux , celle ci jeta un cri de surprise . la maison de tchou avait disparu ! l emplacement qu elle occupait , il y avait quelques jours à peine , s était subitement transformé en un jardin délicieux , au milieu duquel s élevait un ravissant kiosque . c était le riche président de la cour criminelle qui , à coups de piastres , avait obtenu ce miracle des jardiniers chinois . madame , dit il à la mère de saule brodé , j ai voulu que rien ne pût rappeler le passé à votre charmante fille . je vous prie de l autoriser à accepter ce souvenir , comme expression de mes regrets et cadeau de noces . fort émue de ce procédé et oubliant , au milieu de sa joie , tout ce que cet homme lui avait fait souffrir , mme liou put à peine trouver quelques mots de gratitude . le gros magistrat , un peu embarrassé lui même de son rôle , profita des hésitations de son interlocutrice pour la saluer une dernière fois , et il se retourna vers son ami perkins , qui lui tendit les mains en disant : c est très bien , ming; vous êtes décidément un brave coeur ! eh ! mon cher capitaine , répondit modestement le mandarin , je fais de mon mieux pour vous ressembler . mais partons , ces émotions me troublent ! heureusement que j avais prévu cela . mon cuisinier m a préparé , pour me remettre , un excellent dîner , que je vous offre de partager avec moi . j espère que votre ami me fera également l honneur d accepter mon invitation . sir arthur s inclina en souriant; ming , avec le plus touchant abandon , passa son bras sous celui du contrebandier , et sa gondole reprit bientôt la direction de l île de honan . une heure après , pendant que l exécuteur enlevait de l échafaud le corps mutilé de tchou , saule brodé et i té fixaient la date de leur prochaine union , et le sybarite magistrat , en prenant place avec ses invités à une table somptueusement servie , leur disait d une voix émue : c est égal , mes chers amis , je l ai échappé belle ! sans vous , en ce moment , au lieu de fêter la réconciliation de la chine avec l angleterre , je recevrais peut être cent coups de bambou ! tel fut le dénouement de l erreur judiciaire du président ming; mais pour laisser à ce récit , jusqu à sa dernière ligne , la couleur locale que je me suis efforcé de lui donner , en invoquant mes souvenirs de voyage , je veux le terminer par cette réflexion philosophique que j ai lue au bas du manuscrit du lettré tin tun lung , qui m a fourni le sujet du fleuve des perles : par quel mystère une goutte d eau destinée à faire naître des fleurs a t elle , au contraire , fait couler des flots de sang ? fatalité !