antoine de baecque les talons rouges éditions stock il faut toujours se méfier des talons rouges , ces fripons prostitués à la cour . camille desmoulins , les révolutions de france et de brabant , octobre j ai emporté michelet , taine , calmet , goethe , lewis , anatole france , pour une traversée hantée de la révolution française . longtemps , je n ai pas su si j allais parvenir à écrire ce roman et si je pourrais te le dédier . et puis si . il est à toi . et à nicolas , ce film que tu tourneras . i la danse des talons rouges les pierres de taille de l hôtel de villemort viennent de loin . on les dit aussi vieilles que le quartier parisien , à l angle de la rue de la couture sainte catherine et de la rue des francs bourgeois , ce marais aux multiples demeures aristocratiques . elles ont été arrachées au calcaire du luberon dans la carrière de la roche d espeil , acheminées par de robustes charolais médiévaux . la bâtisse n a pas la finesse de ses voisines ; elle est austère , monumentale , traditionnelle , campée là pour des siècles , peu éclairée , et sa porte en bois barrée d une lourde plinthe de fer forgé demeure depuis toujours peu accueillante . devant cet imposant hôtel particulier , dans le crépuscule du début de l été , la rue est vide et calme . à l intérieur , dans un salon de réception aux vastes proportions , règne au contraire une certaine effervescence . on y parvient par un escalier de quelques marches de marbre blanc , entrée théâtrale découvrant un décor habillé de boiseries et sculptures dorées , de miroirs aux ferronneries travaillées et de lustres en cristal . au fond , la pièce se boucle par une cheminée de marbre rose encadrée par sa tapisserie d aubusson . une série de tentures écarlates obstrue les fenêtres . pendu au plafond central brille un grand lustre en verre de murano aux couleurs miroitantes . un peuple de domestiques en livrée gris pâle s agite . une table d une cinquantaine de couverts a été dressée pour un dîner de famille . les verres et les coupes , en cristal de hongrie et en porcelaine fine sertie de diamants , portent sur leur pied les armes de la maison , une salamandre levée surmontée de deux crocs de loup . rituellement , le juin , tous les dix ans , les villemort se regroupent à paris . la date de ces cérémonies de retrouvailles a été arrêtée à la naissance du fondateur de la lignée , l ancêtre henry de villemort , le juin . le rite s est reproduit une vingtaine de fois , chaque décennie , sans que personne ait l idée de remettre en cause le moindre détail d un déroulement réglé . avant de pénétrer dans la salle de réception , les convives attendent dehors . henry de villemort lui même reçoit dans le jardin clos , devant le perron , sous une épaisse tonnelle de vigne vierge , les membres du clan au fur et à mesure qu ils parviennent à destination . beaucoup sont parisiens , ou versaillais ; certains viennent du dauphiné , de catalogne , de hongrie , voire des antilles et d amérique du nord . avec sa peau de parchemin , son long visage livide , son dos courbé , ses mains fines prolongeant des membres qui ne le sont pas moins , henry de villemort , auquel il est difficile de donner un âge , cintré dans un habit noir , conserve une prestance singulière . il porte l effroi des morts , la rigueur de l extrême sagesse et la douceur délicate d une civilisation parvenue à son plus haut degré d accomplissement . l allocution de bienvenue est courte , immuable au fil des siècles . il est question de la primauté de la race , du sang bleu , des dangers de l abâtardissement , de la défense des privilèges nobiliaires et de l ordre divin , ce qu incarne aux yeux de la famille l harmonie régnant au château de villemort , qui n a pas même été troublée par les disettes et les jacqueries récentes . le patriarche à la pâleur cadavérique confie bientôt , avec courtoisie , un petit mot à chacun des visages inédits , qui remercient aussitôt d une approbation appuyée . les domestiques passent au milieu des invités pour leur proposer des boissons et des petits pots de glace . les convives s arment de patience , car les langues ont du mal à se délier , y compris à propos des affaires du temps . l exubérance n est pas l invitée principale , pas plus que les bavardages , même de famille , ni les persiflages , même amusants . les villemort sont souvent tristes et sérieux , et la tradition lignagère veut que la famille vive regroupée sur elle même les mariages et les alliances s y pratiquent surtout entre cousins . en ce juin , l atmosphère est cependant plus dissipée que d habitude . les invités sont plus nombreux , essentiellement des hommes , même si quelques femmes font banquette . on distingue tous les âges , de la jeunesse à l extrême vieillesse . dans le salon de réception , autour de la grande table , s affaire en arabesques savantes et étudiées un service complet de domestiques . on boit et on mange avec distinction . de nombreuses langues se font entendre , par éclats , l espagnol , l anglais , l allemand , le hongrois , que domine le français . les vins et les liqueurs sont prodigués en abondance . on porte à la santé des villemort , mais aussi du roi , de la reine , du dauphin . quelqu un , timidement , propose à celle de la nation , mais personne ne veut entendre . les entrées se composent de petits pâtés à la balaquine , de filets de lapereaux à la genevoise , puis de filets mignons de mouton sauce piquante , accompagnés d un haricot velouté brun . suivent une pièce de boeuf à l écarlate , un aloyau émincé à la chicorée , quelques poules de caux à l oignon cru , pourvus d artichauts à la baligoure , de cardes à l essence et de choux fleurs au parmesan . à l entremets , un ragoût mêlé de profiteroles de chocolat sur crème à l infusion de café , des femmes arrivent , se déplaçant en meute de dentelles sombres , et s immiscent en groupe au milieu des mâles assemblés . se tiennent là un certain nombre d officiers , commandant des régiments aux noms anciens ou ridicules , le royal cravate , le salis samade , les hussards de bercheny , le nassau ils arborent les couleurs éclatantes de leur corps , et cela offre un fort contraste avec les habits noirs des plus anciens , pastel des domestiques , comme avec les robes souvent obscures de la gent féminine . à la fin du repas , les demoiselles s enhardissent à recevoir le serment de ces chevaliers immémoriaux , et certaines se laissent baiser la main . soudain , les portes de la salle à manger s ouvrent . apparaît un dernier convive , accompagné de son jeune neveu . entourés de leurs gens , ils sont largement en retard , tandis que les desserts vont chasser les fromages . william de villemort , l air las , l habit crotté , portant une large balafre au bas de la joue gauche , fait une entrée tonitruante , suivi de louis de villemort , sanglé dans un habit noir . henry se lève et les accueille , même s il commence par leur faire part de sa réprobation face au trouble provoqué par cette arrivée remarquable . le brouhaha des conversations particulières a cessé . william parle plus haut que les autres , et en anglais , du moins avec une partie des gens qui , autour de lui , sont entrés , légèrement en retrait , d un même pas vif . il est difficile de lui donner un âge , mais ses cheveux , en bataille et non poudrés , sont restés d un noir d ébène . les nouveaux venus détonnent par leur allure , leurs apostrophes ou leurs manières du nouveau monde , peu respectueuses des rites anciens , moins hiérarchisées , plus directes , osant des croisements et des audaces que la vieille france n imaginerait pas . il se dégage de william de villemort quelque chose de sulfureux , mais également de prestigieux . il semble aussi craint que respecté . derrière lui , louis , âgé de vingt cinq ans , possède une beauté fascinante . la petite tribu qui les entoure attire l attention par un magnétisme sensuel . pour la plupart , ces hommes , bien mis et bien faits , possèdent l éclat vif argent d une jeunesse à qui tout devrait appartenir . sobrement vêtus , ténébreux , acerbes . cette irruption produit un suggestif contraste avec les vieux baroques apprêtés qui reçoivent . parmi ces jansénistes qui déboulent figure un homme de peau noire , à l élégance retenue . les convives du début de repas , craintifs , ont fait un vide dont les nouveaux s emparent , prenant place autour de la table . ils parlent français parfaitement , parfois piqué de certains mots anglais , plus crus , presque aboyés . plus tard dans la soirée , dans un salon plus restreint , décoré moins luxueusement , quelques hommes se réunissent autour de liqueurs . ils sont assis en cercle , une vingtaine , dont william et son neveu louis . ils évoquent les événements politiques récents , particulièrement le ralliement de certains nobles à l assemblée du tiers état , au cours des états généraux du royaume réunis par le roi , à versailles . certains noms de ces aristocrates tôt ralliés , mirabeau , la fayette , d aiguillon , sèment le trouble et divisent fortement les présents . fébriles , agités , ils discutent nerveusement , contradictoirement . car la question de la réunion des ordres contient toutes les autres . l ordre du tiers , déjà double de nombre , peut y gagner la voix de cinquante nobles et d une centaine de curés , et par conséquent dominer les deux autres d une majorité énorme . le privilège jugé par ceux contre qui il fut établi ! laisse tomber comme une sentence capitale henry de villemort , y voyant le comble d un immaîtrisable chaos . les états sont ouverts , réplique william de villemort , il n y a plus de député d ordre ou de province , plus d intérêts ou de privilèges particuliers à défendre , mais uniquement des représentants de la nation . au seul mot de nation , bien des figures antiques frémissent ; et plus encore lorsque louis assène , caustique , conforté par son oncle william : les députés du privilège gagnent en se dépossédant eux mêmes de ces vieilleries , leurs fonctions en sont agrandies quand leurs titres en sont raccourcis ! lui même a déjà donné l exemple en renonçant à sa particule . il se fait désormais nommer louis villemort , villemort tout court . henry de villemort abrège ce dialogue qui s esquisse à peine et n aboutira jamais , lâchant un lapidaire : le roi jugera . au milieu de la nuit , dans une salle d apparat de l hôtel particulier , une danse se prolonge puis s achève . une quarantaine de jeunes gens , dont certains ou certaines ne sont venus que pour cela , rejoignant les villemort depuis les demeures patriciennes du coeur de paris , sont pris dans les soubresauts d une fête . william de villemort , qui observe son neveu louis absorbé dans les arabesques rapides , de plus en plus rapides , d un quadrille excentrique qui vire au chahut , murmure : et quand ils se mirent à danser , leurs gestes frénétiques écartèrent le malheur . quand ce fut la fin des danses , et malgré leurs idoles , les ténèbres étaient sur eux . tenebrae factae sunt les jeunes gens parviennent à mettre en pas et en rythme la fureur de cette manie dansolâtre , relevant de ce que les chroniqueurs des nuits du palais royal nomment depuis quelques mois la danse des cavaliers solitaires . pour l une des premières fois , en effet , et contrairement aux danses de la cour versaillaise , les danseurs bougent pour eux mêmes et non en fonction des autres , même s ils se regardent et peuvent s activer en rythme . les règles des rituels anciens , des cérémonies courtisanes , ont volé en éclats . chez les hommes , les perruques ont également sauté et les cheveux sont ras ou , au contraire , ils ont poussé . sur le visage des femmes , encore surmonté le plus souvent d un amas de cheveux blancs savamment bouclés , les yeux se sont parés d un noir charbonneux . les bras de tous soudain se lèvent , insoucieux des indiscrétions de la bretelle tenant lieu de manche , les jambes fléchissent , bringuebalent , entraînant les regards , ces regards voleurs qui cherchent un entrebâillement espéré , mais toujours fuyant . et , autour de la danse , une crispation incessante des yeux affole les hommes . les femmes le savent , le sentent , le voient et , d une même indifférente mimique , elles sourient . suivant la progression des figures de la danse , aux provocants déhanchements des ventres succèdent les saillies lascives des seins . alors , sur le cercle avide des hommes et des femmes , passe un égal tressaillement . william , qui n est guère intéressé généralement par ce qu il nomme avec mépris les débauches des oisifs , est pris ce soir par cette folie de danse ; et , s il ne bouge pas , il regarde . cette architecture où tout le monde jouit de se voir , attiré par le virus nocturne , lui présente des corps désirables , tout proches . ces corps le laissent dans un état de flottement , mais il n en apprécie que mieux l énergie . pour la première fois lors d une danse , il n a pas l impression de voir un monde ancien qui s amuse , mais un monde nouveau qui survient , pourvu d une jeunesse et d une envie qui virent au fanatisme . un fanatisme ouvert , curieux , prêt à accueillir les autres dans une fraternité assumée . regardant les silhouettes , devinant autour de lui tout un va et vient de jeunes gens affairés en quelques indécis circuits , il lui semble retrouver quelque chose qu il aurait lu chez graci n , rabutin ou saint simon , revu par l activisme sévère d un caton , d un catulle , d un salluste , cette littérature républicaine qu il apprécie infiniment , et corrige selon lui les manières courtisanes . comme s il lui fallait se fondre dans la jeunesse qui fait la fête , jusqu à ce que la nuit s achève , william oscille entre l envie , cette sommation de plaisir , et la sensation de demi absence que lui procurent le mouvement et la musique d un petit orchestre spécialement convoqué . les instrumentistes mêlent les mélodies à la mode du moment , d inspiration gluckiste , et leurs airs rapides de ballets pantomimes , avec les percussions venues des antilles , puisque deux musiciens noirs ont été ajoutés au groupe par louis villemort . la synthèse qui en résulte est étonnante , alliant la sophistication virtuose du quadrille au boucan d enfer des bruits mats caraïbes . louis interrompt son furieux quadrille et vient s adosser à william , auquel il confie : la danse est aussi notre révolte contre le vieux monde , arme hic et nunc . pour le jeune villemort , la danse porte une promesse : ces jeunes gens incarnent une forme de prophétie , c est du noir de la nuit que viendra la lumière , une nuit blanche , exténuante comme une danse ininterrompue ; opaque , attirante , propice aux pièges , où se noient et s évadent quelques corps à la frontière de l aube ; et portée par la violence qui , seule , peut détruire l ancien monde . sec , élégant , sans fioritures ni rubans , une chevelure de boucles blondes , louis hurle bientôt . les danseurs le regardent , se regardent , se sentent bouger , chanter dans les lumières des bougies , puis ils réservent une ovation à l orchestre , qui redouble de fièvre . les coeurs battent à l unisson . tous peuvent se promettre d atteindre l impossible . l esprit est transgressif , provocateur , comme lié à la gravité de la situation politique , à la rhétorique de l engagement . le secret de la passion de louis et de ses amis est ce pur plaisir de prolonger le présent de la nuit , malgré les corps fatigués , les organismes épuisés par le mouvement , dans l avenir qui s esquisse . seule la révolution pourra leur donner un identique sentiment d urgence et d épuisement , les combler pareillement de fatigue . une dizaine de jeunes gens quittent l hôtel des villemort à la fin de la nuit . la bande traverse la ville vers le quartier de la halle , qu elle atteint aux premières lueurs de l aube . les étoiles disparaissent au dessus du vaste emplacement où se dessinent la coupole de la halle aux blés avec sa colonnade cabalistique , héritage de l ancien observatoire de catherine de médicis , puis le marché à la volaille , le marché au beurre et , plus loin , la construction laissée inachevée du marché à la viande . la silhouette sombre de saint eustache ferme l horizon , avec son armature gothique partiellement éclairée par les derniers rayons de la lune . les arcs boutants multiples lui donnent la forme d un cétacé prodigieux aux côtes apparentes . le carreau des halles commence à s animer . les charrettes des maraîchers , des mareyeurs , des beurriers , des verduriers se croisent . les charretiers se rafraîchissent dans quelques cafés , ouverts sur cette place toute la nuit , vers la halle aux huîtres , ou dans la rue mauconseil adjacente . au début de la rue montmartre , les marchands de sangsues font face aux débitants de cidre , chez lesquels pendent en vitrine les tripes à la mode de caen qu on peut y déguster . à côté du marché aux poissons , où la plus bruyante des ventes , celle à la criée , doit bientôt débuter , le groupe des villemort côtoie le cimetière des innocents qui reste largement dans l ombre avec ses formes inquiétantes , puis passe près des abattoirs et des charniers , où les bouchers et leurs apprentis sont déjà au travail . les multiples carcasses se dressent comme des murs mouvants de viande . les bêtes , les vivantes comme les mortes , sont omniprésentes . elles se répandent en troupeaux , affluent vers le marché et les abattoirs guidées par des mains assassines , incommodent par leurs odeurs et leurs bruits , et achèvent leur existence en tas sanglants triturés par les couteaux . ces cadavres d une ville boucherie à ciel ouvert inspirent aux jeunes villemort une dernière danse macabre . le groupe se dispose en quadrille et les jeunes gens martèlent le sol de leurs talons en tournoyant sur eux mêmes . la terre , face à la fontaine des innocents , est rouge , colorant lors de cette ronde de l aube les talons des souliers d une indélébile souillure vermillon . eugénie de villemort , l une des plus jeunes , s isole du groupe et s éloigne dans une ruelle , à l écart des marchés , pour suivre les silhouettes de trois parisiens saouls . quand ils la voient , les hommes s approchent , l apostrophent , la provoquent , l encerclent . elle les laisse s avancer très près d elle , les fixant droit dans les yeux , dégrafe son habit et ouvre les pans de sa robe . ils se regardent , la touchent , elle demeure immobile , debout , la peau et la poitrine , aux mamelons sombres , quasi noirs , comme offerts à leurs mains vulgaires . puis elle les suit sous un porche . ils sont excités , elle paraît si calme , si facile . dans la cour étroite commence une discussion entre les trois hommes . après un concert animé et virulent , quelques gestes d une brusque violence , le plus fort prend le dessus , les deux autres s écartent . eugénie le suit dans une remise et ils se déshabillent rapidement . hypnotisé par l éclatante blancheur de sa peau , par ses yeux limpides , l homme regarde eugénie , entièrement nue , venir vers lui . il sent les lèvres sur son cou , la main sur son sexe , qui le caresse et le branle ; il se pâme , gémit quand il sent le foutre monter en lui ; puis , d un croc , les dents blanches et froides transpercent sa peau et pénètrent sa gorge . au moment où il jouit et où elle plante , dans le même instant exactement , ses deux incisives dans la veine , l homme voit , dans un ultime éclair de lucidité , le visage et le haut du corps d eugénie se couvrir de rides , de plaques sombres , la peau s asséchant immédiatement comme un parchemin et les cheveux prenant à toute vitesse une couleur grisâtre . la jeune femme se métamorphose soudain : elle est devenue immensément vieille , se revêtant d une beauté flétrie , revenue de très loin , héritée des temps immémoriaux . une beauté à laquelle seul le sang peut rendre sa jeunesse . au petit matin , deux éplucheuses de pommes de terre retrouvent un homme allongé à terre , livide , déculotté et vidé de son sang . william de villemort , suivi par son neveu louis , entre dans un club politique à versailles , non loin de la salle des menus plaisirs où a lieu la vérification des pouvoirs des députés aux états généraux . au café amaury , à l angle de l avenue de saint cloud et de la rue carnot , dans le brouhaha , assis autour d une grande table , plusieurs députés clubistes préparent l ordre du jour de l assemblée du lendemain . un certain nombre de députés ont en effet pris l habitude d étudier et de décider là ce qu ils votent ensuite , ce qui leur vaut le surnom de grenadiers des états généraux . ces concertations préalables constituent une sorte de coutume . à l arrivée des villemort , la plupart s interrompent et saluent william , qu ils connaissent et respectent , le nommant avec emphase et une certaine ironie , car c est reprendre un titre qui affuble déjà la fayette , le héros des deux mondes . william ne se laisse pas déstabiliser et lance : coupons le câble , il est temps ! louis s illumine , il voue à son oncle une grande admiration . emmanuel sieyès , qui parlait à l entrée des villemort , approuve , malgré l interruption dont il vient d être la victime . comment l assemblée peut elle se remettre enfin en activité alors que , depuis plus d un mois , elle est tenue à l arrêt par la division des ordres ? faut il inviter nobles et curés à venir dans ce que robespierre nomme la salle commune ? la cour et le roi , s inquiète une partie des présents , la moins téméraire , ne peuvent ils pas saisir ce prétexte pour interrompre le mouvement des réformes et faire évacuer l ensemble des députés par la force armée ? william de villemort reprend la parole , de sa voix décidée et coupante , et s emporte : l assemblée doit ou périr ou avancer , faire un pas décisif . elle doit envisager hardiment la situation : le droit en face du privilège , le droit de la nation concentré dans l assemblée . et il ne suffit pas de voir cela , il faut le voir et le dire , le dire et le promulguer en donnant à votre assemblée son vrai nom : assemblée nationale . ce titre , sieyès l approuve derechef . n a t il pas écrit dans sa fameuse brochure , quelques semaines plus tôt : le tiers seul , dira t on , ne peut pas former les états généraux eh ! tant mieux , il composera une assemblée nationale . villemort a lu ce texte , l a fait lire à louis , et y a trouvé l inspiration du moment , que sieyès , préoccupé par la puissance monarchique comme englué dans l actualité , semble avoir perdue . prendre ce titre est un pas hardi , c est comme dire : le tiers état est tout . certains se récrient : ne faut il pas s acheminer plutôt peu à peu et par degrés ? mirabeau intervient et , de sa voix grave , reproche à villemort de lancer l assemblée dans la carrière sans lui montrer le but auquel il voudrait la conduire . l un propose alors , comme titre à défendre le lendemain devant l ensemble des députés présents , pensant énoncer un fait juridique et politique impossible à contester : assemblée des représentants connus et vérifiés de la nation française . un autre , plus attaché à la tradition , essaye : assemblée des communes . dans le grand panier des propositions , on entend encore : assemblée des députés présumés de la nation , et aussi : assemblée générale , légitime et active des représentants de la nation française , ou même : assemblée des représentants du peuple français . enfin , un prudent fort modéré suggère du bout des lèvres : assemblée des représentants de la majeure partie de la nation , en l absence de la mineure partie . la bataille des dénominations fait rage plus d une heure , durant laquelle william de villemort reste étonnamment calme , parlant peu , même pas du tout , comme si son absence allait permettre au débat de s épuiser sans lui . sieyès s active en coulisse , mobilisant ses partisans , attirant les hésitants , argumentant avec prudence pour ne pas effrayer les plus craintifs . ne parlent ouvertement , et bruyamment , que les seconds couteaux , les agités , les clubistes illuminés , voire délirants . ceux qui n ont rien à dire . louis lui même se lance , s emporte , pour défendre une motion à laquelle personne ne comprend rien , tandis qu il proteste de sa bonne foi ce qu aucun auditeur ne met en cause et jure sa fidélité à on ne sait qui . il s arrête net au bout de quelques minutes et , dans une cascade de bredouillements finaux , prenant conscience de son pathétique , se retire du débat . sa tête rentre dans ses épaules , une suée fait luire son visage d une huile de bêtise . il se cache derrière l autre villemort , l aîné , le silencieux , qui ne lui en veut guère de cet écart ridicule car la confusion ajoutée à l incompréhensible joue dans son dessein . louis est un futur orateur , il manque d expérience et cela se voit , s entend : il est jeune et n a pas tout à fait compris l importance du kairos , de l instant décisif . après être passé par tous les états , s être perdu au gré de trop nombreux chemins qui ne mènent nulle part , le club se décide à voter . l affaire est alors vite réglée : assemblée nationale sort des obscurités par sa dense simplicité , sa sonorité directe , sa marche rectiligne et incontestable . sieyès avait inventé la formule , villemort l a fait entendre , la discussion achève de l imposer en la désossant . sèche , efficace , claquant comme un drapeau au vent , allant de front à l aristocratie monarchique avec une netteté singulière . tout cela est arrêté dans la nuit , affiché dans versailles à six heures , adopté par les députés présents à midi . l assemblée nationale est fondée , elle vit . appuyé sur les buttes de dammartin et de la goële , se tient le petit pays de parisis , une campagne de grands champs , de semences et de collines forestières au coeur de l île de france . entre deux rivières aux langueurs courbes , le rouillon et le croult , jouxtant le hurepoix au sud et l aulnoye au nord , voici , presque dissimulé en ses bois , le château des villemort . le jour qui suit la prise de la bastille , henry de villemort se réfugie dans cet ancien manoir , belle bâtisse édifiée peu avant sa naissance , au milieu du xvie siècle , et souvent retouchée depuis . voir passer , sous les fenêtres de son hôtel du marais , les bruyants cortèges de parisiens armés , puis les gardes françaises tirant leurs canons ; entendre les tirs et les éclats des combats , les clameurs du peuple , tout cela a constitué l une des pires expériences de sa longue existence . il avait certes déjà plusieurs fois assisté au déploiement de la violence des massacres , notamment durant la fronde , mais la manière dont , cette fois , elle était accompagnée d une joie profonde et pouvait augurer d un projet politique le révulsait au plus intime . henry de villemort a fui paris pour retrouver son cher pays , comme il nomme le château de sa famille et les terres environnantes . il a toujours aimé traverser les sombres forêts de montmorency et de carnelle . sa tombe s y trouve depuis longtemps , qu il fait nourrir avec la terre lourde et brune du parisis . à quelques lieues de paris , tout lui est familier depuis des dizaines et des dizaines d années , rien n a bougé , le champ entouré de bosquets à la lisière du bois , le lac voisin , la rivière et le lavoir , le village et sa rue qui monte , les collines de gypse et leurs touffes de genêts et de bruyères . il y a passé des jours heureux et il aime encore souvent venir voir se coucher le soleil près de son château . une âpre montée semée de rochers y mène , au milieu des forêts , dominant ce pays si ancien . il connaît tous les détours inextricables , entre les pierres et les ronces , et même une route plus douce par les sentes du bois . ceux qui entrent dans ce château , rares , impressionnés ou familiers , avec un humble respect ou de longues habitudes , le font par le vestibule d honneur , de style palladien , avec ses colonnes centrales qui soutiennent la salle à manger du premier étage . henry de villemort n est pas étranger à la conception d un ensemble qui se distingue par l ampleur de la rampe d escalier et l importance de la structure même du vestibule . vers l aile ouest , la salle des gardes est la pièce la plus spectaculaire . elle s inspire , avec ses quelques marbres , des palais romains , le colonna ou la villa borghèse , mais retravaillés localement par des artisans choisis par le maître des lieux , ce qui confère à la pièce aux belles dimensions , comme au château tout entier , un dessin monumental au sein d un creuset de finition plus modeste . villemort a aimé la quintessence du goût classique , qu il mâtine d une influence baroque d époque louis xiv tardif , ce qui se concrétise dans les sculptures , la marqueterie du sol inspirée de l antique , ou en un plafond chargé d allégories évoquant l histoire d hercule . le tout dans un rendu presque naïf . la synthèse est étonnante , du moins originale . l ensemble échappe au monumental car les émotions les plus personnelles se peignent un peu partout , exemple d architecture intime . chacun , ainsi , possède au château de villemort sa pièce favorite . l épouse d henry , ewa , aime le cabinet de bois , avec ses boiseries d époque louis xiii . elle s y sent transportée dans le confort d une atmosphère chaleureuse , propice au jeu . eugénie , la cadette , préfère le cabinet des porcelaines , petit et coquet , pourvu d un agréable divan recouvert de toile de jouy , peint à la mode bourgeoise , qui présente sur ses murs une collection imari de chine et du japon datant du xviie siècle . au plafond , le lustre est composé d une armature baroque où sont suspendues des gouttes en porcelaine de chine . les deux fauteuils indiens en ivoire , réalisés pour le marché anglais , ont été achetés en amérique et offerts à la jeune femme par william . ce dernier a toujours tenu , quand il y séjournait encore , du temps de ses vingt ans , à prendre ses repas dans la salle à manger au décor de goût grec , réalisé plus récemment , d où l on peut voir la perspective générale du jardin , ses allées , ses quelques cascades préludant à la forêt profonde . louis n y vient plus guère mais reste attaché au billard d époque louis xiv , en ébène et acajou de cuba . il est complété par quelques queues , dont une , que son oncle lui a fait faire , représente un dauphin tenant le taquet en ivoire sculpté . quant à henry , lorsqu il n est pas dans sa chambre , la plus isolée du bâtiment , il se réfugie de longues heures durant dans le salon de compagnie , qui a conservé en grande partie son décor d origine , notamment une corniche à quatre rangs de sculpture ou ses dessus de porte à l antique . surmontant la cheminée , un profil représente la duchesse de villemort , sa femme , un portrait aux armes de la famille , la salamandre et les crocs de loup . cette pièce possède une grande douceur pour le vieillard , tissant une relation intime avec les objets . tout ce qu henry de villemort sent lui échapper depuis quelque temps . là , entouré de femmes , d enfants , de quelques très jeunes gens de sa famille , il attend , en ce début août d agitation et de chaleur , l arrivée des paysans que la rumeur annonce . les paysans ont pris les armes . parce qu ils ont peur . des brigands , que chacun voit partout , des errants , qui traversent les campagnes à la recherche de nourriture , des seigneurs et de leurs hommes de main , qui vont sûrement , dit on , prendre leur revanche tandis que l assemblée nationale abolit leurs privilèges . les paysans sont également armés par leur propre fierté et il ne faut pas s en étonner : voici des siècles d humiliation soudain effacés par quelques décrets nationaux . ils ont désormais le droit de chasser , le droit de porter des armes , de se défendre , de circuler comme ils l entendent , même de cueillir les champignons où ils le veulent et à la date qu ils choisissent . tout ce dont il faut s étonner , quand on sait ce qu ils ont souffert , c est qu ils aient commencé si tard . à la nuit tombante , une foule paysanne se dirige vers le château , armée de fourches , de longs bâtons ferrés , de vieux fusils récupérés çà et là . les gens y montent d abord pour se faire donner les terriers , ces anciens documents où sont consignés les devoirs féodaux , qu ils voient comme des instruments de servitude . ils s attaquent aux antiquités et aux originaux , gardés par les seigneurs à l endroit même de l oppression : les beaux parchemins primitifs , ornés de sceaux écarlates , restés dans le trésor du château pour être montrés aux bons jours . dans leur portefeuille de velours , au fond d une arche de chêne , ils font l honneur des ducs et des marquis . pas de manoir qui , près du colombier , ne montre la tourelle des archives . les paysans , dans leur attroupement hétéroclite , telle une cohue mobile hérissée de piques , grand corps malléable et placide pourvu d une multitude de jambes , parviennent au château après une heure de marche depuis la place du village . ils font face au vieil aristocrate , sorti sur le perron , entouré de certains de ses enfants , petits et arrière petits enfants , que des femmes et des filles , ou les plus fragiles et frêles parmi les hommes . les autres sont restés à paris ou à versailles , où ils ont à faire . ces paysans , henry de villemort les connaît pour la plupart depuis longtemps ; il n est pas un mauvais maître . jamais il n a vexé les communes , ni clos d un mur la fontaine du village pour se réserver l eau . il ne s est pas emparé des terrains communaux , n a pas exercé de droit de cuissage ni prélevé d impôt , de taxe ou de péage injustes . mais il est un maître quand même . sagement , il leur fait livrer les papiers , ne proteste pas , ne réagit pas . les paysans commencent par délimiter un cercle avec des pierres ramassées en chemin , jettent les ouvrages au centre en y mettant le feu . les plus jeunes esquissent une danse joyeuse autour du brasier qui , en cette année exceptionnelle , prolonge les rituels feux de la saint jean . des rires éclatent et des chants montent . les enfants du châtelain y participeraient presque . mais l un des rieurs désigne bientôt la tourelle , qui est modeste , à peine plus élevée que l aile est du bâtiment . ce n est pas la tour elle même que le paysan veut abattre , mais le symbole , hérité du donjon , où il voit toujours des siècles de servitude . des torches sont allumées dans l autodafé des terriers , et trois hommes , encouragés par les vivats des autres , finissent après plusieurs tentatives infructueuses par mettre le feu à la tourelle . pour les villemort , c est un crève coeur . moins pour le monument féodal que parce que y est installé le billard cher à louis . un tout jeune homme tente d ailleurs de résister , un apprenti aristocrate qui n avait sans doute pas à être là . lorsqu il veut saisir son épée , une volée de bâtons s abat sur lui , l assommant aussitôt . il est massacré immédiatement à coups de fourche . son corps n est bientôt plus qu un lambeau de chairs . face à cette violence , le vieux duc de villemort reste interdit , entouré par deux ou trois rejetons de noblesse qu on dirait abâtardis , tandis que ses filles et petites filles fuient , se terrant dans une pièce de l aile ouest du château , qui sert habituellement de débarras aux domestiques . une part du domaine part en fumée ce soir là , la tourelle et quelques dépendances , l orangerie , les écuries . henry de villemort erre dans les couloirs de son château . devant l aile est , des échauffourées éclatent , mettant aux prises quelques groupes de paysans et certains jeunes héritiers de sa famille , impuissants mais furieux . sur le visage défait du très vieil homme , qui entend les cris , le bruit des affrontements et des piétinements , se dessine la certitude de subir la fin d un temps , l achèvement de l histoire . il vit cela comme s il était arraché à son époque par cette apocalypse . des paysans sortent de la salle des gardes en chantant . villemort y entre alors comme un spectre et découvre , pendu au lustre de cristal , le corps pâle et en partie dénudé , outragé et meurtri , d amaury de villemort , l un des frères aînés d eugénie celui qu on ne remarquait pas , que certains disaient simplet , qui n avait aucun tort si ce n est d être né noble . bientôt , dans le silence glaçant , à la lueur funèbre de quelques torches , trois vieux domestiques décrochent le corps avec peine et le posent à terre aux pieds de l ancêtre décomposé . le lendemain , en fin d après midi , dans la cour du château de villemort , alors que les restes calcinés de la tourelle et des écuries fument encore , seuls les hennissements des chevaux , leurs piaffements et le bruit sec de leurs sabots cognant le pavé troublent le silence . trois grosses berlines chargées attendent devant le grand escalier . henry de villemort apparaît sur le perron , entouré d une partie de sa famille , la plupart arrivés dans la précipitation au cours de la journée , une fois connue à paris la nouvelle des pillages et des morts . des valets en livrée apportent quelques derniers effets et les hissent sur les galeries des voitures . tandis que le vieillard et les hommes demeurent sur le perron , les femmes et les enfants descendent silencieusement la volée de marches et s installent sur les sièges de velours gris aux armes des villemort . la salamandre a rarement été aussi triste . pour protester que ni le roi ni ses lieutenants ni ses ministres , et pas davantage ses soldats , ne font quoi que ce soit pour protéger les châteaux , ne disent quoi que ce soit à versailles pour condamner les incendies , une partie de la noblesse se sauve de france . depuis quelques jours , le comte d artois , frère du roi , les condé , les conti , les polignac , vaudreuil , broglie , lambesc et autres ont émigré . hébétés , effrayés , ils ne comprennent rien et redoutent ce peuple qui se lève et exerce sa violence . les villemort ne reconnaissent pas non plus les gens qui habitent près de leur château depuis si longtemps , l ont entouré et mis à mal hier , ont brûlé , cassé le billard et les queues qu abritait la tourelle , ont massacré un gentilhomme malhabile et assassiné l un de leurs fils qui ne faisait que se défendre . comment bastien , le fils de la ferme charpot , qui jouait voici encore cinq ans dans la mare du château , a t il pu lancer l assaut de la tourelle ? pourquoi son ami jacques , qui habite la métairie voisine , figurait il parmi ceux qui ont attrapé , massacré et pendu amaury de villemort ? cette incompréhension terrible laisse entrevoir le pire , ce cauchemar qu avait fait une nuit henry de villemort , et qu il raconta ensuite à ses enfants : un homme à moitié calciné , marchant en traînant son propre cercueil camphré , vient réclamer à la porte du château qu on le brûle totalement . bien sûr , personne n accepte , et ce refus déclenche la violence du brûlé , jetant le feu et la mort au coeur de la famille . jamais les villemort n auraient pu imaginer que cette violence , qui s exerce désormais cruellement contre eux , ils l avaient forgée eux mêmes . seul , un jour à table , william avait osé lancer à son père , en soutenant son regard et en montrant les dents : vous les avez rendus barbares ! la famille avait pardonné l affront même si l impudent avait dû quitter la table , en le mettant sur le compte des lubies américaines d un homme trop naïf qui rejette les traditions et trouve aux colères soudaines des paysans toutes les excuses . cette barbarie , elle a donc éclaté , mais ni henry ni ses fidèles villemort ne veulent en comprendre les causes . les hommes se saluent , certains baisent une dernière fois la main du fondateur de la lignée . la plupart vont partir . tout le monde se dit adieu de façon digne et retenue . ne restent , autour du vieil aristocrate et de sa femme , que quelques personnes , surtout des femmes , filles , petites filles , arrière et arrière arrière petites filles , groupées de sombre , entourées d une petite armée de domestiques , dont certains font eux aussi leurs bagages et partiront ce soir ou demain . l aile ouest est désormais presque vide , neuf vastes pièces débarrassées de leurs effets ; l aile est compte ses ruines . les trois berlines s éloignent déjà , dans la poussière soulevée par les équipages . william et louis villemort demeurent sur le perron , en retrait de l ancêtre . à quelques mètres de là autour d eugénie , sous un grand chêne , quelques femmes et jeunes filles pleurent doucement la mort de leur cousin . tous attendent la tombée du jour , regardant vers la grande allée bordée d arbres et la lisière touffue de la forêt , comme s ils croyaient que les berlines allaient faire leur retour fantomatique . une fois la nuit venue , henry de villemort et sa femme retirés dans leurs appartements , eugénie , sa cousine et quelques jeunes gens , très exaltés , se réunissent autour de william et louis . s adjoint à eux un homme de couleur , l esclave affranchi de william , equiano , venu d amérique . ils viennent d apprendre la fuite d un des domestiques , spécialement attaché à eugénie , un jeune noir qu elle avait fait venir des antilles . la tradition familiale séculaire veut que chaque domestique ait le droit de tenter sa fuite . mais lorsqu il s échappe , la lignée part à sa chasse . sans pitié . sans doute est il allé se cacher à paris , se croyant protégé par la révolution naissante . william de villemort repousse cette chasse à l homme , par conviction et par solidarité avec l esclave noir affranchi de sa suite , entraînant dans son refus son neveu louis . il sort des pigments d une poche qu il garde à la ceinture , et trace sur son visage une double croix indienne , rouge et blanche , héritée d un rituel sioux . c est pour lui le signe du refus des anciennes lois despotiques et injustes du vieux continent et de ses élites les plus privilégiées . eugénie organise donc seule la chasse , pour laquelle elle mobilise les jeunes gens qui restent au château , ceux qui n ont pas fui en émigration . elle peut compter sur cinq cousins , ses alter ego des familles nombreuses d amaury , de gontran et de françois de villemort . s y ajoutent des jeunes femmes , qui feront nombre en amazones . par contre , son autre domestique noir plus âgé , télémaque , refuse la chasse à l homme . il rejoint la position de william , de louis et d equiano . la petite troupe hétéroclite , aristocratique et dandy , part à cheval pour paris aux premières lueurs de l aube , laissant seul , avec quelques serviteurs , le couple des vieillards . ceux ci , debout raides en haut du grand escalier , donnent le change et demeurent muets en saluant les derniers nobles de la lignée des villemort à l heure de leur départ pour la capitale . l hôtel de villemort est vide . pas âme qui vive . les portes soigneusement fermées , les volets clos , la grille de la grande entrée renforcée par trois poutres de chêne , le bâtiment risquant l assaut dans le paris révolutionnaire en tumulte . tout se réveille soudain , à la lueur de flambeaux et dans un fracas de sabots , quand la troupe menée par william , louis et eugénie de villemort parvient devant l hôtel du marais par la rue de la couture sainte catherine . deux cousins font rapidement sauter les poutres qui bloquent l entrée dans la cour pavée . très vite , les bougies s allument , des voix , des cris , des ordres retentissent , et bien des chambres sont occupées . autour d eugénie , qui ouvre tour à tour trois malles avec des gestes vifs et précis , et d une de ses cousines , qui joue au clavecin une pièce de charpentier , des jeunes gens se préparent à partir en chasse , fouillant dans les malles , en sortant des poignards , des habits , des masques , enfilant en riant des vêtements civils anciens et récents , ou ceux des dragons , les unités d élite monarchiques de la fin du règne de louis xiv . eugénie les encourage en les embrassant , les déshabillant et les rhabillant d une main experte , excitant la petite troupe par ses cris et ses mimiques de désir . transportée par la musique sacrée , elle trouve ces petits guerriers très beaux et ne demande qu à les guider . la troupe quitte bruyamment l hôtel du marais , une fois la nuit noire enveloppant les rues et les bâtisses de la ville . ii les villemort william et louis de villemort sont tellement concentrés qu ils ne remarquent rien du départ d eugénie et de sa bande , ni de l atmosphère soudain silencieuse . éclairés par la lueur d une bougie posée devant eux , serrés autour d un guéridon couvert d un cuir rouge vif , ils lisent un ouvrage in octavo d un fort bon volume qu ils ont récupéré au château , profitant des désordres et des déménagements de documents engendrés par l émeute paysanne et ses incendies . la rumeur le mentionnait : une couverture de cuir noir aux armes des villemort , la salamandre et les crocs de loup , surmontées du titre attendu : traité sur les apparitions des esprits et sur les vampires . ils déchiffrent l ouvrage , comparant les lignes composées en caractères d imprimerie et celles , dans les marges ou sous les pavés de texte , écrites à la plume par henry de villemort avec des lettres si petites qu elles sont difficilement lisibles . dans les carrés composés de caractères d imprimerie , les trois hommes peuvent lire un premier récit , parmi ceux rapportés dans la compilation due au révérend père dom augustin calmet , bénédictin de la congrégation de saint vanne , abbé de senones , réputé pour son érudition . voici l histoire que j ai consignée dans mon visum et repertum , l an . ayant entendu dire à plusieurs reprises que dans le village de medwegya , en serbie , les soi disant vampires faisaient mourir un grand nombre de personnes en leur suçant le sang , j ai reçu l ordre et la mission du commandement supérieur de sa majesté de faire la lumière sur cette question et d enquêter avec l appui d officiers et de deux édiles municipaux . notre examen des faits se fit par devant le capitaine de la compagnie des heiduques , gorschitz heiduck burjaktar , et les autres heiduques les plus anciens de l endroit . ceux ci , après qu on les eut interrogés , déclarèrent unanimement qu il y a environ cinq ans , un noble du pays , nommé arnold paole , se brisa le cou en tombant d une tour de son château . ledit arnold paole avait raconté à plusieurs reprises au cours des années précédentes avoir été victime d un vampire près de cassowa , dans la perse turque . il a été constaté qu il avait lui même mangé de la terre dans sa tombe et se serait frotté du sang . vingt ou trente jours après sa mort , des gens se plaignirent que le nommé arnold paole venait les tourmenter et qu il avait fait mourir quatre personnes en les mordant , les égorgeant et vidant de leur sang . pour mettre fin à ce danger , le heiduque conseilla aux habitants de déterrer le vampire . ce qui fut dit fut fait , quarante jours après la mort de celui ci , et on le trouve en parfait état de conservation , les chairs non décomposées , les yeux injectés de sang frais , qui lui sortait également par les oreilles et par le nez , salissant sa chemise et son linceul . les ongles de ses mains et de ses pieds s étaient détachés , et d autres repoussaient à leur place , d où l on conclut qu il était un archi vampire . aussi , selon la coutume , on lui enfonça un pieu dans le coeur . mais tant qu on se livrait à cette action , il poussa un grand cri et une forte quantité de sang jaillit de tout son corps . on brûla celui ci le jour même et les cendres furent jetées dans le tombeau . mais les gens prétendent là bas que tous ceux qui sont victimes d un vampire en mourant le deviennent à leur tour . c est pourquoi il fut décidé d exécuter de la même manière les quatre corps cités ci dessus . signé johann flückinger . sous le chiffre xvi du même traité , les deux villemort lisent également , écrite par janosz pato ka , la lettre suivante , reproduite en caractères serrés et droits par dom calmet : le prince charles vi de belgrade fit partir une députation , moitié d officiers militaires , moitié de civils , avec l auditeur général du royaume , le duc charles alexandre de wurtemberg , pour se transporter dans un village où un fameux vampire décédé depuis plusieurs années faisait un ravage excessif parmi les siens . car notez que ces suceurs de sang se plaisent à détruire notre espèce . cette députation fut composée de gens et de sujets reconnus par leurs moeurs , et même par leur savoir , irréprochables et même savants parmi les deux ordres : ils furent sermentés et accompagnés de vingt huit grenadiers du régiment de wurtemberg . arrivé sur les lieux , l on trouva que dans l espace de quinze jours , le vampire , oncle de cinq tant neveux que nièce , en avait déjà expédié trois , et un de ses propres frères , en les crevant et en les buvant . il en était au cinquième , belle jeune fille , sa nièce , et l avait déjà sucée deux fois lorsqu on se rendit sur sa tombe . on mit fin à cette triste tragédie par les opérations suivantes : l on vit sur son tombeau une lueur semblable à celle d une lampe , mais moins vive . on fit l ouverture du tombeau et on y trouva un homme aussi entier , et paraissant aussi sain qu aucun de nous , y assistant . les cheveux et les poils de son corps , les ongles , les dents et les yeux ceux ci demi fermés aussi fermement attachés après lui qu ils le sont actuellement après nous qui avons vie et qui existons , et son coeur palpitant . ensuite , on procéda à le tirer hors de son tombeau , le corps n étant pas , à la vérité , flexible , mais n y manquant nulle partie , ni de chair ni d os . ensuite , on lui perça le coeur avec une espèce de lance de fer pointue ; il en sortit une grande quantité de matière blanchâtre avec du sang , mais le sang dominant sur la matière , le tout n ayant aucune mauvaise odeur ; ensuite de quoi , on lui trancha la tête avec une hache semblable à celle dont on se sert en angleterre pour les exécutions . il en sortit aussi une matière , et du sang , semblables à ceux que je viens de dépeindre , mais plus abondamment encore à proportion de ce qui sortit du coeur . au surplus , on le rejeta dans sa fosse avec force chaux vive pour le consommer plus promptement ; et dès lors , sa nièce , qui avait été sucée deux fois , se porta mieux . à l endroit où ces personnes sont sucées , il se forme une tache très bleuâtre . c est un fait notoire attesté par les actes les plus authentiques , et passé à la vue de plus de mille trois cents personnes toutes dignes de foi . ces deux récits épouvantables consignés par dom calmet ne sont que le prélude à une histoire plus inquiétante qui , soudain , saute aux yeux des deux hommes , rapportée dans la marge du texte imprimé , puis sous lui , grâce à l écriture et sous la signature du patriarche des villemort : alors l évêque de chartres raconta qu un chevalier de son diocèse , excommunié , fut tué en l an de grâce . malgré les prières de ses amis et de ses proches , l évêque refusa de l absoudre car il avait commis , étant plus jeune , une grosse faute de pillage . aussi , sous l escorte du prêtre , il fut enterré par des soldats près d une église de saint pierre et sur sa tombe on plaça une croix où étaient tracées ses initiales , non le nom du mort , comme pour tous les excommuniés , afin de n offenser ni les autres morts ni notre seigneur : h . de v . . or , le matin suivant son corps fut jeté loin hors du cimetière , nu sur le sol . les soldats le découvrirent et il n avait rien sur lui que les vêtements avec lesquels il avait été enseveli . de nouveau , ils enterrent là son cadavre et ferment avec soin la tombe sous un énorme poids de terre et de pierres . mais le lendemain , ils aperçoivent encore le cadavre rejeté et la tombe intacte . cinq fois , ils l enterrent ; cinq fois avec le même effroi ils le voient rejeté . vaincus enfin par un phénomène effrayant , ils recouvrent de terre ce corps loin du cimetière de l église . frappés de terreur , ils s aperçoivent bientôt que le corps est de nouveau sorti de sa tombe , et qu un cadavre de jeune fille , saigné à blanc , y a été déposé le matin à la place du chevalier pillard , tandis que ce dernier reste introuvable . malgré leurs recherches et leurs rondes , de jour comme de nuit , ce cadavre excommunié buveur de sang n a jamais pu être mis en terre par la suite . l évêque a dit que le diable a donné à l esprit mauvais de ce misérable chevalier le pouvoir de se réveiller , de faire marcher son corps mort et de se nourrir du sang des vierges . il recommande cependant de le trouver , d exhumer le cadavre et de l égorger tout en aspergeant d eau bénite le corps et la tombe et , cela étant fait , de l enterrer de nouveau . on ne sut faire cela et les vivants de la beauce furent tourmentés par l esprit errant . il arriva qu une fois on le vit , une certaine nuit , et l homme qui lui fit face , un certain justin bardet , étant courageux , actif et perspicace , sortit de chez lui en courant , brandissant une fourche . alors , le démon s enfuit et jamais plus on ne le vit . ce texte est le récit des origines maudites des villemort , portant le sceau de la salamandre aux crocs de loup . le chevalier pillard , alors qu il venait d entrer dans sa vingt troisième année , a volé et fondu en or , pour s en faire une bague et des bijoux qu il offrit à sa maîtresse , les calices de la cathédrale de chartres . pour cette offense blasphématoire , dont s est plaint l évêque avec véhémence , et qui fut dénoncée au pape lui même en audience , le chevalier de villemort fut excommunié . il vécut toute son existence mortelle sous cette infamie . sa première punition fut l écart dans lequel la société de la ville de chartres le maintint toute sa vie . le chevalier s en fut trouver place dans une autre région , le parisis , et plus particulièrement le manoir situé près de la forêt de carnelle , laissé en ruines par un épisode violent de la guerre des religions . vivant isolé , le chevalier henry de villemort fit souche en cet endroit , qui peu à peu lui ressembla . il reconstruisit l édifice pierre à pierre , si bien qu il en fit un château estimé . il resta cependant longtemps , plusieurs générations , encombré d une réputation sulfureuse . la deuxième punition qu il endura fut la démence sanglante de sa maîtresse , esther , qu il avait entraînée dans sa fuite . celle ci fut accusée d avoir fait enlever et saigner de malheureuses jeunes filles des villages autour du manoir . selon les chroniques de l époque , le nombre des victimes avoisinait une vingtaine . elle prenait un vif plaisir à voir mourir ses victimes , torturées avec des aiguilles qui leur transperçaient les membres , et à boire leur sang . les rumeurs se répandirent et , pour mettre fin au carnage , henry de villemort lui même dut enfermer sa maîtresse dans un cachot dissimulé au soubassement de la principale tour du manoir . les chroniques racontent qu elle y mourut de faim , douloureusement sevrée de sang . enfin , la troisième punition vint après la mort du chevalier , à l âge de quarante deux ans . la mort elle même , en juin , fut violente , au cours d une chasse au sanglier . henry de villemort fut précipité à terre quand son cheval , lancé à pleine vitesse , sauta au dessus d un tronc d arbre et que le chevalier percuta une forte branche qui lui frappa le front . il tomba brutalement sur un morceau du tronc , taillé en biseau , qui lui transperça la poitrine . quand ses gens le trouvèrent peu après , gisant mais encore vivant , le sang apparut très vite à ses lèvres . ils l arrachèrent à son fatal éclat de bois , l amenèrent dans une clairière non loin , mais henry de villemort ne survécut que quelques minutes , rendant son dernier souffle dans les bras de son écuyer . on le transporta au manoir , où on le lava , le parfuma , le vêtit de son habit d apparat , puis on l installa afin que sa famille , ses proches et ses sujets lui rendent les derniers hommages . rares furent ceux qui lui accordèrent cette ultime visite , mis à part les gens de sa suite , ceux qui vivaient en sa compagnie au château . aucun prêtre n accepta de procéder au service funéraire , et l évêque refusa de l absoudre , au regard de la gravité de son péché de pillage et de blasphème . l excommunication ne fut pas levée . aussi fut il enterré par ses gens , sous le regard d un prêtre , dans le cimetière commun de l église saint martin de cormeilles en parisis . c est là qu eurent lieu les événements dont parle philippe hurault de cheverny , évêque de chartres , dans sa chronique , histoire générale , civile et religieuse de la cité des carnutes , publiée en , vingt quatre ans après sa mort . ce que l ecclésiastique ne dit pas , car il ne l a jamais su ou , plutôt , n a jamais voulu le savoir , est le vampirisme d henry de villemort , dont plusieurs témoins ont vu , certaines nuits , l effrayante transformation physique , tant ses ongles et ses dents avaient poussé , tant sa pâleur et sa maigreur étaient impressionnantes , tant son goût du sang le poussait à errer dans l obscurité en frappant aux portes et aux fenêtres des habitations proches du manoir où il a vécu . bientôt , à la surprise des siens , dont la plupart prirent peur et disparurent sans laisser de trace , henry de villemort , qui ne mourrait pas , vint se réinstaller dans son manoir . il se mit à vivre comme s il n était pas mort , traversant les décennies , les siècles , avec une constance d habitudes , d apparence , de moeurs , de pensée , comme si chez lui le temps long , extrêmement long , s apparentait à la temporalité brève d une vie banale . si bien que la plupart de ceux qui vivaient à ses côtés , notamment au grand siècle , vieillissaient puis disparaissaient tandis que lui continuait son existence , entouré de ses plus proches parents de sang , eux aussi survivants , son épouse , ses enfants , petits enfants , arrière petits enfants . après quelques générations , ce décalage des temps avait presque cessé de surprendre ceux qui le connaissaient . d autant qu henry de villemort avait apprivoisé , et comme affadi , les signes vampiriques les plus spectaculaires de sa condition . il demeurait certes d une pâleur et d une maigreur singulières , mais plus aucun folklore de vampire ne l entourait . il ne dormait pas dans un cercueil , n était pas accompagné de rats ou de chauves souris , ne redoutait pas spécialement le jour ni les croix , encore moins les gousses d ail , et ne se précipitait pas sur les jeunes vierges pour les mordre et les égorger . il lui suffisait d un bol de sang quotidien , qu il avait pris l habitude , au fil des ans , de prélever sur les membres de sa famille . tous , d ailleurs , agissaient de même , et les villemort se saignaient et se buvaient souvent lors de cènes collectives qui n étaient pas vécues comme des orgies sanglantes , mais plus communément comme des repas de famille . famille il y eut . à la troisième génération qui suivit sa réapparition vampirique , en l an , henry de villemort prit femme . il choisit une étrangère , une duchesse polonaise , ewa , de la famille des gondalier de pawlovski , qu il alla chercher à cracovie et conduisit en son château . elle n avait jamais vu la france , et ne vit jamais beaucoup plus que le manoir du parisis , l hôtel du marais , et le trajet de l un à l autre , deux ou trois fois l an . la duchesse apporta un titre au chevalier de villemort sûrement est ce pour cela qu il l avait choisie , qui devint le duc gondalier de villemort . ce dernier lui transmit ses habitudes vampiriques . elle vivait donc à ses côtés sans vieillir , partageait ses repas sanglants . elle lui donna également une descendance . amaury naquit une trentaine d années après le mariage ; il était clairement le plus vampire d entre tous , mais , dès ses premières années , il s avéra une personnalité sans éclat : timide , malingre , souvent prostré , il passa son existence dans la dépendance , physique , psychologique , financière et sanglante , de son père . gontran , né peu après , était tout le contraire et ne ressemblait en rien à ce qu on pense être un vampire . il vécut la plupart du temps hors du château des villemort , hors même de la famille au sens large , préférant s installer à londres où il oublia tout à fait les rites , les droits et les devoirs de son espèce . qui le lui rendit : jamais il n était invité aux réunions de famille ni aux cérémonies sanglantes des villemort . françois , né en , était le plus méchant de tous , et il est demeuré acariâtre et violent , malsain et pervers . petit , il avait l habitude de manger vivants les animaux qu il attrapait , s en repaissant en orgie de plumes et de poils , comme s il s agissait d un hors d oeuvre avant les repas familiaux de bols de sang . dans sa jeunesse , faisant plutôt bonne prestance , il eut plusieurs maîtresses , dont la plupart disparurent et on imagina qu il les avait dévorées . il épousa une baronne , armeline des collins du trenchard , dont il eut une nombreuse descendance , essentiellement des filles , ce qui le rendit encore plus âcre et furieux . il s enferma dès lors dans son manoir , petit et sale , non loin du parisis , près de solesmes dans le cambrésis . isabeau et enguerrand , jumeaux nés en , étaient chétifs et effacés . ils restèrent au château toute leur vie durant et on aurait dit qu ils y étaient cloîtrés . un demi bol de sang suffisait à leur survie quotidienne et , maladifs , généralement serrés l un contre l autre en un duo débile , ils n en demandaient pas davantage . on ne sait trop comment un enfant put naître du ventre de la première , qu on croyait trop faible pour enfanter . comme on ne lui connaissait pas d amant , on soupçonna son frère enguerrand d être le père incestueux . l étonnement fut donc immense de voir grandir de cette union contre nature , voire monstrueusement dégénérée , un garçon , puis un jeune homme bien fait , élégant et brillant . louis de villemort naquit ainsi en , fils de l inceste mais fait pour la gloire , portant sa beauté sur le visage et sur le corps . le patriarche de la famille , son grand père , le prit sous son aile . louis bénéficia de la meilleure éducation , tant physique qu intellectuelle , fréquenta les bancs du collège louis le grand , puis on acheta pour lui une charge d avocat au parlement de paris . il devint l un des jeunes hommes les plus réputés de sa génération . au milieu des années , il suscitait tous les espoirs de sa famille , qui n avait jamais été si brillamment représentée . la rupture avec une partie des villemort , la part la plus traditionnelle , arc boutée sur les privilèges de sa race , fut d autant plus surprenante que violente . william de villemort , son oncle , ne fut pas pour rien dans ce bouleversement . né en du mariage des villemort , assez tôt émancipé des habitudes aristocratico vampiriques , il fut le premier de la lignée à choisir de mener ouvertement une vie différente . non pas une autre vie , à l écart et au loin , comme gontran , mais une vie rebelle , vécue tel un manifeste contre les privilèges des anciens temps , pour la réforme , tant politique que morale . william de villemort , soldat par son sang et avocat par ses études , était un homme de mérite . il chérissait cette vertu nouvelle , qui renvoyait vers le passé d une france ancienne les privilèges et les situations héritées . son idée était que le mérite allait au talent , non à la seule naissance , et que le talent pouvait être partagé par tous , du moins par ceux qui s étaient donné une éducation . à l aristocratie du privilège devait succéder une aristocratie du mérite . cette idée n était pas seulement la sienne : william de villemort faisait partie d une petite société de jeunes gens réformateurs , qui venaient de bien des milieux , repoussaient les privilèges et refusaient , surtout , la division de la société en trois ordres , noblesse , église et tiers état . pour cette société des patriotes , chacun pouvait se réclamer du bien commun , pourvu qu il fasse montre de sa volonté de servir le pays , sans distinction entre les nobles , les ecclésiastiques , les bourgeois , les avocats , les écrivains , les philosophes et même les commerçants ou les artisans . en se référant ainsi au mérite , william de villemort entra en conflit avec son père et une part de sa famille , qui eux se réclamaient d une logique du sang . non seulement le sang qui nourrit les vampires , même s il ne s agit souvent que d un simple bol , mais aussi le sang comme valeur et référence . les villemort jugeaient que , puisque le sang bleu de la noblesse coulait dans leurs veines , ils planaient au dessus de la roture et de la plèbe , dont le sang ne pouvait évidemment pas se comparer au leur . pour les villemort , cette idéologie du sang aristocratique les liait directement aux francs , dont ils s estimaient les héritiers et dont ils revendiquaient les privilèges . william , fils révolté contre le dogme du sang , n en était pas moins un villemort ; même s il le refusait de toutes ses forces , il savait que le sang du vampire coulait dans ses veines . il ne participait plus aux rites vampiriques de sa famille , mais parfois , guidé par son instinct , il suivait dans la nuit un jeune homme , traversait la ville sur sa trace . il arrivait que l on découvre au matin dans une rue du marais un cadavre vidé de son sang . pour échapper à cette fatalité , william de villemort choisit de fuir . il ne pouvait pas résister seul , ou quasi , au sein de sa famille , et décida de rompre en laissant les siens le plus loin possible . un nouveau continent s offrait à lui : en amérique , la guerre d indépendance contre les colons anglais réclamait des bras alliés . william de villemort partit avec la petite armée de nobles français qui suivit rochambeau , au nom du roi de france et de l aide à fournir aux insurgés américains . le juillet , william débarqua dans la rade de newport , après avoir effectué la traversée de l atlantique à bord de la frégate la surveillante . il écrivit à son neveu louis ce mot enthousiaste : après une si longue traversée et de si justes alarmes , on ne peut concevoir notre joie ; nous touchions enfin cette terre si désirée où la seule apparition du drapeau français allait ranimer les espérances des défenseurs de la liberté . nous fûmes accueillis par les acclamations du petit nombre de patriotes restés sur cette île naguère occupée par les britanniques et que ceux ci avaient été forcés d abandonner . ils étaient six mille ; la petite armée se rendit indispensable à la toute jeune amérique . cette soif de renouveau , cette liberté inaliénable , cet espoir de réforme et de régénération , cette volonté de fonder un pays , tout cela toucha william de villemort au plus profond de son âme . en amérique , de plus , il devint un homme . cette éducation sentimentale passa par une révélation : le soldat n aimait pas les femmes . il était attiré par les corps des autres soldats et , il s en aperçut peu à peu , plus encore par les corps exotiques des esclaves noirs ou gracieux des plus jeunes gens . william reçut cette découverte comme une libération sexuelle et politique . c est ainsi qu il rencontra gustave oloda equiano , esclave d origine africaine . fils d une famille princière de la tribu igbo , il avait été enlevé par deux chasseurs d esclaves d une tribu rivale au nigeria et était devenu captif à l âge de dix ans . transféré à la barbade , il fut acquis par un planteur de coton américain , qui le conduisit , avec un groupe d une dizaine d esclaves , dans sa propriété de louisiane , près de savannah . equiano y rencontra bientôt un pasteur , qui le prit sous sa protection au sein de son temple , l éduqua , lui donna une culture physiocratique et réformiste . à la mort soudaine de son protecteur , l esclave tomba sous la coupe d un maître sans états d âme qui le renvoya à la case , aux champs et à la récolte harassante du coton . equiano était particulièrement fort et endurant : il résista à plusieurs châtiments infligés suite à ses tentatives de rébellion ou d évasion . c est alors que william de villemort , qui avait entrepris de visiter les nouveaux états de la fédération américaine , remarqua sa culture et sa beauté , en recevant clandestinement une délégation d esclaves de louisiane . la manière dont equiano lisait , dans un anglais parfait , la lettre de protestation contre les châtiments corporels dans les plantations de virginie et de louisiane fut pour villemort une révélation : il prit fait et cause pour les abolitionnistes , racheta equiano et l affranchit . dans la nuit , le noir devint son amant . ils étaient désormais attachés l un à l autre selon un lien de fidélité que rien ne pourrait jamais dénouer . william de villemort se rendit célèbre comme avocat des abolitionnistes dans l affaire zong , navire négrier dont le capitaine , en avril , avait décidé de jeter à la mer , au large du massachusetts , sa cargaison de cent trente deux esclaves touchés par une épidémie afin de préserver l équipage et une autre partie des nègres transportés lors de ce voyage . le propriétaire du navire s était ensuite adressé au tribunal de boston pour être indemnisé par son assurance comme on peut l être en pareil cas quand il s agit d animaux . tandis que le président du tribunal avançait que , aussi choquant que ce soit , le cas des esclaves est exactement assimilable à celui des chevaux , villemort plaida pour l humanité des esclaves . même s il ne fut pas entendu lors de ce procès , qu il perdit le jury suivit l avis du président et indemnisa en partie le propriétaire du zong , son discours eut un énorme retentissement et fut publié ou repris dans nombre de journaux , de gazettes et de libelles . cependant , malgré sa gloire américaine et l existence confortable qu il avait construite à boston , aux premières nouvelles de la convocation des états généraux en france , william de villemort décida de rentrer à paris , mû par l espoir d y trouver un rôle historique à sa mesure . il entraîna avec lui equiano . c est à ce moment là qu il fit définitivement basculer son neveu louis dans son camp et celui de la révolution naissante . le jeune homme a du caractère . il est sensible , exalté , enthousiaste , prompt à s enflammer , ce qui le rend parfois peu stratège mais lui insuffle une immense générosité de coeur . à la fin de l année , à vingt ans , passant outre les interdictions familiales , et malgré un reste de timidité héritée de ses parents débiles , il choisit de s installer hors de l hôtel des villemort et de vivre seul aux abords du tout nouveau palais royal , le bâtiment comprenant jardin , galeries , immeubles , où loge la famille du duc d orléans . depuis quelques mois , le duc , prince de sang , cousin du roi , favorable aux idées nouvelles , a ouvert les immeubles de rapport disposés autour du jardin à l achat de particuliers . louis de villemort , grâce à une somme envoyée d amérique par son oncle william , prend une grande et belle chambre au dessus du passage des deux pavillons , et l ensemble du palais royal devient son jardin . au coeur , le cirque , un édifice en bois de forme ovale , accueille boutiques , spectacles , salles de concert et de nombreux badauds , qui circulent également dans les galeries , tout au long de trois des quatre côtés du jardin . louis peut y croiser une population respectable , plutôt aisée mais curieuse , avide de nouveautés , de sensations , adorant voir autant qu être vue , et débarrassée de toute surveillance militaire et policière bien que les policiers et les espions en civil y pullulent . le palais royal est alors le lieu à la mode . pour louis , c est l espace de l affranchissement , mais également des initiations : les galeries regorgent de prostituées en tout genre . louis de villemort aurait pu devenir l une des coqueluches de la société de cour . mais il choisit une autre voie , se faisant le partisan de la réforme . il est l un de ceux qui incarnent la volonté de changement des jeunes nobles libéraux . il prône l égalité pour les protestants ou l affranchissement des esclaves . mais il est jeune , sans expérience de la politique . voilà pourquoi l influence de william est décisive . le destin de louis de villemort prend forme dans son admiration envers son oncle . la lettre écrite par william , depuis newport , en , alors que louis n avait que seize ans , a changé sa vie . il la garderait toute son existence agrafée sous sa chemise , près du coeur , en guise de talisman . cet attachement débute par une intense correspondance transatlantique , sur une durée de neuf années , entrecoupée de pauses lors des séjours de william à paris . ils échangent pas moins de trois cents lettres . louis comprend qu il doit se méfier de l engeance des villemort , qui n ont de cesse de vouloir le récupérer , de lui faire réintégrer le giron familial . il comprend que sa résistance passe par une forme de sevrage : repousser le vampirisme , renier le sang qui coule dans ses veines . il trouve dans cette entreprise difficile un allié précieux en william , qui lui aussi s est émancipé et a gagné l amérique pour fuir ce sang maudit . ce qui rapproche définitivement les deux villemort , au début de l année , quand william rentre enfin en france , c est une affaire brûlante propre à la chronique des théâtres parisiens . louis , fin connaisseur de la scène , a ce talent de saisir le genre à la mode pour faire passer ses idées : il écrit en quelques jours une courte pièce qui , jouée par les comédiens français , prend rapidement une tournure de scandale politique . ce drame historique sur la saint barthélemy , un temps repoussé par l interdit des derniers censeurs royaux , est finalement joué à partir de février sur les tréteaux du théâtre de la nation . l intervention de william de villemort , qui réclame la pièce dans la presse , a été décisive . sur son prestige américain , il obtient de la faire jouer . le sujet est sulfureux , une allégorie du pouvoir monarchique despotique , à travers un roi de france , charles ix , qui accepte et ordonne un massacre . ses amis acteurs et actrices , eux aussi favorables aux idées nouvelles , endossent les principaux rôles négatifs du spectacle , dans une pièce qui impressionne d abord par ses méchants . mlle vestris , une des maîtresses de louis , est une abominable catherine de médicis elle a même peur qu on lui tire dessus , et françois joseph talma , jeune comédien en pleine ascension , accepte le rôle de charles ix . talma en mauvais roi est effectivement saisissant : cheveux noirs coupés court , bas de soie blancs , sobrement vêtu de velours noir , portant la fraise sans ostentation , il en impose par ses gestes et ses mouvements autant que par un phrasé clair et tranchant . il sait faire passer la malédiction qui repose sur une engeance maudite ; louis s est clairement inspiré de sa famille pour composer une pièce aux effets dramatiques efficaces . le massacre , autant qu un événement historique , devient sous sa plume un drame intime . la salle est comble plusieurs heures à l avance , le jour de la première . les journaux attendent des cabales , certains redoutent une bataille rangée . des spectateurs royalistes sont même venus l épée au côté ou portant ostensiblement le pistolet . william est là , entouré de nombre de ses amis , occupant deux grandes loges . avant le lever du rideau , il hurle de là haut montrant ses hommes , qui prennent une mine patibulaire qu il passera par l épée le premier qui oserait troubler le spectacle . l avertissement est concluant : les royalistes se taisent , la soirée appartient aux patriotes . le rideau tombe sur un tonnerre d applaudissements . louis retrouve talma en coulisses pour le féliciter , et tous deux sont portés en triomphe à la sortie du théâtre . c est au café voisin que william lance à l assemblée : si figaro a tué la noblesse , charles ix tuera la royauté . les deux villemort sont désormais inséparables et pour un temps associés à la révolution qui gronde . eugénie , la fille cadette , née en , est la plus étrange d entre tous les villemort , poussant l identité vampire jusqu à la mystique du sang . son corps en porte les marques spectaculaires : plaies , incisions , flagellations , privations , mais également , via cette souffrance , transports des sens , jouissances , hallucinations olfactives , auditives , visuelles , voracité sexuelle . cette coprésence du sang et du divin sur le corps d eugénie de villemort la transforme en jeune sainte vampire , femme stigmate . très tôt , elle refuse la nourriture , les légumes , le pain , le vin et les viandes , puis elle fait suprême abstinence en se contentant de la seule hostie trempée dans un peu de sang . à travers cette anorexie , elle prend figure christique : son corps efflanqué rappelle celui de jésus sur la croix . pourtant , il lui manque les plaies pour preuves de stigmatisation . dès lors , elle commence à s automutiler en se mordant et en aspirant son propre sang , faisant ainsi coïncider la souffrance intense qu elle s inflige , l appétit sanglant des êtres de sa race , l identification au martyr sur la croix , avec une apparence préservée , un visage angélique posé sur une silhouette élancée . pour couvrir les traces de ses morsures , elle revêt habits , bottes et cape noirs , et se montre sanglée corsetée dans cette tenue de deuil . ce mystère de sainte vampire attire à elle un groupe de fanatiques , certains de tradition vampirique , d autres non , qui l entourent tout au long de son existence , communiant avec elle en un culte de l autodévoration . au milieu de ce rite , que certains comparent à des messes noires , eugénie lance un jour : je porte sur mon corps les stigmates du seigneur jésus , par sa miséricorde . j ai vu le seigneur fixé à la croix , descendant sur moi entouré d une grande lumière . alors , venant des cicatrices de ses très saintes blessures , sont apparus cinq rayons sanglants qui se sont dirigés vers mes mains , mes pieds et le coeur de mon corps . et tandis que je souhaitais cela ardemment , je me mis à me mordre où le seigneur jésus me le désignait . aujourd hui , si grande est la douleur que j éprouve sensiblement dans tous ces cinq lieux , mais spécialement autour du coeur , et si douce est la joie que je ressens lorsque j explore mes plaies et que je suce mon sang . cette perversion mystique du vampirisme confère à eugénie de villemort une aura de sainte et de monstre masochiste , d où la fascination qu elle exerce , telle l égérie de la cause des suceurs de sang . iii le cadavre d eugénie eugénie de villemort mène sa petite troupe en chasse à travers les rues du centre de paris . suivent , déployés en éventail , quelques garçons de la famille ou de jeunes cousines , formant une tribu dépareillée . clinquants , parfois extravagants par l apparence , armés d épées ou de gourdins , ils recherchent l esclave en fuite . cette jeunesse porte sa morgue , sa fièvre batailleuse , sa verve aristocratique . ils ont puisé dans les malles des villemort une hétéroclite collection de modes et de costumes militaires , qu ils se sont répartis : vestes blanches aux parements royaux , gilets de peluche , chapeaux ronds , cravates carrées , ceintures de gardes du roi , quelques cornets de mousseline montant jusqu aux lèvres , culottes serrées agrafées sous le genou , guêtres écarlates de soldats suisses , basques à queue de morue , flots de rubans , bijoux , même des escarpins vernis , tout ce qu eugénie résume en un cri de ralliement qui aurait pu paraître comique s il n avait révélé une certaine violence : allez , mes rosse coquins ! venez à moi , mes rosse coquines ! ils passent d abord près du palais royal , puis au café de chartres , au concert feydeau , à la salle de bal garchy . c est là qu ils croisent un groupe plus nombreux , et tout aussi impressionnant , des poissardes revenant de versailles , ayant installé le roi et la reine dans le palais parisien des tuileries ce octobre . satisfaites , ayant mine de rien donné un tour décisif à la révolution , elles vont en goguette prendre du bon temps en dansant . il ne peut pas y avoir contraste plus saisissant . d un côté , une jeunesse racée , en colifichets transgenres et fragments d habits militaires , armée jusqu aux dents , de l autre des femmes fortes et mûres qui gueulent plutôt qu elles ne parlent . parmi ces femmes , on remarque surtout les dames de la halle , qui étaient ces trois jours à l avant garde du convoi , portant sur le tablier le tambour appelant à la mobilisation générale . si elles disaient leurs noms , on entendrait fine mouche , cousine doucette , perrette la douteuse , la thomas , mme saumon , mme mille gueules , mme engueule , margot la mal peignée toutes triment sur les marchés parisiens , à la halle ou place maubert . bien campées sur leurs jambes , parfois énormes , costaudes , coiffées d un bonnet orné de fleurs , le tablier protégeant leur robe en laine grossière , elles sont marchandes de marée , harengères , et l odeur de poisson colle à leur peau autant qu à leur surnom . elles circulent et travaillent en groupe , proches des marchandes d oranges , des blanchisseuses , des bouquetières . en cette fin d après midi , elles trinquent et boivent . les deux groupes se mêlent pourtant , puis , après les agapes , la chasse de la petite armée d eugénie de villemort reprend ses droits . la troupe passe à saint roch , réveille brusquement des misérables qui dorment par terre sur une placette près de l église de la rue saint honoré . les jeunes aristocrates sont excités . les traqueurs veulent trouver l esclave en fuite , et ne ménagent pas les pauvres qu ils sortent du sommeil , passant la flamme de leurs torches tout près des visages et des corps . au dessus de la fontaine , quelques branches de l arbre bougent légèrement : une discrète silhouette , cachée dans le feuillage , se découpe , prête à bondir . en dessous , à quelques mètres , les jeunes chasseurs qui inspectent les errants n ont rien vu . un homme , qui allume un feu , discute avec eugénie de villemort , assise près de lui . il lui dit que ceux qu elle cherche courent vite , trop vite , qu elle ne les rattrapera peut être jamais . les cousins ont regroupé les errants dans un coin de la place . ils fouillent les corps , dégoûtés par leur saleté , leurs odeurs . les misérables grognent et protestent . l atmosphère est tendue . dans un autre coin de la place , une jeune mère , en partie cachée par le corps de son mari , allaite un bébé . malgré l obscurité , la blancheur de son sein attire l oeil d eugénie , qui s approche avec l un de ses cousins . eugénie séduit l homme , détourne son attention , tandis que le cousin se blottit contre le corps de la mère , pour lécher et téter son sein . profitant de l occupation des jeunes gens , l ombre bondit de l arbre et sort un long poignard . eugénie de villemort , en un éclair , a le temps de voir briller la lame qui va l assassiner et de jeter un dernier regard furtif dans le blanc de l oeil de son esclave en fuite , avant qu il disparaisse dans une ruelle . eugénie tombe à terre , devant une de ses cousines , traversée en son coeur par le pieu tranchant . horrifiés , tous regardent l être qui se vide de son sang et de son énergie vitale . ses yeux expriment encore la surprise et l effroi , tandis que le corps meurtri tente de se relever , puis retombe en quelques soubresauts , auxquels succèdent d ultimes spasmes , avant de se recroqueviller peu à peu , sur le côté , en position foetale . il se fige alors que les yeux se referment . chargé sur une charrette de bois trouvée dans une remise des écuries des princes d orléans , le cadavre d eugénie est lentement poussé et accompagné par la troupe décomposée , dont les jeunes filles sont en pleurs et les autres arborent un morne silence qui contraste avec le chatoiement de leurs costumes brillant à la lueur des flambeaux . la scène macabre et l aspect du cadavre attirent malgré l heure avancée dans la nuit une foule nombreuse en ces abords du palais royal , qui vient aux nouvelles , inspecte , touche , mais surtout s inquiète et s alarme devant cette procession funèbre . quel complot se cache derrière cet assassinat sauvage en plein paris ? n est ce pas la première victime des poignards qui voudraient venger le roi et la reine contraints par le peuple à regagner la capitale ? toute une série de rumeurs encercle bientôt ce cadavre , ramené à l hôtel des villemort par la rue saint honoré et les ruelles du marais , dans une ambiance d émeute urbaine . au milieu de dizaines de personnes inquiètes , et pour certaines vociférantes , un jeune grenadier se présente devant le convoi et dit avec fermeté : le peuple manque de pain et a peur , l émotion est au comble . quelle est cette femme poignardée ? le groupe décline l identité de la victime . et qui êtes vous pour l entourer ainsi ? ils prennent soin de ne pas accuser l aristocratie d eugénie et se présentent comme une famille éplorée et endeuillée . qui a assassiné cette femme ? pourquoi les officiers de police ne sont ils pas présents ? là encore , les cousins et cousines sont prudents , ne voulant déclencher aucun réflexe de peur ni rameuter les lieutenants de police . ils prétendent qu il s agit d une affaire familiale et que le meurtrier est un jeune parent dément que recherchent déjà activement les aînés des villemort . après inspection , le convoi peut poursuivre son chemin . bientôt , les bandes citoyennes du faubourg saint antoine croisent la charrette et ralentissent à nouveau sa progression . une foule continue de rôder auprès du cadavre à la pâleur surnaturelle . à tout moment , la violence peut éclater et virer au massacre . c est alors qu un homme se présente , un civil mais qui porte sur lui l insigne d un vainqueur de la bastille , ce qui lui confère réputation et autorité sur la foule , même la plus suspicieuse . son physique en impose , grand , large , presque difforme , à la tignasse épaisse et au bras gauche atrophié , ajoutant à son éclat le prestige d une blessure , peut être reçue lors de l assaut contre la bastille . il se nomme : al phonse de mar tain ville , dit il en détachant chaque syllabe de son patronyme , puis décline son statut symbolique et victorieux . il ajoute , à la cantonade : les villemort m envoient pour ramener le corps de leur enfant . épargnez ce cadavre ensanglanté et cette famille en deuil . écartez vous , laissez passer ce convoi funéraire la foule s interroge , reste figée , puis , devant l assurance de l homme et sa condition de vainqueur de l absolutisme , s écarte et s éloigne , allant inspecter d autres drames . le danger est passé , les bandes hostiles dispersées , le corps d eugénie peut gagner désormais l hôtel particulier des villemort , à l angle de la rue de la couture sainte catherine . louis et william de villemort , le lendemain , veillent le corps dans le grand salon de l hôtel transformé en chapelle ardente , tendu de draps noirs , éclairé de bougies . le cadavre , lavé , a été disposé dans un cercueil ouvert . eugénie , les yeux clos et les cheveux blonds disposés sagement de chaque côté de son front , est recouverte d une grande chemise immaculée . il demeure sur sa bouche la légère trace d un rictus de surprise , expression qui fut son ultime réflexe en entr apercevant son meurtrier . william ne connaît guère sa jeune soeur , ayant quitté la france alors qu elle était encore enfant . peu de souvenirs , quelques beaux cadeaux adressés d amérique , mais la récente réputation mystique de la cadette des villemort ne l a pas bien disposé à son égard . il est là par devoir , attendant l arrivée d henry de villemort qui , accablé par le drame qui succède à la mort de son fils aîné et au pillage de son château du parisis , est en route entouré des siens . louis , quant à lui , a partagé avec sa jeune tante , de trois ans sa cadette , bien des moments , et les souvenirs remontent à sa mémoire . il est très affecté par cette mort même s il n approuvait pas les excès d eugénie . ils avaient été proches avant de prendre leurs distances . elle était la camarade de jeunesse , la douce sylphide du parisis , la muse qui inspirait celui qui se rêvait poète . c est eugénie qui , par la grâce de longues promenades dans la campagne d île de france , entre brume , bois , rouge automnal , vallées profondes , et par cette formule quasi magique proférée à treize ans tu devrais peindre tout cela , a lancé l apprenti écrivain vers son destin . je me sens naître à une existence nouvelle , écrit il alors à william . je ne sais quel souffle divin est passé sur moi , et je me suis mis à bégayer des vers comme si c eût été ma langue naturelle ; jour et nuit , je chantais mes plaisirs , c est à dire mes bois et mes vallons . la pâle beauté mélancolique , la vierge de fable aux boucles blondes , la grande et passionnée , inspirée et inspirante , selon les termes mêmes de louis de villemort , fut sa jumelle en amitié . sans doute , ensuite , eugénie l a t elle , in fine , beaucoup agacé par sa folle complaisance pour la mort , son entêtement mystique à faire de sa condition vampirique un destin de martyre , sa propension à vivre tantôt de solitude et de tristesse , telle une épreuve anorexique , tantôt d excès , de folies mondaines et de messes noires , dépensant alors à profusion un argent qu elle n avait pas . sans doute cette mythologie vampire vécue comme une passion sacrée n était elle pour lui qu une régression dérisoire . obsédée par cet acabit macabre , et sa mort prochaine , alors que sa condition vampirique lui promettait au contraire l éternité , elle ne cessa de peser sur son ami d enfance en le culpabilisant avec cette issue fatale , écrivant ainsi à son neveu chéri : ne te fatigue ni de mes lettres ni de ma présence ; pense que , bientôt , tu seras pour toujours délivré de mes importunités . et peut être , aussi , que les dettes d eugénie , à hauteur de dix mille livres , dont son neveu était caution , le mettaient dans la gêne . louis sort de ses pensées à l arrivée des villemort . l ancêtre est littéralement porté par ses enfants , françois , isabeau et enguerrand , les parents avortons que louis ne voit jamais sans grand dégoût . ce quatuor dessine un groupe fin de race qui n est pas pour rien dans l aversion que louis et son oncle william ont pour l ancien régime qui s effondre . cette statuaire pathétique est suivie par l apparition mieux portante d un autre revenant , qui aide comme il peut les vieillards à s approcher du cercueil où repose eugénie : alphonse de martainville , l homme qui a sauvé la charrette funèbre de l émeute , revient dans l hôtel particulier de louis , dont il fut le meilleur ami , condisciple de collège , durant une partie de leur jeunesse commune , jusqu à vingt ans , avant de se détourner violemment vers une autre idée de l existence , tout en restant proche de la cadette des villemort . louis , surpris mais atone , laisse faire , se retire de quelques pas vers le fond de la salle , en compagnie de william qui , lui , ne songe plus qu à partir . suit ewa de villemort , l épouse , l antique duchesse polonaise à laquelle ressemblait tant sa fille . tremblante , voilée de deuil , elle est soutenue par les filles et petits enfants d amaury , de françois et de gontran , qui sont nombreux et de tous les âges , mais dont aucun , jamais , ne s est distingué par quoi que ce soit , fatalité grégaire d une faiblesse rachitique et d une débilité profonde qui n aura épargné que william et eugénie parmi les enfants , que louis parmi les petits enfants . henry de villemort et sa femme s effondrent sur le cercueil , les longues mains maigres s agrippant aux mains fines et raides de la morte , ils poussent de courts et nombreux petits gémissements d amour , des jappements pathétiques . cela glace le sang de louis , qui fait encore un pas en arrière , collé contre la paroi froide de la chapelle ardente . après un long silence , un cri déchirant s élève du fond du cercueil , poussé par l ancêtre meurtri qui tient sa tête contre celle de sa descendante chérie . il se redresse soudain , bousculant son épouse qui manque de tomber , et lance : qu on vérifie cette mort ! louis s avance pour donner des explications sur les circonstances de l assassinat , mais à peine a t il pris la parole qu henry de villemort la lui coupe et reprend : non , pas cela ! ces aléas n ont plus d importance . elle sera vengée quoi qu il en soit . non , je veux qu on appelle ce corps et qu on atteste la certitude de cette mort . selon la tradition vampirique , on vérifie alors la mort . henry de villemort désigne un livre , que l on apporte , il contient le protocole d un rituel à suivre dans ses moindres détails . les épreuves à faire subir au corps y sont précisées , afin que l on soit certain de la mort , que l on puisse maîtriser la terreur majeure du vampire : son enterrement précipité , qui le scelle encore vivant dans un cercueil clos , placé sous plusieurs pieds de terre , une prison terrible qui l enferme dans une éternité maudite , son corps se rétractant peu à peu jusqu aux os , qu il faudrait réduire en poussière , disperser pour le libérer définitivement de ce sort effrayant . mais , le plus souvent , personne ne vient mettre fin à cette tragédie qui conserve un corps en vie pour l enfermer à jamais dans un cercueil de néant . la première précaution est simple : qu on place quelques heures le corps dans un lit , la tête légèrement élevée , sans gêner la vie par aucune ligature au cou ni ailleurs ; le visage à découvert et sans que soit fermée aucune ouverture naturelle . eugénie est donc déplacée dans sa chambre par martainville et quelques hommes , déposée sur son lit , ensuite mise à nu par ses cousines pleurant à l horrible spectacle de sa plaie béante . douze heures passent , durant lesquelles le corps est veillé par les femmes , qui se succèdent pour parler à la morte à haute voix dans un salmigondis de prières , d invocations et de cris de détresse . deux médecins ont été conviés pour s assurer de la mort absolue . ils pratiquent , sous le regard insistant d henry et d ewa de villemort , l appel à forte voix , près du visage de la morte , à douze reprises chacun , puis des frictions énergiques à l aide d un mélange de vinaigre et d eau bouillante , l insufflation dans les narines d une cuillerée d esprit de sel mêlé à l ammoniaque répandue sur une plume , trois scarifications sur les omoplates à l aide d un couteau effilé , trois piqûres de poignard aiguisé sous les côtes , et une brûlure sur le ventre faite avec un fer chaud appliqué profondément et longuement sur la peau . la morte ne se réveille pas . l étape suivante commence avec l embaumement d eugénie , de son cadavre certain d être cadavre . la plupart des ouvrages contre les inhumations précipitées préconisent cette disposition et les médecins appelés par les villemort pour pratiquer l opération rappellent qu il s agit de la meilleure garantie de purification du cadavre , lavé , éviscéré , parfumé , conservé grâce à un baume et des poudres selon la technique du docteur pénicher , exposée dans son traité des embaumements . cela permet au cadavre de ne pas dégénérer ni se putréfier avec le temps . henry de villemort est attaché à la beauté préservée du cadavre de sa fille . pour lui , l embaumement est une forme de représentation idéale , l aboutissement de son esthétique vampire , sa poésie funèbre . il veut faire coïncider la certitude de la mort et sa beauté , transcendant par un sentiment sublimé l image refusée de la décomposition . puisque eugénie est partie dans sa jeunesse , ce trésor de jouvence doit être conservé ad vitam aeternam . les médecins , qui ont fait déplacer le corps d eugénie de villemort à l extérieur , dans le jardin de l hôtel , travaillent seuls , sous un auvent . ils pratiquent une longue incision depuis la partie supérieure du sternum entre les deux clavicules jusqu au pubis . le sternum soulevé , les embaumeurs ôtent du corps tous les viscères , poumons , estomac , foie , rate , reins , intestins , oesophage , trachée artère , langue , et ce qui reste du coeur , qu ils lavent avec de l eau et de l esprit de vin avant de les mettre de côté . les cavités vidées sont essuyées à l éponge du sang ou des humeurs qu elles pourraient contenir , lavées et frottées d esprit de vin et de baume . elles sont ensuite remplies de poudre conservatrice et d étoupe imprégnée , puis recousues . la même opération est réalisée sur le crâne , dont on doit scier la calotte pour enlever le cerveau . les yeux sont ôtés , remplacés par des billes de verre , et tous les orifices sont nettoyés et remplis de poudre et d étoupe . on traite ensuite le dos et les membres , dont les vaisseaux sont ouverts par de larges incisions afin d être vidés de leur sang quant à lui soigneusement récupéré , puis conservés grâce à la poudre et au baume , refermés enfin avec fil et aiguille après avoir été frottés et bassinés au vin aromatisé . les incisions pratiquées sont , ultime opération , lavées , frottées , farcies de poudre fine et recousues . une semaine plus tard , les villemort enterrent eugénie à la chapelle du château princier des condé , près de chantilly , puisque celle de parisis a été trop endommagée par les pillages récents de la grande peur . l impression est immense , accentuant le drame du deuil . le cercueil est porté à bout de bras dans l église tandis que les cloches sonnent le glas . il est suivi par les époux villemort , puis les enfants , l ensemble des cousins et cousines , les familles alliées et affidées , et un grand concours de peuple des campagnes voisines . des hommes entourent le convoi , marchant aux flambeaux , l arme basse . un groupe de musiciens et de tambours , en queue de cortège , joue des hymnes funèbres . le cadavre d eugénie , à découvert dans le cercueil non clos , est placé dans le choeur de la chapelle . les gardes du prince de condé tirent une salve d adieu qui fait un bruit terrible , à faire trembler les murs . on croit même qu ils s écroulent quand une pierre détachée de la voûte par la commotion fracasse la tête d un des soldats , jetant le sang là où est le cercueil . cet accident ajoute une pensée noire à la solennité lugubre , comme si eugénie , dans l éclat préservé de sa beauté , descendait devant l assemblée chez les morts . william de villemort est présent , accompagné de louis , d equiano , l esclave qu il a affranchi , et du domestique mulâtre d eugénie , télémaque . cette provocation , au milieu des aristocrates , alors qu un esclave de même race est soupçonné du crime , n est pas sans courage . l atmosphère est électrique . pour cette petite armée de nobles obsédés par leur rang , la présence de ces deux noirs aux côtés de william semble une insulte intolérable . louis s avance et prend la parole pour parler de sa jeune tante , qui fut si proche . il la spiritualise , évoquant une créature céleste , un ange exilé sur cette terre , comme si leur communion d enfance ne pouvait tenir que du miracle . il expose sa culpabilité : j étais absent lorsque ma soeur mourut , déplore t il en tremblant d émotion . pour lui , la seule manière de la retrouver , et de réparer cette faute de l avoir laissée mourir seule , est d édifier ce tombeau littéraire . tous écoutent ensuite l évêque de chartres , qui ordonne les funérailles et parle d eugénie comme d une victime de la révolution et du renversement anarchique des anciennes hiérarchies , lâchement poignardée par son esclave nègre . une violence froide plane dans l air , puis la tension monte , des éclats de voix couvrent bientôt la parole de l évêque . une dizaine d entre les plus forcenés parmi les aristocrates présents , menés par martainville , éloignent bruyamment william et ses amis noirs en les poussant vers un des coins de la grande chapelle . louis s interpose , mais il se fait frapper . le visage en sang , il quitte les lieux avec son oncle , qui entonne un chant de guerre indien . l évêque de chartres continue le cours de son sermon . les villemort restés maîtres des lieux reprennent en choeur le cantique au coeur de nos détresses : au coeur de nos détresses , aux cris de nos douleurs , c est toi qui souffres sur nos croix et nous passons sans te voir enfin , vient la mise au tombeau , au château du parisis . henry de villemort a fait édifier une sépulture avec les restes du cabinet des porcelaines , où eugénie aimait s isoler de son vivant . sa fille y est enfermée éternellement mais comme si elle allait marcher , le corps maintenu vertical dans une espèce de corset d acier , vêtu d une chemise ornée des armes de la famille , le visage serré d une calotte nouée d un ruban noir attaché sous le menton , des gants blancs aux mains , les plus vulnérables aux attaques de la corruption , le tout placé derrière une vitre transparente , comme si le malheureux ancêtre avait voulu passer sa vie à la contempler . des parfums brûlent jour et nuit dans la cavité et la dépouille est présentée pour être visitée . au plafond , un lustre à armature baroque , où sont suspendues des gouttes en porcelaine de chine , veille à jamais sur le corps . à paris , à la fin du mois d octobre , alphonse de martainville réunit dans l hôtel particulier de sa maîtresse , la veuve anne désirée de brosses , au , rue de miromesnil , quelques amis qui sont , à titres divers , prêts à s engager dans l action contre la révolution . un certain nombre d aristocrates ont émigré en juillet , après la prise de la bastille , mais les autres ont été choqués par les scènes d émeutes et de massacres qui , pour la première fois dans l histoire du château , ont ensanglanté versailles jusqu à la porte même de la chambre de la reine . pour certains d entre eux , il est temps d agir . parmi ces défenseurs de la monarchie traditionnelle , sont présents autour de martainville quelques députés , l abbé maury , le comte d eprémesnil , le vicomte de mirabeau , frère cadet de l orateur patriote , jean baptiste de lubersac , évêque de chartres , des soldats tels le chevalier de villers , le marquis de buffang , le comte d anton , et des journalistes du parti des rieurs , boufflers , champcenetz , martainville lui même . enfin , le duc henry de villemort a sa place au centre de ces premiers conjurés nobles , venu en compagnie de ses fils françois et enguerrand . il n a pas le pouvoir politique des députés , qui peuvent , de l intérieur , tenter de subvertir l assemblée nationale , du moins ralentir ses travaux , protester contre les lois portant atteinte à l autorité du roi ; il n a plus la force de manier l épée ; il n est guère adepte du rire comme arme satirique tournée contre les prétentions révolutionnaires et les personnalités patriotes . en revanche , il exerce sur tous un pouvoir de fascination dû à son âge , à son expérience , à son titre , à son intelligence toujours vive , précise , et à l autorité qu il tient de l idéologie raciale du sang pur , maîtrisée par lui mieux que par quiconque . quand henry de villemort parle , même sans ouvrir la bouche , d une grimace , d un regard , parfois d un simple hoquet , tous se taisent , l écoutent et approuvent . alphonse de martainville fait partie de ces nobles tombés sous le charme vénéneux du duc de villemort . le hobereau de province a rencontré il y a quelque temps la famille vampire , via son plus brillant rejeton , louis , dont il fut le coturne à l internat du collège louis le grand . là , deux élèves se rencontrent et deviennent amis , histoire banale et toujours recommencée des effusions juvéniles . martainville est né à guise en , l aîné d une famille nombreuse nobiliaire mais peu fortunée qui place toute son ambition dans les capacités dont il fait montre précocement . on en fera un homme de loi , un avocat . pourtant , les deux étudiants ne se ressemblent pas . martainville , l aîné d une année , porte des habits en gros drap , ses souliers sont épais , sans distinction , ses manières sont gauches et son visage ingrat . il n est pas beau , la tignasse noire , le teint sombre grêlé , les traits irréguliers , la grande et large silhouette bizarre : une grosse tête , plantée sur des épaules remontantes , de sorte qu il donne l impression d être bossu ; un buste énorme , mal soutenu par des membres inférieurs maigrelets ; sa main gauche est d ailleurs une manière de moignon . il affiche longtemps l air rustaud d un monstre provincial . cela contraste avec la fine beauté et l allure svelte mais virile de louis de villemort , l une des fleurs du collège louis le grand , camarade plus huppé , que son père vient faire chercher parfois en carrosse . le jeune villemort fait montre d une belle vivacité d esprit , d une grande culture classique , érudite et littéraire , fasciné par l antique dont il reproduit les exemples et les façons , puisant dans le miel athénien , se nourrissant de moelle romaine . martainville , lui , se forge un caractère par la plume davantage que par le verbe . car le jeune homme bredouille et hésite souvent au début de ses phrases , surtout lorsqu il est intimidé , bientôt surnommé monsieur hon hon par ses proches . la solennité un peu ostentatoire de villemort se mesure à l esprit souvent drôle de martainville , au point que le premier dirige les lectures et les débats , que le second corrige , affine , relance , amuse avec une complicité ludique . leurs causeries juvéniles sont déjà graves , chargées des affaires du temps , portées par l espoir de réforme ou l attachement à la tradition . louis considère très vite celle ci comme obsolète , même si elle dure encore , et il est persuadé de vivre dans un monde trop vieux . l adolescent martainville est moins déterminé de ce point de vue . les deux étudiants , devenus des hommes , sont licenciés en droit , en pour martainville , à dix huit ans , et deux ans plus tard pour villemort , à dix neuf ans . ils prêtent serment comme avocats : le premier part exercer à arras au conseil provincial d artois , le second au parlement de paris , où sa famille lui a acheté une place , fort onéreuse . ensemble , ils ont beaucoup appris et , à vingt ans , tentent de se frayer en parallèle un chemin dans la société d ancien régime . ce n est qu en octobre qu ils se retrouvent , alors qu ils ont plongé tous deux dans le fleuve révolutionnaire . mais pas tout à fait dans la même eau . louis villemort suit le courant des premiers républicains , de club en assemblée , attaché au modèle américain de son oncle william ; alphonse de martainville n a pas , quant à lui , renoncé à sa particule : il l a mise au service de la guerre du rire menée par certains jeunes nobles contre la révolution , une guérilla comique dont il est un des héros . martainville est un journaliste célèbre dès l été , lançant ses déjeuners de l assemblée nationale et les actes des apôtres dans le tumulte frondeur . sa plume est mordante , trempée dans le fiel du bel esprit aristocratique , caustique , redoutable et redoutée . il persifle contre les députés patriotes , qu il décrit bouffeurs et ridicules dans ses déjeuners ; et dans les actes des apôtres , il se moque des nouveaux apôtres d une ère qui se croit inédite , pourvus de la prétention de régénérer la france entière en la faisant marcher au pas et en lui imposant des réformes aussi inutiles que ridicules . son fait d armes le plus réputé : avoir profité d une homonymie avec un des vainqueurs de la bastille , tôt disparu , pour prendre sa place , sa médaille , son diplôme , et faire lors d un discours officiel sur la ruine du bâtiment , le août , sous le regard des autorités parisiennes , l éloge culotté d une forteresse qui ne faisait de mal à personne , ne contenait après tout que sept prisonniers , et témoignait finalement de la grandeur de la monarchie , tandis que le massacre de son gouverneur révélait au contraire la vraie nature du nouveau pouvoir , son règne par la violence . c est un joyeux et beau scandale , dont toute la presse royaliste parle avec délectation . mieux même : marie antoinette aurait éclaté de rire , ce qui ne lui arrive pas souvent en ces jours de tension quasi quotidienne . c est à ce moment là qu henry de villemort se souvient du jeune et brillant ami de son petit fils et lui fait passer un billet pour le rencontrer . l ancêtre des villemort est ravi de ces prises de position qui diffèrent tant de celles de louis qu il admire mais qui le déçoit , étonné par cette audace , impressionné par cette faconde et cette plume . le duc lui propose , lors d une conversation au château du parisis , tout début octobre , de réunir un groupe de jeunes aristocrates prêts à en découdre , par la parole , par la plume et par l épée , contre le nouveau régime . henry de villemort stipendie alors ces talents , promouvant journaux et libelles , un véritable atelier d écriture aristocratique , armant les petites troupes . c est martainville qui baptise cette société conspiratrice traditionaliste : les chevaliers du poignard . heureux de leur trouvaille , ils soufflent sur les braises de la mutinerie après les journées d octobre , ayant beau jeu de dénoncer la régression barbare et infantile du peuple massacreur de paris . l amitié entre louis villemort et alphonse de martainville s est donc défaite à distance . ce ne fut pas sans un dernier clin d oeil , quand le second lance dans son journal à l adresse du premier , à propos d une anecdote où louis aurait , selon le libelliste , traité le dauphin de marmot : si tu insultes notre roi et sa descendance , tu devrais saluer au moins un ancien camarade d une légère inclination de tête . je ne t en aime pas moins parce que tu es fidèle à tes principes , si tu ne l es pas autant à l amitié . mais attention , ma patience royaliste a des limites et l amitié n efface pas tout ! tout doux , tout doux , mon jeune ami , la république est loin d être à sa place dans le beau royaume de france ! le plus jeune des villemort ne relève pas le gant à cette occasion . mais le duel ne fait que commencer . et rien n est plus blessant que les amitiés trahies . le premier complot des chevaliers du poignard , à la fin d octobre , vise jean jacob , l ancêtre du mont jura , le réputé doyen de l espèce humaine . pourquoi s attaquer ainsi à un vieux débris ? quand il se présente devant les députés de l assemblée nationale , le octobre , il a cent vingt ans . jean jacob est né en , au hameau de la charne , près de lons le saunier , dans le jura . il a connu trois rois , la presse s extasie devant tant de longévité . c est en qu il apparaît pour la première fois sur le devant de la scène : sa fille , pierrette , couturière elle même âgée de près de quatre vingts ans , réclame au ministre vergennes un secours annuel pour subvenir aux besoins de l homme de cent quinze ans et dix mois . en france , le roi est traditionnellement le protecteur des centenaires , qui , s ils se déclarent à son administration , bénéficient de sa bienveillance . la manne tombe : vergennes accorde deux cents livres de rente annuelle et , puisqu il est vraiment si vieux , une gratification extraordinaire de mille deux cents livres . son cas , une fois connu , devient une curiosité . plusieurs journalistes font le voyage du jura pour le rencontrer et proposer le récit de cette existence incomparable . la vie de jacob est désormais nationale . on le surnomme le serf du jura , illustrant l état de servitude prolongée de certains paysans français , état dont il n a été affranchi qu à la fin de sa vie . pour les journalistes patriotes , il devient politique et témoigne de ce long esclavage qu ont eu à subir les français sous la monarchie absolue . en , jean jacob aborde un nouvel état symbolique ; il est aussi bien l être de la continuité des temps que la figure célébrant la rupture décisive . la fable est belle : l âge d or vient à la rencontre de la révolution . à la mi septembre , ses proches le conduisent à paris . l arrivée de ce mathusalem fait sensation ; on se l arrache . le octobre , il est présenté à son protecteur naturel , louis xvi , qui , entouré de la reine et du dauphin , se saisit de l occasion pour sa propagande : il souligne ainsi l harmonie qui règne entre le bon roi et les français . le octobre , le président de la constituante lui fait les honneurs de la séance , rapportés par le journal des débats : m . l abbé grégoire demande qu en raison du respect qu a toujours inspiré la vieillesse , l assemblée se lève lorsque cet étonnant vieillard entrera . cette proposition est accueillie avec transport . jean jacob est introduit ; il marche avec des béquilles , conduit et soutenu par sa famille ; il s assied dans un fauteuil vis à vis le bureau et se couvre . la salle retentit d applaudissements . l image est presque trop belle , elle sera gravée en nombre et affichée dans les écoles : le doyen des français vient saluer l assemblée , qui a rendu les français égaux en mettant fin à tous les privilèges . henry de villemort prend immédiatement en haine viscérale ce vieillard paysan , qui le fascine par ailleurs . il pense , et il n est pas le seul , que c est un imposteur , et il y voit en définitive un rival : en négatif , son concurrent sur l échelle du grand âge et son opposant dans le domaine des symboles politiques . ce sont deux survivants de l histoire , mais le duc et vampire fait face au serf ; la pyramide des âges est la même mais la mythologie s inverse . villemort a le sens des symboles , c est l une de ses forces . il est traditionnel dans ses idées mais moderne par sa stratégie politique . c est pourquoi il propose d enlever et d éliminer jean jacob . le plus que vieillard a été pris en charge par un député de paris , le patriote léonard bourdon , auteur d un plan d un établissement d éducation nationale , dans lequel il expose ses idées pédagogiques . il a fondé une école , la société d émulation pour l éducation nationale , dont certains élèves sont des orphelins de pères tués lors de l attaque de la bastille . le doyen jacob vit là , au sein de l école , rue des gobelins , avec quelques membres de sa famille , sorti régulièrement sur sa chaise roulante pour servir à l édification des plus jeunes , telle une incarnation de la concordance des temps . il n a rien à faire qu à survivre et apparaître parfois . la plupart du temps , il dort , il somnole , il gémit , appelle d un signe l un de ses proches , qui accourt pour rien , puis s assoupit de nouveau . pour les chevaliers du poignard , c est un jeu d enfant d enlever jean jacob . il n est ni surveillé ni protégé , les petits sont en classe , leurs maîtres occupés , le directeur de l établissement à l assemblée , et la famille va le tout paris pour récupérer des subsides en vendant la fable de la révolution et du vieillard . martainville et ses hommes de main , le chevalier de villers , le marquis de buffang , le comte d anton , s introduisent en fin de matinée dans le bâtiment de la rue des gobelins , et passent le gardien , surpris , qui ne laisse pas même échapper un cri , au fil de l épée . un plan de l école , publié par léonard bourdon dans tous les journaux , indique précisément où se trouve la chambre du doyen . ils la trouvent et l ouvrent discrètement : jacob dort , ils l embarquent . dehors , une voiture anonyme , tirée par quatre chevaux , les emmène , tandis qu un arrière cousin du vieillard sonne l alarme , trop tard . fouette cocher , direction l hôtel de la rue de miromesnil , épicentre du complot . là , henry de villemort , assis confortablement dans le salon principal , attend son plus vieil adversaire , qu il n a jamais vu . jean jacob ne retrouve pas tout de suite la conscience , bien trop secoué par le trajet . mais , présenté au duc , il ouvre un oeil . il ne comprend sûrement pas ce qui lui arrive . le vampire , comme d un rival dérisoire dont il triomphe , a planté ses crocs dans sa gorge et le boit . le cadavre est abandonné aux abords du palais royal , un poignard enfoncé dans le dos , qui porte l effigie d un chevalier casqué , le panache blanc , le poignard à la main droite et la lance traditionnelle à la gauche , un bouclier aux armes de la royauté française au bras . iv d un monde l autre la neige d un décembre rigoureux recouvre l hôtel des villemort . dans une grande chambre , william et louis sont étendus sur un lit ouvert , les draps défaits , à demi nus , des traces de sang aux lèvres . au pied du lit gisent les restes d un seau de sang et des bols blancs maculés . une large trace rouge traverse le parquet , partant du seau et aboutissant à un corps , pantin désarticulé laissé dans un coin de la pièce , un jeune homme livide portant au cou la plaie de son égorgement . les deux hommes repus somnolent sur le lit , mais les voilà soudain agités de spasmes , comme secoués par une vie intérieure intense , envahis de visions . le plus souvent , ils demeurent abattus et inertes , même si une caresse s esquisse parfois , de l un , de l autre , sur une nuque , sur une épaule , sur une fesse . une heure passe ainsi . brusquement , william , pris d un fort tremblement , se redresse et vieillit . sa peau fane , verdit ; des rides apparaissent , nombreuses , des taches sombres également ; ses ongles poussent . il mue en quelques secondes en un vampire de tradition , vieillard rejoignant l apparence de son père . louis , quant à lui , demeure jeune ; il semble même rajeunir , ses yeux brillent ; il est tendu , comme si son corps se trouvait animé d une énergie régénératrice . tandis que william sombre dans le sommeil , louis se lève ; il a senti quelque chose . d un bond , il va à l une des fenêtres donnant sur la rue , regarde , ne voit rien . bientôt passe une escouade de la garde nationale dans la rue des francs bourgeois , des habits bleus sanglés , marchant en rythme , impeccables . louis s habille de noir . alors qu il va sortir de la pièce , abandonnant william à sa léthargie , il considère un instant le jeune homme mort , se penche vers lui , l inspecte et , du revers de sa veste déchirée , arrache une cocarde noire , signe de ralliement des royalistes . elle est en partie maculée de sang . louis la porte à son visage , la renifle , puis la jette dans un coin de la chambre . d un pas résolu , il traverse l un des grands salons attenants , où equiano et télémaque sont en pleine discussion , parlant en kreyol avec un jeune noir . celui ci est en train de les informer sur l esclave en fuite et sa cache parisienne . louis les interrompt , fait signe à ses deux amis , leur explique la situation de william et du corps sans vie , puis s assied dans la pénombre d un coin de la pièce , tandis que le jeune noir , apeuré , tremble de tout son long , refusant de parler s il ne reste pas seul avec equiano et télémaque . le premier lui répond que l intrus ne parle pas leur langue . le jeune noir , buté , s enferme dans le silence . soudain , pris de panique , il s échappe , courant jusqu à la chambre de william où gît le jeune homme égorgé ; terrifié par cette vision macabre , il s élance à travers la fenêtre et s écrase cinq mètres plus bas . la neige , qui continue de tomber , commence à recouvrir le corps quand equiano et télémaque viennent le palper et le secouer . le jeune homme revient à lui , sa chute ayant été amortie par l épais tapis blanc . quand les trois remontent dans le salon , william est sorti de sa torpeur après avoir recouvré son apparence habituelle . il s approche du jeune noir qui , allongé sur un sofa , reprend ses esprits , et lui parle doucement en espagnol , presque tendrement , comme s il s agissait d un fils . il veut savoir , lui aussi , où se cachent tous les esclaves affranchis , tous les hommes de couleur des caraïbes , qui arrivent nombreux à paris . entre william et louis tombe la foudre . la séduction , l énergie politique , l attirance physique y flirtent avec l amitié du cousinage . il est d une beauté finement héroïque , écrit ainsi william à propos de louis à son associé resté à boston . avec sa peau blanche , légèrement rosée sur les joues , ses cheveux bouclés , ses traits fins , presque féminins , sa haute stature bien faite , sa barbe naissante d un blond doré , ses yeux couleur vert de mer , avec sa voix retentissante comme un son de trompette , ses gestes excessifs , il ressemble aux jeunes chefs gaulois qui luttèrent contre les armées romaines . louis villemort n est pas en reste , et lui aussi mêle l attrait physique , la clarté du verbe et l admiration pour décrire cette amitié avec son oncle : c est une bonne et grande nature à laquelle je me suis accroché comme à une boussole . il y a entre nous deux trop de points communs dans l esprit pour que nous nous manquions . voilà à peine un an que nous nous connaissons vraiment , c est comme s il y avait un siècle ! tant nous avons vécu ensemble et tant nous nous reconnaissons et louis d avouer à william , dans un mot griffonné à la hâte : tu ne saurais croire comme je t aime , pauvre vieux , de plus en plus l attachement que j ai pour toi augmente . je me cramponne à ce qui reste . c est également une amitié garçonne : des discussions pleines de récits d exploits sexuels , de chansons , de visions érotiques , de plaisanteries , de farces , témoignant d une camaraderie virile qui vire parfois aux baisades partagées , aux tournées des bordels , aux séances de masturbation , aux échanges de bonnes adresses , d amants et de maîtresses d occasion . l amitié est gaillarde , servant , pour le plus jeune , à se guérir de l amour des femmes qui rêvent d absolu , voire de mariage , ou , pour son oncle , des amants qui s accrochent et ne font que du tort . ce qui , enfin , les rapproche secrètement est la dépendance au sang dont ils souhaitent tous les deux s affranchir , liquide vital et vénéneux formant le fluide maudit de leur amitié . parfois , ils craquent , fondent sur une proie jeune et belle , un garçon de préférence , pour le boire de concert en une orgie précipitée , clandestine et païenne . ils s en veulent de suite , regrettent , jurent de mettre fin à cette pratique d un autre âge et savent qu ils y parviendront mieux ensemble , liés dans le sevrage comme dans la dépendance . louis est plus volontaire et plus fort que william , plus jeune aussi , comme un homme nouveau que la révolution prendrait au vol , arracherait à sa destinée ; tandis que l aîné a grandi dans les cercueils du sang vampire , qu il a pour ainsi dire sucé avec le lait . louis croit à un renouvellement idéal de sa nature par la puissance de l événement révolutionnaire . la révolution peut extirper la racine des abus , des vices , régénérer les moeurs , purifier son sang . elle est une sorte de transfusion bienfaitrice et salvatrice : un sang corrompu remplacé par un neuf . louis est comme un esclave courbé qui brise ses chaînes et se redresse , un endormi qui se réveille , un homo novus qui travaille à sa propre innocence . pour william , tout résiste plus , et cette transformation de l être ancien en révolutionnaire , du vampire en vertueux , du vieillard sanglant qu il abrite en un homme inédit , est une tâche des plus ardues . les forces du vampirisme l assiègent , il les sent . son passé ne peut pas être anéanti ni oublié en un jour , ce jour fût il le plus glorieux . ce remodelage est un long et pénible travail à entreprendre , comme s il fallait , à force de volonté et de rigueur , se purifier et se purger , résister coûte que coûte à la tentation de sa race . aussi , pour les deux hommes , amis , complices menant dans un même élan deux régénérations parallèles , la politique figure la meilleure des planches de salut . car là on s engage , on s oublie , on se précipite , on plonge dans un autre fleuve , non pas celui qui ramène au passé mais celui qui emporte tout sur son passage et transporte . au café de foy , longeant le palais royal , des numéros à de la galerie montpensier , on entre par une jolie porte étroite encadrée de boiseries d or . là , vous accueillent les joussereau , qui proposent , pour assez cher , glaces , boissons et rafraîchissements . si l on traverse la grande salle occupée par une trentaine de tables , on peut atteindre , derrière une discrète cloison , une arrière chambre , qui semble petite au premier regard mais , quand l oeil s habitue et que l obscurité s éclaire , s élargit à quelques tables , des chaises , des bancs . quarante mètres carrés tout au plus . une femme circule et porte des pintes , ou du tabac à priser , à ceux qui en demandent . c est là que se rencontrent les premiers membres d une nouvelle société patriotique , qui vient de prendre pour nom la société des droits de l homme , et que s invente la politique , dans la discussion , brouhaha constant de discours , de propositions , de répliques et de contre discours . les prises de parole se succèdent , s adressant à la cantonade et à la cinquantaine de membres présents , tandis que , à certaines tables , des petits groupes discutent plus particulièrement entre eux pour comprendre le coup reçu et préparer le suivant . dans l un de ces groupes attablés , louis villemort parle avec des patriotes et la discussion est animée . william se tient en retrait , prudent , prêt à venir à l appui de son neveu s il arrivait à manquer d arguments . tous parlent du veto du roi , le sujet du moment , le sujet qui divise . deux discours se font entendre : pour ou contre la sanction des lois et des décrets de l assemblée nationale par le roi . louis et william sont contre et tentent de convaincre ceux de leurs amis qui hésitent encore . louis s emporte et lance les idées fortes , william procède par plus petites touches , recadre , reprend , ajuste . les deux se complètent , efficaces . quand un nouvel intervenant prend la parole , il s installe rituellement au milieu de la table , qui est , à peu de chose près , le milieu de la salle . par routine , puisqu ils reviennent plusieurs fois par semaine , william et louis se sont installés à la gauche de l orateur , y attirant leurs partisans . en face , s assoient leurs adversaires , les partisans du veto . c est sans doute lors de ces affrontements oratoires du café de foy que s invente la bipartition de la politique en france . à petites habitudes , grandes conséquences ainsi , la droite est associée au roi , à la tradition , à la religion , au pouvoir . la gauche , quant à elle , est liée à la revendication , au mécontentement , à l affranchissement des croyances et de la monarchie . louis , quand il deviendra député , remarquera que cette répartition née sous ses fesses au café de foy s est étendue aux représentants de la nation , qui , à la salle du manège , s installent , quand ils sont hostiles à la révolution , à la droite du président de l assemblée , du côté de la reine , c est à dire vers le château des tuileries où réside le couple royal , et du côté du palais royal quand ils défendent les idées nouvelles , à la gauche de la salle . à la lueur jaune des réverbères , qui percent le brouillard de la rue saint honoré , louis et william de villemort progressent au milieu du flot noir d une foule qui va jusqu à une petite porte ouvrant sur le réfectoire du couvent des jacobins . c est désormais là que , tous les matins , les ouvriers de l émeute viennent débattre et faire de la politique . le café de foy , au bout de quelques mois , s est avéré exigu , et les opposants trop nombreux cela n allait pas assez vite , la voie encombrée de tergiversations . il fallait trouver un autre club . c est dans ce lieu mal éclairé que se tient la nouvelle société révolutionnaire , la société des amis de la constitution , qui prend bientôt le nom du couvent où elle siège . les lumières y sont fumeuses , et flottent dans l air d innombrables particules de poussière ou de bois . on n y voit qu à moitié , mais on cherche moins à voir qu à écouter et à parler . la grande nef demeure sans cesse dans l obscurité ; cependant , les éclats des voix résonnent ici mieux que nulle part ailleurs . ce jour , grande réunion , avec près de trente citoyens inscrits pour parler , dix fois plus autour pour écouter , réagir , juchés sur un léger gradin de bois branlant par endroits . celui qui a la parole est en chaire , à l ancienne , profitant de l architecture intérieure de cette nef catholique , en face du président de la séance , perché à même hauteur sur une étroite estrade . aux portes , pour viser les cartes et reconnaître le millier de membres , se tiennent deux censeurs portiers . nul homme du peuple n entre ici . les ouvriers et artisans viennent , mais à d autres heures et dans une salle en sous sol où l on a fondé pour leur instruction une société fraternelle , qui leur explique la constitution . une société de femmes se tient également parfois au sous sol . dans la salle supérieure retentissent les opinions , après que les nouvelles des départements ont été données , celles des sociétés affiliées , et quelques accusations proférées . il y a grand nombre de députés , et toujours les principaux apparaissent : duport , les lameth , barnave , robespierre , le duc d orléans . on trouve aussi des écrivains , condorcet , chamfort , laclos , la harpe , chénier , sedaine ; des peintres , david , vernet , lavis ; et quelques figures remarquables , laïs le chanteur , et un beau jeune homme aux boucles rousses , louis philippe , duc de chartres , le fils du duc d orléans . trois scribes et journalistes , charon , leroux et révol , prennent en note les débats , afin qu ils soient retranscrits dans le journal des clubs , tribune extrêmement lue , et organe de liaison avec les clubistes de province . tout circule ici : la mobilisation comme les rumeurs , les cris de paris comme les mots d ordre . l angoisse de la ville y est palpable autant que se décrypte la conscience critique d une cité en ébullition . cette société est le coeur politique du paris révolutionnaire ; là , on apprend la démocratie . louis et william , soudés , ont leur place sur le plus haut gradin , presque à égale distance de l orateur et du président , sur sa gauche . à leurs yeux , c est le meilleur endroit pour apprendre et réussir . les deux villemort n ont pas le même registre . william est homme de spéculations et d expériences , il s appuie sur sa science de la stratégie , sa mathématique de la prise de parole . cela ne l empêche pas de promouvoir des mesures hardies ou radicales , mais il le fait avec doigté , souvent dans l ombre . politique de caverne ! a lancé un jour barnave à son encontre le jeune député de grenoble , le plus brillant des orateurs , ne l aime guère pour cela . barnave adore louis au contraire , pour ses emportements , son audace , même si elle n est pas toujours maîtrisée . le plus jeune des villemort pratique volontiers l idiome exagérateur . pour lui , il s agit souvent du combat du merveilleux contre le terrible , de la lumière contre l ombre . la harpe , un jour , a dénoncé au club cette emphase , parlant de fanatisme dans la langue française . louis l a mal pris ; william l a secondé , l a calmé , l a conseillé ; et le jeune jacobin a pu rétorquer : je ne parle pas la langue du fanatisme mais celle des effets , qui communique des flammes et permet de toucher les têtes les plus calmes , les moins instruites . nous sommes dans un moment où tout s élève et tout s agrandit . les comédiens ont forcé leur jeu , les écrivains leur style , les artistes leur trait , les héros leur coeur et les idées leur corps . la délicatesse est devenue énergie et la chaleur de l enthousiasme est notre nouvelle respiration . il nous faut cet idiome proportionné à la crue de nos idées . jamais louis n a mieux dit la langue qu il veut parler , qu il parle désormais devant ses pairs . barnave , connaisseur , a applaudi ; william , non sans réticence , a compris ; la harpe , pourtant brillant persifleur , s est tu . le baptême du feu politique , pour les deux villemort , a lieu lors des élections municipales . à paris , elles se tiennent par districts au printemps , puisque la nouvelle loi a créé ces magistrats municipaux . l oncle et le neveu conquièrent leur première victoire et sont élus ensemble au comité civil par leur district des blancs manteaux , dans le marais , chacun avec plus de huit cent cinquante voix dans une assemblée réunissant un peu moins de mille membres . là est le lieu effectif de l action citoyenne , où s exerce le pouvoir révolutionnaire , un espace d initiation comme de proposition , d organisation , de censure , de mobilisation . forts d un premier mandat électif , ceinturés de tricolore , les voici de sortie pour la fête de la fédération , au champ de mars , le juillet . juste avant , ils ont , comme beaucoup de monde , participé aux préparatifs sur les remblais de l esplanade transformée en chantier gigantesque . étonnant spectacle : de jour , de nuit , des hommes de toutes classes , de tous âges , jusqu à des enfants , tous citoyens , manient la pioche , roulent la brouette ou mènent le tombereau . des orchestres ambulants animent les travailleurs des terrassements , chantant le fameux air niveleur qui met paris en feu à cet instant : ah ! ça ira , ça ira , ça ira , le peuple en ce jour sans cesse répète , ah ! ça ira , ça ira , ça ira ! celui qui s élève on l abaissera , celui qui s abaisse on l élèvera . le vrai catéchisme nous instruira et l affreux fanatisme s éteindra . ah ! ça ira , ça ira , ça ira ! tous sont unis dans la tâche : d un plan horizontal de vingt cinq hectares faire une vallée entre deux collines , avec en son centre la large piste encadrée d un vaste amphithéâtre , le tout en une semaine . quand voilà enfin le juillet , pour lequel tous ont trimé , il pleut toute la journée sans discontinuer , des averses , des rafales d eau et de vent . le ciel est aristocrate , lance william , sarcastique , quand il s assoit à côté de louis sur les tertres , deux parmi cent soixante mille personnes . devant eux se tiennent debout cent cinquante mille autres . on se fait signe , on se répond , par échos et clameurs , par rires et chants . au milieu passe en début d après midi le défilé de cinquante mille hommes , dont plus de la moitié sont montés des départements , fédérés des provinces rejoignant l ensemble des gardes nationaux parisiens , habillés de bleu et parés de tricolore . au centre du champ de mars se tient l autel de la patrie , près duquel siègent le roi et sa famille , bailly et les principaux élus de la municipalité de paris , ainsi que les députés de l assemblée nationale . la fayette arrive sur son cheval blanc , accompagnant la garde nationale . il met pied à terre , parle au roi , puis ouvre la cérémonie aux côtés de talleyrand , l évêque patriote d autun : douze cents musiciens entonnent l hymne qu il sera beau le jour de l alliance des français , quarante pièces de canon y succèdent , faisant trembler la terre , et tous en choeur jurent fidélité à la nation . ce mouvement de fédération enchante les deux villemort , qui y voient la réalisation d un rêve fraternel , la matérialisation harmonieuse d une communauté idéale . le soir , une autre fête commence , carnavalesque et enivrante , alors que la pluie a cessé , presque miraculeusement . pourtant , la révolution n aime guère la nuit , où tout se trouble , quand l ombre protège les complots les plus funestes . mais le nouveau régime ne peut pas complètement interdire la nuit les patriotes , même les plus ascètes et vertueux , savent que les parisiens aiment rire et danser . à la tombée du jour , le juillet , un feu d artifice tiré sur la seine près du pont neuf ouvre la nuit tricolore . puis ce sont les façades de l hôtel de ville qui s allument , illuminations portant le serment de la fédération reproduit en lettres de feu . le divertissement patriote se prolonge en banquets et en bals . les villemort se rendent sur la place de l ancienne bastille où , dans un décor champêtre , un orchestre joue les airs à la mode , mâtinés de refrains révolutionnaires . mais l atmosphère y est un peu trop officielle , et ils vont chercher ailleurs le plaisir citoyen , au bal de la rotonde de la halle où dansent soixante mille personnes , au bal de l hôtel de ville , où ce sont cent mille parisiens qui s activent ; ils finissent la soirée au bal des champs élysées , prévu pour plus de deux cent mille citoyens , autour d un gigantesque mât de cocagne illuminé en bleu blanc rouge . à chaque heure , le canon y est tiré , déclenchant des ovations fantastiques . après les deux coups de heures du matin , et d impressionnants roulements de tambour , une fanfare déboule du bas de la promenade élyséenne , précédant trois grands chars de fleurs tirés par des boeufs , d où surgissent une multitude de femmes peu vêtues qui distribuent généreusement le vin en puisant dans des tonneaux sur lesquels sont assis des dieux bacchus . on s enivre puis on recommence à danser . enfin , un immense bûcher éclaire la nuit tandis que les parisiens et les parisiennes s embrassent . louis et william sont définitivement saouls . le premier est occupé par deux jeunes femmes , descendues d un des chars bachiques , qui ont déjà largement ouvert sa chemise pour le couvrir de baisers . le trio danse en divaguant , croisant d autres groupes qui titubent et tentent , eux aussi , de rester debout . spectacle burlesque quand on le rapporte au défilé bien réglé qui ordonna le jour la fête du champ de mars . william ne tient plus debout depuis longtemps . effondré serait le juste terme , car il cuve son vin sans mot dire . puis , d un coup , il se lève , bouscule un couple sur son chemin , et va se jeter dans l une des fontaines qui bordent la large promenade . le bousculé n est guère content et va lui chercher querelle . mais quand il voit l homme qui ressort de la fontaine , il recule , car william n a plus rien d un poivrot zigzagant . dégoulinant d eau froide , les yeux injectés de sang , les mâchoires serrées , et la cicatrice barrant sa joue gauche comme ravivée , en feu , il fait face . louis , attiré par les éclats de voix , laisse ses demoiselles , s approche et comprend ce qui se joue dans cette métamorphose , cette mue d un révolutionnaire en libertin , puis de libertin en monstre . le vampire n est plus très loin . il tente de le retenir par le bras , mais william se retourne et lui décoche un coup de poing qui envoie le cadet valdinguer à trois mètres , où les filles vont le récupérer , dans la boue engendrée par les pluies de la journée . william , décidé , s en va seul à la recherche d un garçon à dévorer dans les taillis des tuileries , qui n en manquent pas . louis se laisse embarquer par les deux filles vers le palais royal , où il rentrera chez lui après une longue halte au bordel du numéro de la galerie montpensier . ce sont des filles d un bon établissement . au printemps suivant , william et louis , sous le titre et pseudonyme de la bouche de fer , publient un journal au fort retentissement . il est édité par nicolas de bonneville , dans l imprimerie de la rue du théâtre français , la souscription est de cinq livres par mois et le frontispice qui orne chaque édition porte une gueule de lion . le premier numéro prend la forme d un implacable pamphlet , le républicanisme adapté à la france , qui appelle à une dernière étape sur le chemin de la révolution , sa transformation en république . les deux villemort y énumèrent les trahisons de la monarchie en france , tous ces moments de l histoire où la royauté s est retournée contre la nation . puis vient une profession de foi d une énergie rare , se concluant par ces mots : nous éprouvons que l absence d un roi nous vaut mieux que sa présence . fourbe ou idiot , il est toujours indigne . nous sommes libres de lui , et il l est de nous ; c est un simple individu , m . louis de bourbon . la royauté est finie . qu est ce qu un office abandonné au hasard de la naissance , qui peut être rempli par un fou ? n est ce pas un rien , un néant ? william de villemort , connu pour sa gloire américaine , met , grâce à ce manifeste , un pied dans la célébrité politique . les hommes éminents le flattent et recueillent ses paroles . il avait deux patries , la france et les états unis ; il en choisit pour sa réputation une troisième , la république . louis , encore tendre et méconnu , profite de ce sillage pour apparaître à la lumière . les gazettes et les réunions politiques parlent désormais de ce duo , les villemort , placé haut dans les degrés de la notoriété ; là où il a ardemment désiré se situer : au coeur de la politique révolutionnaire . le bulletin de la bouche de fer a été placardé par un républicain sur la porte de l assemblée nationale . l un des principaux députés royalistes , malouet , arrivant au matin , le voit , le lit , puis entre effaré dans la salle , demande qu on en arrête sur le champ les auteurs . pétion , qui préside la constituante en ce jour , entend cette dénonciation et propose : avant tout , lisons le bulletin . malouet commence les tribunes , et certains députés du côté gauche , applaudissent à tout rompre des passages que malouet juge , lui , indignes et intolérables . il s interrompt , comprend sa faute , jette le libelle , l écrase d un pied rageur et lâche : on doit mépriser l oeuvre de ces insensés ! l assemblée reprend ses discussions sur le code pénal mais , de l extrême gauche , dégringole des gradins une flopée de députés , qui s engouffrent vers la sortie . une fois dehors , le brouhaha est étonnant ; les rires , même les hurlements de joie , sont sur toutes les bouches . le parti des républicains s est compté ; ils ne sont pas majoritaires , loin de là , mais ils ont joué un joli coup . le coup suivant est plus retentissant encore , mais les villemort n y sont pour rien : le roi a fui avec sa famille et a eu la maladresse de se faire arrêter en chemin , à varennes . pour les premiers républicains de paris , c est pain bénit . vers heures du matin , le juin , william et louis , alors qu ils sont à l hôtel de la couture sainte catherine , entendent sonner le tocsin , rouler les tambours et tonner les trois coups du canon d alarme . la nouvelle rassemble les parisiens dans les rues , aux tuileries qu on visite en masse pour constater le château vide . william et louis se rendent précipitamment rue du théâtre français , chez bonneville , pour écrire leur journal , non sans être passés auparavant aux jacobins pour plus d informations . c est la stupeur et l indignation , la peur aussi puisque l on ne sait pas encore que louis xvi ne passera pas la frontière . frémissez , citoyens , dit ce bulletin de la bouche de fer écrit dans l urgence , la patrie est en danger ; l orage gronde sur vos têtes ; le roi part pour l empire se mettre à la tête de plusieurs milliers de soldats autrichiens et aristocrates sanguinaires révoltés contre votre constitution . ce roi , qui peu de jours avant avait juré une fidélité inviolable à tous vos décrets , se met aujourd hui à la tête d une conspiration où il croit sans doute que le sang va couler . l alarme est dans tous les esprits . dès qu on apprend , le lendemain , l arrestation du roi , puis son piteux retour , l atmosphère change du tout au tout : grande peur le juin , froide colère lorsque le convoi royal revient , au pas , en plus de trois jours , jusqu à la capitale . le peuple de paris accueille gravement le monarque en silence , impressionnant silence : un demi million de personnes se pressent autour de la berline , escortée par trente mille soldats , le juin en fin de journée . les villemort y sont , bien sûr , et voient passer les voitures au niveau de la porte saint denis , attablés au premier étage , près d une fenêtre , chez josse , le restaurateur qui donne sur le début de la rue du faubourg saint denis , numéro . william écrit déjà la diatribe qui paraîtra le lendemain matin , tandis que louis laisse éclater , dans la même édition , sur la troisième page , sa joie railleuse , transformant l équipée malheureuse en cortège grotesque . sous un cochon qui s empiffre et porte une dérisoire couronne dessiné et gravé par bonneville , il compare le roi à un porc trop gras capturé et ramené dans la porcherie . louis xvi n est plus qu un cochon coupé , impuissant , mené par sa femme , et qui aurait raté sa fuite par excès de gourmandise et de beuverie , multipliant les arrêts pour bâfrer . la bouche de fer oscille entre républicanisme implacable et rire désacralisateur . à l assemblée , l atmosphère est houleuse . certains députés jacobins brandissent la bouche de fer des villemort , les révolutions de desmoulins ou le peuple de méricourt , et exigent la destitution du roi , son procès , bientôt la république . mais la majorité redoute ce grand saut : que vont dire les campagnes , où louis xvi est encore populaire ? et que vont faire les souverains de l europe , coalisés contre la france , prêts à fondre sur elle pour défendre leur frère ? alors , stratège , la fayette avance la thèse de l enlèvement du roi . l idée n est guère crédible , mais politiquement géniale . malgré les protestations des députés radicaux , malgré la lecture du mémoire laissé par louis xvi , qui justifie personnellement son départ volontaire , malgré les railleries de la presse républicaine , la fiction de l enlèvement du roi est acceptée sans trop de difficultés par la majorité de l assemblée nationale . car ce monarque docile devient dès lors un simple instrument de la révolution . perdre le roi signifierait la guerre , mais le replacer sur son trône dépourvu du pouvoir est une bénédiction pour la fayette , barnave et leurs amis du parti monarchien , les feuillants . le régime monarchique à la française s accommode parfaitement du roi impuissant de varennes . en face , minoritaires , les députés les plus radicaux , pétion , méricourt , robespierre , grégoire , interviennent en faveur du jugement du roi , coupable de trahison . bientôt , william de villemort se présente pour la première fois en chaire aux jacobins . son discours est attendu . n est il pas l un des tout premiers prophètes de la république en france ? louis est là , au milieu de la foule des grands jours ; il tremble , il sent que son oncle est l homme de la situation , mais celui ci saura t il assumer ce destin ? ils ont , la veille au soir , fini d écrire et peaufiné le texte que william tient à la main , déjà en route par copie pour l imprimerie de bonneville . william déclare qu il n examinera qu une chose , sans retracer toute l histoire des horreurs monarchiques : si le roi doit , peut être jugé . il justifie tout d abord le républicanisme , mot qui fait encore peur , même aux jacobins , puis en arrive à la question du jugement du roi . il ne faut pas hésiter , affirme t il , ne pas reculer , car ce serait refuser d aller au bout de son principe . on ne peut pas isoler la question du roi , de son procès , ni séparer celle de ce procès de la destitution du monarque et du régime qui va le remplacer , la république . cet implacable enchaînement des causalités emporte l adhésion , cette logique paraît imparable , ce que résume william de villemort en une formule cinglante : la monarchie française n est plus rien qu une absence de système . on ne peut pas frapper le roi sans frapper la royauté ni établir la république . enfin , là où villemort achève de convaincre , c est en rassurant les inquiets . il examine , dans la dernière partie de son discours , la question qui suscite la peur , parfois irraisonnée : que pourrait faire l europe si le roi était jugé ? il frappe les esprits en brossant des portraits satiriques des puissants de l europe , qu il montre faibles , un seul excepté : la france et son peuple . la france n a rien à craindre , et c est aux autres de trembler , lance t il . et si les rois de l europe savent leurs intérêts , qu ils se gardent bien de nous attaquer , qu ils essaient , bien au contraire , de faire oublier à leurs peuples l exemple français du spectacle de la liberté , car ils pourraient bien s en mordre les doigts et voir leur propre trône vaciller . villemort a retourné le problème : c est désormais aux rois d europe d avoir peur de la grande nation . à cet instant , un souffle passe sur l assemblée jacobine et ce ne sont pas des applaudissements qui s élèvent , mais des cris de transport . trois fois , dans l enthousiasme , l assemblée se dresse tout entière , les bras levés , les chapeaux en l air . william est arraché à sa chaire par les hommes qui le portent en triomphe ; presque éberlué , il salue ceux qui l acclament . puis on le descend devant son neveu , dans les bras duquel il tombe . le juillet , un an jour pour jour après avoir participé à la fête de la fédération , william et louis de villemort retournent au champ de mars . cette fois , ce n est pas comme membres élus de leur district , mais comme représentants des jacobins . tous deux font partie de la délégation qui dépose sur l autel de la patrie une pétition demandant la destitution et le procès du roi . juché en haut de l autel , william lit la pétition républicaine , puis descend les marches et s installe avec son neveu , ainsi qu equiano et télémaque , du côté nord du monument , à quelques dizaines de mètres , sortant d un panier deux bouteilles de vin , des morceaux de pain et du jambon . affluent vers l autel plusieurs milliers de citoyens , jacobins , cordeliers , officiers municipaux et membres des districts parisiens les plus populaires , qui viennent tour à tour signer la pétition sur les grands cahiers prévus à cet effet . une heure plus tard , les signataires profitent du beau temps pour discuter et se restaurer , assis dans l herbe ou sur les marches tout autour de l autel . alors , par le sud du champ de mars , arrive la troupe , conduite par la fayette . plus de neuf mille hommes , traînant un canon , se positionnent face à l autel de la patrie . il ne devait pas y avoir de combat , c est du moins comme cela que l entendaient les signataires , qui n ont pas envisagé un instant courir un risque en venant au champ de mars . pourtant , lorsque les lieutenants de troupe brandissent le drapeau rouge de la loi martiale , et que retentissent les roulements de tambours sommant la dispersion , l inquiétude monte . une rumeur de panique parcourt les marches , où se sont regroupés les milliers de signataires , parfois haut dans les escaliers qui , de chaque côté de l autel , comptent une cinquantaine de gradins . william , louis et leurs amis ont ils conscience du drame , toujours est il qu ils s approchent de l autel par le nord et s agenouillent ou s allongent derrière les marches qui les protègent . ils entendent un second roulement de tambours . puis des tirs de sommation , en l air . il n y en aura pas d autres . les bataillons les plus royalistes tirent tout à coup sur la foule . la montagne vivante d hommes , de femmes et d enfants répond à la décharge par un grand cri . un instant plus tard , quand la fumée commence à se dissiper , on découvre que les marches de l autel , et son pourtour , sont jonchés de morts et de blessés . louis , dans le trouble , a perdu william , equiano et télémaque . il les cherche un moment , puis s en va , triste et choqué , suivant la foule qui se disperse en silence . s étant rendus sur l escalier le plus frappé par la mort , côté sud , face à l école militaire , equiano et télémaque marchent au milieu des corps sanglants , qu ils retournent parfois , allant des uns aux autres , cherchant william avec anxiété . enfin , ils le retrouvent , inanimé , la chemise pleine de sang . william n est qu inconscient , il n a rien . il n a fait que se porter au secours d une famille meurtrie par la mitraille . il y a là un père , une mère , une fille et un garçon . les trois premiers pleurent car le garçon est mort , frappé en plein coeur par une balle royaliste . c est en voyant ce jeune corps ensanglanté que william s est évanoui . longtemps , william demeure introuvable à la suite du massacre du champ de mars . un trouble le tient terré dans une cache secrète , saisi par une profonde nausée vis à vis de la violence révolutionnaire . l homme qui veut fuir sa condition de vampire ne supporte plus cette révolution qui verse le sang et dévore ses propres enfants . equiano rassure louis , mais l oncle a déserté l hôtel du marais pour on ne sait où . certes , il s agit d abord d une mesure de bonne politique car la répression antijacobine ne cesse pas tout à fait avec la tuerie . à l assemblée nationale , les députés qu on dit républicains sont proscrits ; la loi martiale , qui vient d être mise en vigueur pour éviter ces agitations politiques , peut servir de cadre à une répression . pourtant , rien n advient . les clubs sont fermés quelques jours , la porte des cordeliers clouée , celle des jacobins gardée , mais rapidement , au nom des droits de l homme , le cours de la révolution s apaise . la fayette , barnave , duport , malouet , les principaux modérés , qui tiennent l assemblée , ont conscience qu aller trop loin dans la répression serait une erreur fatale , qui briserait définitivement les révolutionnaires . ils sont pour le roi , mais le roi de la constitution , le roi soumis à la révolution , pas le roi de la contre révolution et de la caste nobiliaire qui ne rêve que de reprendre sa place et ses privilèges afin de faire renaître l ancien régime . william de villemort peut donc réapparaître . or , il ne le fait pas . equiano et télémaque l ont accueilli et l abritent au milieu des leurs , d autres noirs de paris , d autres esclaves affranchis . c est un lieu étonnant , où ils vivent désormais à plusieurs centaines : une ancienne barrière de péage , un de ces grands bâtiments que la révolution a rendus caducs en décrétant la libre circulation des biens et des marchandises , la fin des innombrables barrages qui entravaient le commerce sous l ancien régime . ces barrières fermaient paris , et les fermiers généraux y taxaient les grains , les vins , les briques , les tissus , le sable , le lait , le sel , en prélevant une part qu ils entassaient dans d immenses entrepôts . equiano , guidé par télémaque , l ancien domestique noir d eugénie de villemort , a découvert , tout juste laissée à l abandon à la fin des taxations , la barrière de la villette , grande rotonde qui ferme la courtille , posée massivement au début du bassin du même nom . c est un quartier désert la plupart du temps , qui a mauvaise réputation , contrairement aux courtilles plus à l est , où pullulent les tavernes , les bals et les cafés , et celles plus à l ouest , où viennent déambuler les passants sur les promenades nouvelles dessinées à travers des jardins . mais ce vide est aussi ce que recherchent equiano et télémaque pour leur projet , qui a besoin de discrétion : accueillir leurs frères de couleur , en nombre , pour les protéger et en mobiliser le plus possible pour la cause qu ils défendent . il s agit de fonder une république noire , avec l appui des révolutionnaires français , ceux qui militent depuis longtemps pour l abolition de l esclavage à la société des amis des noirs , une république qui s établirait à saint domingue , l île de la caraïbe . equiano l américain et télémaque le guadeloupéen ont aménagé cette barrière de la villette , l espace idéal et utopique de leur grande idée , là où ils pourront former une armée noire qui se mettra en route pour fonder leur république . c est dans cette sorte de refuge marron en plein paris que se cache william de villemort . au moment où il pourrait l incarner , il ne supporte plus ce que la révolution devient . il finit par haïr ce sang qui coule depuis des mois , celui des massacrés du champ de mars , celui des garçons qu il poursuit aux tuileries et qu il dévore , si semblable , au fond , à celui de l enfant tué sur les marches de l autel de la patrie , devant lequel il s est effondré , par impuissance et par culpabilité , parce qu il n a pas pu le sauver et parce qu il aurait désiré , au plus profond de son être vampire , le boire lui aussi . un jour , william réapparaît à l hôtel de la couture sainte catherine . louis ne lui pose aucune question : il est dans l action et william ne dit rien car son cauchemar n a pas sa place là où il est revenu . il tient à aider louis à vivre son destin . il le pousse à se présenter aux élections législatives . tous deux auraient été élus haut la main députés de paris , mais seul le cadet siégera à l assemblée nationale . louis villemort , vingt sept ans , est un des symboles de la nouvelle législature : entièrement formé par l actualité révolutionnaire , beau et sobrement vêtu de sombre , étranger à toute idée de privilège , bien à son aise enfin . il ressemble à s y méprendre au portrait idéal qu on dresserait du député à la législative . le septembre , louis villemort est largement élu par les citoyens de son district au scrutin uninominal à un tour , et devient l un des sept cent quarante cinq représentants de la nation . v marie de méricourt pour fêter cette élection , il prend à louis villemort l envie de poser pour l éternité . il connaît un peintre , évariste lavis , fréquenté aux jacobins , entrevu parfois au bordel de la galerie montpensier , un ami politique et un ami des femmes . lavis est connu comme le meilleur spécialiste de la composition allégorique . donner vie à une idée , tel est le talent dont il tire ses ressources : commandes de municipalités , de sociétés , de sections , de particuliers . en ce domaine , la révolution est bonne mère et lavis peut , dès la fin de l année , créer son atelier , engager de jeunes peintres , former des élèves et faire poser d assez nombreux modèles , afin de travailler à des compositions allégoriques souvent compliquées , si compliquées qu il faut parfois de grands formats pour les étaler et les faire comprendre . dans son atelier , situé dans le quartier du pont neuf , rue guénégaud , en face de l hôtel de la monnaie , s entassent encore , à l entrée , sous une couche épaisse de poussière , retournées contre le mur , les toiles de ses débuts , lorsqu il traitait , selon la mode , des scènes galantes . cette manière ne convenait pas si mal a son tempérament , car il passait alors pour un artiste érotique . mais il a changé ; vus depuis la révolution , ces sujets lui semblent dater d un moment bien lointain . désormais , il est citoyen d un peuple libre , engagé en politique , et sait accueillir d autres genres de commandes et de commanditaires : il dessine d un trait plus vigoureux des libertés , des droits de l homme , des constitutions , des vertus républicaines , des hercules populaires terrassant l hydre de la tyrannie , des fraternités donnant leurs seins à un enfant blanc , à droite , et noir , à gauche , et met dans ces compositions toute l ardeur de son patriotisme . évariste lavis , suivant le modèle de son maître david , appelle de ses voeux la république des arts qui , amie de la science et de la beauté , créerait des écoles , organiserait des concours de peinture , des salons , forgerait des prix pour encourager les artistes , ouvrirait le muséum et célébrerait les fêtes et les deuils publics . tout cela impressionne fortement louis villemort , qui ne souhaite pas un portrait et tient à une scène allégorique où il incarnerait une idée en compagnie de ses amis , eux mêmes d autres idées . suivi par william , equiano et télémaque , louis se rend , quelques jours avant le début des travaux de la législative , à l atelier d évariste lavis , qui occupe un assez vaste espace tout en profondeur , qu on ne peut pas soupçonner de l extérieur . le petit groupe traverse des scènes en cours de composition , disposées dans une pièce où oeuvrent une dizaine d élèves et d apprentis . ce sont des tableaux vivants , composés de modèles qui posent , nus ou vêtus des habits appropriés à leur fonction . devant chacun , quelques élèves de l atelier s interrogent , mettent en place , travaillent , peignent , discutent . le plus impressionnant , selon les villemort et leurs deux amis , qui s arrêtent longuement devant une scène , représente le tyran poursuivi aux enfers par les furies , cela adapté à l actualité révolutionnaire récente : il n est guère difficile d identifier la principale figure négative portant les traits caractéristiques de la monarchie bourbonne . il s agit d une version dramatique de la fuite à varennes , à l époque surtout traitée comme comédie . la scène couvre plusieurs mètres , et la toile qui lui fait face également , la reproduisant quasiment à échelle réelle . sur le tableau , les corps sont pour le moment esquissés au trait de crayon , et seule une multitude de serpents dardant chacun deux langues recourbées est peinte , vert , rouge et brun . plusieurs toiles inachevées sont visibles , notamment sur le serment du jeu de paume , sur la fête de la fédération , sur la montée et le rassemblement des fédérés , sur l adoption de la constitution . comme si le chemin de la révolution , de plus en plus escarpé , laissait derrière lui des sujets devenus infaisables . après avoir traversé ce capharnaüm de tableaux vivants et de toiles , louis , william et leurs amis , guidés par un élève , sont introduits dans l atelier particulier du maître , lavis , un homme fort mais sec d une quarantaine d années , qui les reçoit chaleureusement . il travaille à une nouvelle composition , qu il détaille à ses visiteurs . il s agit d une commande des cordeliers et de leur principal meneur , antoine de méricourt , qui l a esquissée personnellement et lui a prêté sa femme , pélagie , sa fille , marie , ainsi qu une demi douzaine de citoyens et citoyennes . elle a pour titre la déesse de la raison guidant la république vers l olympe . la mère joue la république , la fille la raison , et les citoyens les olympiens , qui un vieillard chenu à la barbe blanche , qui un apollon martial , qui une diane chasseresse , qui une nymphe à jupette blanche , et zeus , héra , io . un élève de lavis , ses couleurs à la main , compose la tête du cortège , à savoir le haut des marches olympiennes , avec zeus et son épouse , le vieillard , apollon , diane et tous les citoyens . à l écart , allongée sur un matelas posé sur un sommier de fortune , une jeune femme se repose , à peine couverte d un drap , comme abandonnée . on ne sait si elle dort ou si elle songe ; elle est en tous les cas perdue dans ses pensées . ses cheveux roux tombent jusqu au sol , la nuque visible . son corps a la même blancheur moite que le matelas . la toile , seulement esquissée , est saisissante de force dans sa composition . seuls le visage et le corps de la raison sont travaillés plus avant , avec une violence crue , rendant une carnation animale , un trait ferme , énergique , à la manière de certains tableaux de jeunesse de david . plus loin , derrière la scène mythologique , sont disposées d autres toiles où figure la même jeune femme debout , nue , le corps soit doté d une forte énergie sensuelle , soit au contraire couvert d une toge , assagi par les poses et les attitudes allégoriques de la déesse raison . ce qui n a pas changé chez lavis , malgré la révolution et l esprit de sérieux qui s est emparé des figures , est son indéniable talent , un talent de petit maître , certes , mais tout de même : il sait toujours rendre l éclat d un regard , le teint d une peau , la rondeur d une cuisse , la courbe d une hanche , la joliesse d un sein . il lui reste cette sensualité de la touche et du coloris , cet érotisme du trait , même si les filles qu il peint sont devenues des déesses , portent des faisceaux , des symboles et de chastes tuniques . lavis appelle affectueusement son principal modèle , qui sort de sa léthargie , se lève , naturellement belle , prend le drap dont elle se couvre , et s approche . le peintre la présente de ces mots complices : notre déesse bien aimée , mademoiselle de méricourt . elle salue d une petite révérence , souriante , puis prend la pose que le tableau lui réserve , un élan , le bras droit en avant , la jambe gauche en arrière , montant vers l olympe . ce geste de ballet , exécuté avec une spontanéité charmante et une grâce enfantine , fait rire le groupe . un instant , alors que marie abandonne sa pose et va partir , son regard croise celui de louis , et s y plonge . il est immédiatement séduit par cette jeune femme , son corps , son visage , sa grâce et son rôle de déesse de la révolution . louis , william et lavis , restés seuls en compagnie d equiano et télémaque , parlent désormais de la composition commandée . le peintre est à la fois exalté et flatteur . puisqu il veut être le peintre de la révolution , il se doit de travailler avec deux de ses plus illustres figures , les villemort , prophètes de la bouche de fer . william et louis , qui ont établi la scène telle qu ils souhaitent que lavis la peigne , prennent place sur les marches olympiennes , william , au dessus , en orateur , louis en député nouvellement élu , et placent leurs amis autour d un matelas , dans l idée d une allégorie abolitionniste , un combat qui les réunit tous les quatre . equiano , drapé de blanc , écoute le discours de l orateur , frappé par sa puissance tribunicienne , et défait les fers de l esclave télémaque , incrédule et ravi , qu il affranchit selon l impérieuse volonté des deux blancs . évariste lavis n est qu à moitié convaincu par cette première ébauche de mise en scène deux tableaux en un selon lui , mais accepte la commande , qu il réalisera pour un prix patriotique , lance t il en un bruyant éclat de rire . ils se quittent bons amis , promettant de se revoir sous peu . marie de méricourt traîne pour quitter l atelier , s habille lentement , discute avec son amie sophie , arrivée pour sa séance de pose elle incarne électre dans l allégorie sur le massacre du champ de mars . peut être souhaite t elle également attendre la sortie des villemort ? effectivement , les voilà , exubérants et bavards . en voyant marie de méricourt , louis s arrête et laisse ses amis partir devant . elle esquisse un sourire satisfait , prend son chapeau , qu elle ajuste sur sa tête devant un miroir nouveau sourire satisfait , et sort , très naturellement , au bras de louis villemort . à peine sont ils dehors , dans la rue guénégaud éclatante de soleil , qu un vieil homme apostrophe louis avec véhémence . permettez moi , jeune homme , de vous donner un conseil . si vous voulez devenir un peintre véritable , laissez la vos symboles révolutionnaires , votre hercule louis tente de lui signifier qu il se trompe : il sort peut être de l atelier de lavis mais n est pas artiste l homme continue sa diatribe sans s en soucier : vos hydres , vos furies poursuivant le crime , vos génies de la liberté arrêtez cela et peignez des jolies femmes . l ardeur des citoyens a se régénérer tiédit avec le temps et les hommes aimeront toujours les femmes . faites moi des femmes toutes roses , avec de petits pieds et de petites mains . et mettez vous dans la tête que personne ne s intéresse plus à la révolution , et qu on ne veut plus en entendre parler . tandis que marie étouffe un fou rire , louis se cabre , mimant la colère : quoi ! ne plus entendre parler de la révolution ! et le vieil homme de finir : croyez moi , jeune peintre sans expérience , la révolution ennuie : elle dure trop . déjà trois ans d enthousiasme , trois ans d embrassades , de massacres , de discours , de tocsins , d aristocrates a la lanterne , de têtes portées sur des piques , d arbres de la liberté coiffés du bonnet rouge , de cocardes , d angoisses et de grande peur , c est long ! louis saisit l homme par les épaules et , le secouant , lui demande de se taire . puis , il le retourne , lui botte les fesses et lui lance : je vais te rosser , coquin ! le fâcheux part en courant , tandis que marie le houspille : aristocrate ! feuillant ! la fayette ! fersen ! ils rient de bon coeur . elle fixe alors sur lui ses yeux gais et pétillants . le regard se prolonge , d une intensité troublante . elle dit : vous savez haïr et rosser , monsieur villemort , faut il croire que vous savez aussi aimer ? puis elle tourne les talons . marie de méricourt possède une forte personnalité , qu on peut dire éruptive . entre ses deux parents , il lui a fallu exister . les enfants de célébrités se divisent en deux catégories , rarement trois : soit ils poussent et se construisent dans une forme de réaction assumée , d adversité constructive , soit ils sont écrasés et ne croissent qu à demi , jouets de la double personnalité parentale , oscillant entre l un et l autre , dans l ombre . marie , plantée là , est bien plus solide que cela . sa mère , pélagie de méricourt , liégeoise vive et emportée , descendante de ces filles de wallonie qui combattirent vaillamment charles le téméraire ce qu elle ne manquait pas de signaler , est originale et étrange , portant régulièrement chapeau et redingote rouge , blanche ou noire , le sabre au côté , à l amazone . elle sait être tour à tour charmante , terrible , mutine , coupante , volontaire , ne sentant nul obstacle face à elle . elle a eu des amours , notamment lors de sa carrière de cantatrice , à anvers , londres , naples , turin , mais désormais il n en reste plus qu un , violent et passionnel : la révolution . elle la suit avec transport , ne manque pas une séance de l assemblée , qu elle regarde depuis les tribunes , d abord seule au milieu du peuple , unique femme visible en juin , puis accompagnée de quelques amies , et elle possède sa carte des jacobins , où elle anime la société des citoyennes qui se réunissent au sous sol du réfectoire des hommes . chez elle , elle tient un autre club , recevant les députés rue du bouloi . on peut y trouver sieyès , pétion , desmoulins , fabre d églantine , brissot , romme , qu on dit être son amant . la presse royaliste la prend souvent pour cible , et c est l hirsute martainville qui , dans ses actes des apôtres , l accouplant avec le député populus sous le nom de catin du peuple , lui trouve son prénom , ce qui achève de la rendre célèbre . car pélagie est le nom de son père , paysan aisé du pays de liège , et elle fut baptisée anne josèphe . fière et rusée , son répondant lui fait adopter ce sobriquet qui se voulait insulte et se métamorphose par son geste de défi en symbole de la belle liégeoise . même antoine de méricourt , ensuite , utilise ce sobriquet retourné en prénom et appelle sa femme pélagie . antoine lui a donné son nom , à leur mariage célébré en , l année même où naît marie , leur unique enfant . s ils se sont rencontrés à turin un an auparavant , c est que pélagie y chantait à l opéra et qu antoine y subissait un exil volontaire , ayant fui paris car il y était poursuivi pour escroquerie , imposture et dettes . c est un savant , un homme de science , mais toujours soupçonné de quelque mauvais calcul ou de mauvais coups . sa personnalité s est forgée dans cette adversité continuelle , qu il a traversée avec un tempérament batailleur . il est sans doute , de tous les révolutionnaires , l homme qui , avant , a le plus vécu . lorsqu il publie le premier numéro du journal qui le rend célèbre , le peuple , le septembre , méricourt a cinquante trois ans , soit onze de plus que sa femme . il a accumulé les expériences . ce n est pas un génie visionnaire mais un travailleur infatigable . physiquement , il n est pas impressionnant , mais conserve les traits fins de sa mère , une belle turinoise de la famille des sturani . jeune médecin , méricourt s installe à bordeaux , puis monte à paris à vingt neuf ans . beaucoup ne veulent voir en lui qu un charlatan . ses livres , sa correspondance et la reconnaissance dont il bénéficie prouvent au contraire que , s il n a jamais été un immense précurseur , il n est pas un mauvais savant . son traité en trois volumes , de l homme , est honorable . le médecin conquiert vite une réputation , une clientèle , et bientôt l un des postes les plus recherchés du royaume : médecin des gardes du corps du comte d artois . il a trente trois ans et se trouve au sommet de son ascension sociale . ces gains rapides lui permettent de réaliser son rêve : monter un laboratoire d expériences scientifiques . les opuscules qu il rédige à la hâte sont nettement moins brillants . là sont sans doute son drame et son échec : le médecin est reconnu mais l expérimentateur et le théoricien sont ignorés , voire méprisés . l académie des sciences le récuse . mais la correspondance qu il échange avec franklin , pilâtre de rozier , volta , souligne qu il bénéficie d une certaine renommée . cependant , le refus académique le blesse , il se crispe , radicalise ses positions , et construit sa propre exclusion sociale et intellectuelle en irritant ses collègues par ses attaques , sa paranoïa et ses appels répétés à la révolte . si bien qu en il doit quitter paris pour vivre à turin auprès de la famille de sa mère , les sturani , savants de père en fils . il y reste près de dix ans , rencontre anne josèphe pélagie , l épouse et élève leur enfant , dont il est bon père . quand le couple revient à paris , en , méricourt est oublié . la décennie est difficile , le temps du déclin semble venu . il n a plus sa clientèle , s aigrit , dénonce les académiciens , voit sa femme le tromper . pour la jeune marie aussi c est un moment délicat ; l enfant est placée en pension à douze ans pour ne pas assister à l affaissement de son père ni aux déchirements de ses parents . mais il n y a guère d argent , la maison d éducation des soeurs de notre dame n est pas brillante , située dans un bourg au milieu des champs , en bourgogne . la vie y est à la dure , et l apprentissage à l ancienne . ce que marie compense par une boulimie de lectures , un mental de survivante et la rencontre de sophie . les deux héritières sophie est fille de nobles , lepeletier de saint fargeau se serrent les coudes . quand elles sortent du collège , six ans plus tard , elles sont formées et amies pour toujours . et la révolution gronde déjà . a réveillé méricourt . en quelques pamphlets publiés durant la campagne électorale de janvier , il trouve son style , fait d appels à la révolte , de mises en garde , d imprécations , de dénonciations . il est élu député du tiers état de paris , où il retrouve , divine surprise , quelques collègues qui le méprisèrent un temps et le craignent désormais pour sa plume , bailly , l académicien astronome qui l humilia , guillotin , médecin qui le contesta , dumouchel , recteur de l université , dionis du séjour , scientifique et parlementaire , montesquiou fezensac , académicien . aux états généraux , puis à l assemblée , il est l un des plus enflammés parmi les patriotes et soutient les mutins de la prise de la bastille , même s ils ont massacré quelques gardes et coupé la tête de son gouverneur . il réclame que tombent des têtes , de plus en plus de têtes . le journal , qui sonne le tocsin deux fois par semaine , est un triomphe . il rassemble tout ce que méricourt a vécu et peut mettre au service de la révolution : le diagnostic alarmant de l observateur pessimiste , la méfiance envers tout homme de pouvoir , la plume efficace et l appel à la révolte propre aux années de souffrance . bientôt , il est l un des fondateurs , avec danton , du club le plus radical et populaire , les cordeliers . car si méricourt réécrit son passé , il y voit aussi , soudain , l avenir : il est devenu la révolution . quelques heures après leur première rencontre , louis villemort fait parvenir un billet à marie de méricourt , rue du bouloi où elle vit chez ses parents , non loin du palais royal : ce regard que vous avez soutenu , vos mots , votre manière , votre beauté , suscitent en moi l envie impérieuse de vous revoir . vous avez fait irruption de la plus belle des façons dans l architecture de ma vie , telle une apparition soudaine , souveraine , un diamant pur , par la façon admirable dont vous vous exprimez et dont vous semblez danser votre existence . vous m avez demandé si je savais aimer . depuis , j ai l impression d avoir besoin de vous . peut être avons nous besoin l un de l autre ? j espère que cette franchise sur mes sentiments ne va rien gâcher et que vous voudrez encore me voir et me parler . à ce billet , qui a le mérite de la sincérité ce qui ne déplaît pas à marie de méricourt , déjà connue , malgré son jeune âge , pour quelques amants auxquels elle ne ménage ni la vérité de ses sentiments ni celle de ses ardeurs , la jeune femme répond dans l instant ce mot qu elle fait porter au passage des deux pavillons : je ne peux être que telle que je suis , sans faux semblant , demeurant à cette place singulière dans laquelle je laisse notre rencontre diffuser sa puissance . je m y retrouve sans savoir pour autant quelle est sa nature . j espère que vous comprendrez mes mots . louis villemort a compris et , deux jours plus tard , il attend marie de méricourt à l atelier d évariste lavis , prétextant une idée soudaine liée à la composition abolitionniste de sa commande picturale . le peintre est absent , mais la jeune femme commence une séance de pose très technique , avec deux élèves du maître . louis patiente en errant dans le quartier , tournant autour du pâté de maisons une vingtaine de fois , traversant le pont neuf sans doute autant , une heure , puis deux . cette impatience , mêlée à la crainte que la jeune femme ne s échappe , fait monter son désir . quand marie sort , étonnée , ravie , il lui présente son bras ; ils vont , sans mot dire , sans un regard , sans un geste , où le hasard les emporte , à travers le quartier du faubourg saint germain , le jardin du luxembourg , alors en friche , la courtille de montparnasse , la large promenade qui mène au bâtiment des vétérans invalides , puis le longe , les quais de la rive gauche , le pont royal , enfin les tuileries . cet abandon à la marche silencieuse et aveugle ressemble à une déclaration d amour , une des plus enflammées qui puisse exister , formulée par les rythmes conjoints et coordonnés de la progression des corps à travers la ville . enfin , dans un coin du jardin , non loin du pavillon de flore , ils se tournent l un vers l autre , s étreignent et s embrassent . ils vont ensuite lentement à travers le palais royal , profitant de la douceur crépusculaire , contournant le cirque central en bois de forme ovale , se tenant par le bras , s arrêtant de boutique en boutique . là , ils se mettent à parler , enfin , commentant à n en plus finir bibelots , estampes , caricatures , vêtements , livres , libelles , journaux , devant les innombrables libraires , éditeurs et marchands d images qui se succèdent sur trois cents mètres . ils sont intarissables , partageant intensément le goût des objets éphémères , et leurs lectures plus encore , évoquant auteurs et ouvrages , tous plus importants les uns que les autres à leurs yeux , adorant les colporteurs qui crient des titres accrocheurs , et achetant à l un d entre eux deux gravures peu autorisées , présentées sous le manteau sur une planche de bois aussi vite installée que remballée . il s agit de deux jolies planches extraites des essais historiques sur la vie de marie antoinette , images dont la présentation hypocrite fait beaucoup rire les néo amoureux : nous avertissons par avance les pères de famille de ne pas laisser tomber ces images dans les mains de leurs enfants . ces gravures libres pourraient bien produire sur eux des ravages dont ils se repentiraient et nous sommes au moment où des moeurs sévères doivent présider à l éducation de notre jeunesse . il ne faut donc mettre ces estampes que dans les mains des hommes faits . la première gravure a pour nom l art de foutre la reine , et la seconde le bordel patriotique . la première est ainsi légendée : bravo , bravo ! la reine se pénètre de la patrie . elle montre marie antoinette , les cuisses ouvertes , accueillant un fougueux fédéré bien monté à paris pour la fête de la fédération . la seconde porte le commentaire suivant : le triomphe du droit de l homme , ou la régénération foutative . c est une illustration pornographique de la valeur phare de la révolution , le droit de l homme , devenu un immense vit en érection . les régénérateurs sont les meilleurs fouteurs de la france nouvelle , à savoir les députés à l assemblée nationale . ce récit érotique de la révolution semble tout un programme et le couple s en amuse . la nuit tombe , cela fait quatre heures qu ils marchent et parlent sans se rendre compte du temps qui passe . il est l heure pour le couple d aller pratiquer ces allégories dans la grande chambre de louis , au quatrième étage du passage des deux pavillons . leurs corps laissent au matin , quand les deux amants s endorment l un dans l autre , une forme magnifique gravée dans le cuir du sofa , le bas relief de leur nuit , la ronde bosse de leurs étreintes toujours recommencées , ce qu ils nommeront dès lors la sculpture de leur amour . bientôt , un rayon de soleil éclaire la femme , allongée , nue et endormie ; louis la regarde , fiévreux , le corps de nouveau tendu de désir . il se lève et , avant de lancer la clef sur le sofa , se menotte à la grille de la fenêtre , hors de portée du corps de marie mais pouvant contempler ses courbes , sa peau , sa chevelure , ses seins , son sexe , son cou . quand survient sophie lepeletier de saint fargeau chez les religieuses de la congrégation notre dame , marie et elle deviennent inséparables . l aînée , sophie , est plus bavarde et raisonneuse : elle trouve en marie l oreille qui lui convient , tandis que la cadette en est bien aise , plaçant dans ses remarques d écouteuse la délicatesse qui prouve sa bienveillance amicale . quand les deux jeunes femmes quittent le collège , six ans plus tard , elles repartent chacune chez elle . un serment de fidélité les lie , traversant leur vie comme un flux continu d amitié . elles diffèrent , mais cela n altère en rien ce lien . sophie , jeune provinciale , est d apparence conforme aux bons usages et aux bonnes moeurs , mais cache une impertinence et une soif de vie insatiables . marie , plus franche , plus directe , rencontre rapidement , en même temps que ses lectures de diderot , rousseau , d alembert , helvétius , d holbach , ses premiers doutes et ses premiers amants . en , à dix huit ans , elle oublie l éducation des religieuses et se montre tout à fait incrédule , même libertine . les débuts de la révolution la font plus radicale encore : si , avant de paraître au monde , on m eût donné le choix du gouvernement , je me serais déterminée par caractère pour une république , lance t elle dans une lettre à sophie . il y a sûrement dans cette effronterie l influence de ses parents , mais pas seulement : marie sait se défaire de son nom et s affirme de plus en plus par elle même . quand le père de sophie , louis michel lepeletier de saint fargeau , l un des principaux parlementaires des états de bourgogne , noble de bonne extraction , est élu député aux états généraux , sa fille , après une année passée dans la maison de beaune , vient le rejoindre avec son épouse . elle arrive à paris le jour même où son père prend la parole à la constituante , le juin , pour appuyer la suppression des titres de noblesse : il fait voter qu aucun citoyen ne pourra porter d autre nom que celui de sa famille réduit à sa plus simple portion . dès le lendemain , le marquis de saint fargeau ne signe plus que du nom rustre de michel lepeletier . dès lors , sophie et marie vont ensemble à l assemblée et vibrent au manège devant les interventions de leurs pères , très fières qu ils soient du même bord politique , et rencontrent toutes les deux évariste lavis , devenant aussi bien apprenties peintres que modèles allégoriques de ses compositions . il est normal que , après le coup de foudre de la fin septembre , louis soit rapidement présenté à sophie . cette introduction se trouve cependant coïncider avec une réception beaucoup plus officielle : le er octobre s ouvrent les travaux parlementaires de l assemblée législative , où siège pour la première fois louis villemort . marie et sophie participent à la cérémonie . elles ont été choisies pour faire partie de la délégation de douze femmes et filles d artistes de paris , tout de blanc vêtues et la cocarde tricolore accrochée sur la poitrine , reçues en clôture de séance par l assemblée où elles apportent une cassette remplie de bijoux , récoltés en un mois dans les milieux patriotiques et artistiques de paris . le premier président de la législative , le doyen d âge batault , leur fait l honneur de la séance et , aidé par les cadettes rosissantes de fierté , dépose sur le bureau l importante cassette qui contient , listés minutieusement , vingt quatre boutons d argent , vingt deux gobelets , trente huit paires de bracelets , dix neuf médaillons , trente deux boîtes de montres , deux cent trente trois bagues , quatre cent vingt huit paires d anneaux d oreilles , cent vingt dés , soixante neuf coulants de bourse , trente neuf étuis , le tout en or , ainsi qu une belle bourse renfermant cent dix huit louis . le trésor pèse plus de neuf kilos , soit , fondu , l équivalent de neuf lingots d or , près de vingt mille livres , une petite fortune . la presse , qui commente abondamment ce geste généreux , lui donne aussitôt le nom de don patriotique , et l élève au rang de symbole de l attachement citoyen à la révolution . dans l effervescence , louis villemort descend fougueusement de sa place et , avec quelques collègues députés empressés , raccompagne la délégation des femmes patriotes . le groupe joyeux se rend dans un salon attenant , où les délégations patientent avant leur réception , tandis que leur sont servies des collations . dans le brouhaha , marie fait les présentations ; louis s incline , sophie marque une révérence . elle est presque aussi jolie que son amie , très différente : brune , de grands yeux noirs , plus petite , bien faite . peut être un peu moins d éclat , une beauté plus banale . mais en cet instant , les deux jeunes filles , les joues en feu , le tricolore se détachant sur la blancheur de leur robe , sont également heureuses et ravissantes . pour louis , il ne fait guère de doute que la régénération française est en marche ; décréter la république sur le champ ne lui ferait pas plus d effet . la coupe de champagne et le petit pot de glace à la vanille de l île bourbon avalés , les voici tous les trois à l extérieur , marchant dans le jardin des tuileries , non loin du palais du roi . ce ne sont qu éclats de rire , jeux de mots , esclaffements pour décrire la séance et le ravissement qui a emporté les trois jeunes gens . à court de souffle , ils s assoient bientôt sur un siège de pierre en demi cercle creusé dans la balustrade du jardin . le calme revient , la respiration ralentit . louis n ose pas poser la main sur celle de marie , même s il en a aussi envie qu elle . le silence se fait . louis va s adresser à sophie , par politesse et pour continuer les présentations , quand marie coupe son élan , se lève et parle . elle annonce à son amant qu elle part pour un voyage en province , à bordeaux , qui les tiendra , sophie et elle , éloignées de la capitale durant deux mois , le temps de poser pour un peintre , théodore grandsorgue , rencontré par l intermédiaire de lavis , et qui leur a proposé une jolie somme pour les prendre en apprentissage et comme modèles dans son atelier . quand la collaboration avec lavis est sur le point de s achever , il s agit pour elles d une occasion à ne pas manquer . marie se rassoit , triste . sophie détourne le regard . louis demeure interdit quelques instants , puis se lève et s éloigne en titubant . la première lettre que marie écrit à louis , datée du octobre , est envoyée de chartres , premier relais de poste sur le chemin vers la gironde . j ai pris la voiture de poste pour bordeaux , lui dit elle . c est un long voyage qui nous prendra huit jours . mais j ai une grande passion pour ces voyages en voiture . je regarde par la fenêtre et c est comme la vie . j aimerais bien voyager avec toi , pas pour aller quelque part en particulier , juste pour être esseulés dans un régime particulier de vitesse et de temps . louis , je pense à toi . ta peine est posée sur moi , ce matin , comme un oiseau blessé . ne m en veux pas pour ce départ que je sais inattendu et décevant . je ne pouvais pas le repousser et abandonner sophie . elle est mon amie , et tu devras me partager avec elle , ton amour composer avec mon amitié . je veux encore de tes baisers , et je t embrasse . il lui répond de suite , adressant sa lettre au relais de la quatrième étape , le cochon d or , à châtellerault : imagine mon désarroi alors que je vis encore dans le temps de notre amour , qui s est imprimé sur mon corps et mon esprit tout au long des jours et nuits qui vont nous séparer . je guette depuis ce matin le moindre signe de toi . tu me plaisais tant à l assemblée , j ai même réussi à te toucher caresser l épaule que tu portais nue lorsque tu t es rapprochée . pour tout dire , j avais terriblement envie de toi . j ai trouvé perversement érotique de ne pas pouvoir te toucher davantage , ni laisser rien transparaître , tout en étant si proche . les heures vont s égrainer trop lentement avant ta prochaine lettre , mais je veux bien perdre du temps pour ne pas te perdre . je veux revivre ces moments où , dans la nuit , nous avons sculpté le cuir du sofa de formes empreintes de l amour . tu me plais , je t embrasse et je pense à toi . de poitiers , marie écrit encore un billet , plus court mais intense : j aime que tu me baises et que tu m attendes , j aime t attendre , j aime te regarder , j aime ta douceur et j aime ta fermeté . je te tire très tendrement la langue , avant de l enrouler autour de la tienne , puis de descendre jusqu à ta queue , qui , doucement , pénètre ma bouche . j ai une immense envie de refaire l amour avec toi près de notre palais royal ! et j aimerais avoir la voix de ma mère pour te dire : j aime que tu me foutes , louis . cette brièveté , et même cette audace érotique , inquiètent fort louis , qui espérait une longue lettre harmonieuse où se dessinerait un amour apaisé et éternel . si les histoires d amour étaient simples à vivre , sans doute que les trois quarts de la littérature mondiale n auraient pas été écrits . aussi lui répond il sur le ton du désespoir . une lettre qu il adresse le octobre à bordeaux , au centre de la rue sainte catherine où loge son amante : j ai peur de te perdre , marie . je pense à toi , sans cesse . oui c est difficile . j étais ce soir aux jacobins et je désirais tant que tu sois là , que tu me voies , que tu écoutes ce discours que j ai dit pour toi . robespierre est venu me féliciter ; s il savait que c est à toi , et toi uniquement , que je pensais , pas une seconde à lui ! une partie de l assemblée pleurait , m a t on dit , et moi , je pleurais pour toi . j ai peur de te perdre . marie comprend sa faute , et rassure son amant : je me suis réveillée et je ne dors plus . dans mon refuge de la rue sainte catherine , il y a une verrière , à travers laquelle je regarde l aurore pâlir , depuis que j ai lu tes mots , il y a près d une heure . je voudrais te réconforter mon louis , t être proche , me promener avec toi dans ce paris désert du dimanche matin , dans les jardins du palais royal , aux tuileries , au luxembourg , ou sur les berges de la seine , dans l irréalité du petit matin . et puis j ai envie de te dire de me rejoindre ici , que tu te couches avec moi dans ce lit solitaire et bancal , j ai envie que tu me foutes dans ce refuge sous ce ciel qui pâlit . je t embrasse louis et j aime aller à l assemblée te voir et t écouter depuis la tribune , tout en cherchant tes yeux ou en débusquant les instants où ton regard se pose sur moi , un peu plus que sur quelqu un d autre . j ai hâte de te revoir , hâte de m abandonner dans tes bras et tes caresses . louis aime recevoir les lettres de marie et aime lui écrire , cet amour épistolaire finirait presque par le contenter . l absence n est elle pas l énergie la plus puissante de l amour , sa vitalité désespérée ? les deux amants s écrivent tous les jours durant les six semaines du séjour bordelais . emportée par sa passion , comme si elle souhaitait signer un serment éternel par un acte sacrificiel , marie envoie un jour à louis un encrier rempli de son sang . elle inscrit sur une étiquette , rédigée à l aide d une plume trempée dans l encre écarlate : encre de fidélité . extraite de mon bras ce novembre . la date est celle de son anniversaire , ses vingt ans . cela veut dire : je suis à toi pour toujours , mon sang en est la preuve . mais pour louis , cela signifie : dévore moi , vampire , ceci est le sang dont je te nourris , et je t offre ma vie pour l éternité afin que tu vives la tienne sur cette terre . il est profondément troublé par cet envoi . il confie à equiano l encrier , en en conservant l étiquette , par peur de céder à la tentation de le boire . mais que dire à marie ? qu il est l enfant de monstres incestueux , héritier des tares maléfiques d une famille où sévissent encore des bêtes nées au xvie siècle ? la lettre qu il lui adresse le novembre ressemble à un aveu tourmenté , murmuré : ah , ma chère marie , je t ouvrirai mon âme , je t y découvrirai ce qui s y trouve de plus secret : rien ne doit être caché à tes yeux . mon âme paraît acquérir une nouvelle capacité pour goûter au bonheur , qui jusque là m avait été inconnu ; je le partage avec toi ; tu deviens une autre moi même . je désire plus que tout ne pas te mentir : là dessus je me veux intraitable et incorruptible , comme un robespierre du sentiment . c est la première fois que j aime comme cela , je suis presque un innocent en amour . je voudrais me sentir absolument transparent dans ce que je te dis . cela pourrait me conduire , pour ton bien malheureuse , à provoquer notre séparation , à sacrifier ce qui m est le plus cher , afin que tu vives mieux . mes pauvres parents m ont enfanté maudit , dégénéré , affidé au sang de notre race . voilà , tu en sais plus , et je crains de t épouvanter . pourras tu aimer un être qui , au plus profond de lui même , est un monstre ? marie comprend qu il y a là un aveu , mais n en mesure pas la portée . elle n est pas épouvantée par l homme qui s avoue monstrueux , bien au contraire , il l émeut , et cette confession est pour elle un degré de plus dans l amour . et puisqu il lui a fait l aveu de sa noblesse et de son honteux privilège , elle va pouvoir l aimer mieux , l aimer tout entier , dans la beauté de son corps comme dans le secret de son sang . marie de méricourt s apprête à revenir à paris ; dans huit jours , elle sera là . vi au plus profond du tumulte louis villemort a décidé d humilier louis xvi . il confie son projet aux jacobins , lors d une intervention à l ironie railleuse , commentant la façon dont certains députés , des législateurs devenus tapissiers , préparent la venue du roi dans l assemblée à l occasion de sa prestation de serment à la constitution . c est ce discours , dont louis a parlé à marie dans une de ses lettres , qui lui vaut les félicitations de robespierre et provoque les larmes des auditeurs . mais des larmes de rire . ils suent sang et eau pour préparer le trône où doivent reposer les fesses du commis de la nation , lance ainsi villemort à propos des députés royalistes . ils descendent le bureau des secrétaires afin de laisser un plus grand espace à l idole pour gesticuler à son aise ; nos ingénieux décorateurs constitutionnels ne négligent rien pour recevoir d une manière digne d elle sa large hautesse , sire de france . ce qui révolte le jeune jacobin n est pas tant la présence d un roi au milieu des députés du peuple qu une étiquette humiliante . conservons une belle attitude , propose villemort . montrons au roi que nous ne sommes point des sujets , que nous ne sommes point à lui , qu il est à nous au contraire , et qu en lui faisant l honneur de le recevoir nous entendons que sa tête se courbe la première devant celles de nos représentants . nous exigeons que le roi respecte son souverain le peuple . or le peuple est sévère , et nous souhaitons que la cérémonie qui accueille louis xvi le soit aussi . ce débat sur les attitudes et les symboles passionne les contemporains . chaque geste compte , chaque habit , chaque place , chaque ballet de chaises et de fauteuils . mieux même : le déroulement de la cérémonie dit indirectement et pourtant très clairement l état des forces en présence . louis le républicain ne peut pas encore dire devant louis le roi qu il rêve de république , mais il sait qu en remettant en cause l ancien rituel royal il peut faire comprendre qui , désormais , possède le pouvoir politique . alors qu on ne doit pas parler de république dans l assemblée , les symboles parviennent à le faire : la sévérité des députés patriotes peut tenir ce discours des attitudes . louis villemort a préparé son coup , qui doit éclater tel le tonnerre en pleine assemblée , en présence et aux dépens du roi . la réunion des comploteurs a eu lieu aux jacobins ; ils ont mis au point leur stratégie , misant sur la surprise des autres députés et , surtout , l effet d entraînement mécanique que pourra provoquer leur mouvement groupé . quand le roi entre dans l assemblée , le octobre en début d après midi , tous les députés , debout , l applaudissent pour le remercier de sa présence en ce jour solennel . le président de la séance , thouret , un modéré qui lui est favorable , donne la parole au monarque . mais à peine louis xvi a t il commencé à prêter serment , debout devant l assemblée je viens consacrer ici solennellement l acceptation que j ai donnée à l acte constitutionnel ; en conséquence , je jure , que les députés , au signal de villemort , de la gauche vers la droite , s assoient . le roi , interloqué , continue : d être fidèle à la nation et à la loi , d employer tout le pouvoir qui m est délégué à maintenir la constitution décrétée par l assemblée nationale constituante , puis s assied à son tour ; ou plutôt , comme l écrit le journal des débats : le roi s apercevant soudain avec surprise que lui , presque seul , est debout , rejoint les députés dans la position assise . le plan villemort a parfaitement fonctionné , et pour que le piège soit plus mordant encore , louis , avec une impertinence rare , lance en direction des quelques bancs royalistes restés debout , interdits : vous vous mettrez à genoux si vous voulez ! l incident prend une portée politique considérable . la république a gagné cette bataille de l humeur cérémonielle grâce à ces mines sévères posées sur des corps assis . s asseoir pendant un discours de louis xvi , c est choisir la république , même si la plupart des députés qui se sont assis n étaient pas conscients de la gravité du geste . villemort acquiert dans l opinion de gauche une soudaine popularité . la presse s enflamme . le patriote français , les révolutions de desmoulins , le courrier , les révolutions de paris sont enthousiastes . méricourt , dans son peuple , est dithyrambique . mis dans la confidence par son ami lavis , auquel les villemort s étaient confiés lors d une séance de pose , il a pu rencontrer louis et william qui lui ont tout raconté . méricourt transcrit le brillant complot dans le détail de son édition du octobre , concluant avec ironie : l assemblée a pris la place du roi , et n a point démérité en cette posture nouvelle lancée par l un des plus intrépides de ses membres , m . louis villemort , qu il faut remercier et saluer . pourquoi ne pas persévérer dans ce retournement des rôles ? le roi n est il pas le bras d une constitution dont l assemblée est la tête , et la tête n a t elle pas le droit de mieux penser assise ? il est très réjouissant de voir ainsi un roi hésiter devant la sévérité assise des représentants du peuple ! l assemblée s est transformée , sous la houlette de villemort , en un troublant oxymore , un roi républicain humiliant l autre souverain , ce pauvre roi faible et impuissant . au palais des tuileries , c est la consternation . louis xvi a fait bonne contenance durant l affront , mais il a été déconcerté , irrité ; éprouvant , et masquant , une vive indignation . à peine remis du choc , il convoque pour le lendemain une réunion de crise dans son cabinet . sont présents la reine , madame élisabeth , sa soeur , thouret , le président de l assemblée , montmorin , ministre des affaires étrangères , duport dutertre , le garde des sceaux , barnave , le feuillant qui a l oreille de la reine depuis la fuite à varennes . marie antoinette impose également un nouveau venu , dont elle apprécie les satires acides contre les jacobins , et qui se porte au secours d un roi humilié , alphonse de martainville . il vient accompagné de son ami , le duc henry de villemort , le grand père du jeune impudent , mais furieux de cette impudence . cette révolte lui paraît un déshonneur jeté sur le nom de sa famille . alphonse de martainville et henry de villemort , après avoir pénétré dans le palais du côté de la cour du carrousel par le vestibule du pavillon de l horloge , pris à droite l escalier menant au premier étage , traversé la salle des cent suisses , suivi les gardes qui leur ont fait parcourir en enfilade l antichambre du roi et la chambre de parade par la galerie de diane , sont introduits dans le grand cabinet . louis xvi , assis sur un large fauteuil tendu de velours vert , les salue d un signe ; il est encadré de sa soeur et de son épouse , les conseillers installés à ses côtés , à droite et à gauche , sur des tabourets ornés du même tissu . la première à s exprimer est madame élisabeth , qui s emporte contre les monstrueux enfants de l anarchie . la reine , qui après la séance est rentrée au palais silencieuse et accablée , tremble . le roi se tasse dans son fauteuil et lui dit doucement : vous avez été témoin de cet outrage , vous êtes venue en france pour le partager la reine tombe à genoux devant lui , le serrant dans ses bras . la scène est touchante , le drame peut être un peu forcé pour signifier à tous les présents la réelle indignation ressentie . marie antoinette se plaint à barnave de ces individus qui croient faire de la peine en mettant toutes choses hors de leur place . l orateur promet d éclairer un incident dont il minimise cependant la portée . il connaît le jeune villemort , dont il apprécie l éloquence , dit il , laissant entendre qu il pourrait ne pas être insensible à l approche discrète de son parti . retournons le , suggère t il , et lors de la prochaine apparition de sa majesté à l assemblée , gageons que les impertinents se seront adoucis en courtisans . barnave tient avant tout à préserver l équilibre : seule cette modération permettra au roi de conserver sa place au centre de l édifice constitutionnel , et à l assemblée de gouverner au centre . thouret appuie l avis de barnave et prône la conciliation : les modérés partisans de la royauté sont largement majoritaires parmi les députés , plaide t il ; hier , ils n ont pas vu le mal et ont été manipulés , mais l équilibre politique reste très favorable aux feuillants et au régime en place . s alarmer serait faire le jeu d une petite minorité d agitateurs démagogues . le roi se calme , mais la reine semble sceptique , malgré la considération qu elle porte à barnave . martainville ne partage pas le point de vue de celui ci et reprend le couplet du scandale : on était hier en démocratie , en lieu d hérésie , et les pitoyables et insolentes bagatelles des députés ont posé les bases du mode républicain . dramatisant l incident , il capte l attention de la reine , et insiste : c est l absurde doctrine républicaine qui a imposé cette cérémonie d humiliation et ce serment indigne . selon lui , il faut extirper le mal à la racine tant qu il est encore temps . attendre serait inconséquent et coupable , car l esprit républicain est un poison qui , telle la gangrène , peut corrompre le corps français dans son entier . les fauteurs de trouble se sont désignés d eux mêmes , cette jacobinerie perfide autour des villemort , traîtres à leur race . tout le monde , à cet instant , se tourne vers le patriarche livide , recroquevillé sur son tabouret vert . alors , monsieur le duc lui dit doucement le roi , interrogatif , qui n ose pas prononcer le nom désormais scandaleux , pour inciter le vieillard à parler . henry de villemort s excuse de ce que le nom de sa famille soit ainsi cause de tant de troubles . il évoque , sans les citer , les renégats qui le salissent et lui font personnellement éprouver une honte profonde , et qui méprisent une lignée qui s est toujours souciée du bien monarchique . l homme , menu et raide , a l air si sincèrement affecté , si authentiquement contrit , que sa mine est son meilleur effet rhétorique . mais , ajoute t il de sa voix faible et sifflante , voyons plus loin que cette humiliation cérémonielle , trouvons y une réponse adéquate , qui y mette définitivement un terme . le duc détaille alors un plan machiavélique mais sensé , consistant , sur le registre du double jeu , à attiser d un côté le discours républicain belliciste , jetant la france dans une guerre face à l europe qu elle ne pourra que perdre , et à prévenir d autre part , en sous main , les rois cousins des vraies intentions du monarque . il défendra hypocritement la nation et la france , tout en souhaitant secrètement sa défaite et l arrivée des troupes étrangères qui le restaureraient sur son trône . puisque , conclut le vieillard , la stratégie du départ du roi vers les armées royales coalisées a échoué à varennes , faisons venir ces mêmes armées à paris . il faut que la révolution française déclare la guerre à l europe afin qu elle soit renvoyée au néant . la parole d henry de villemort produit un grand effet . le visage de la reine s illumine , le roi est fasciné et décide sur le champ d écrire à l empereur d autriche , léopold , pour relater l humiliation qu il vient de subir , le danger républicain qui monte en france , et appeler à la solidarité des rois de l europe ; une lettre qu il faut tenir secrète et que le baron de goguelat , secrétaire du cabinet de la reine , proche des troupes impériales autrichiennes , ira immédiatement porter à la cour de vienne . puisqu il faut la guerre pour sauver la monarchie , allons à la guerre , attisons les braises nationalistes , jouons du vieux réflexe belliciste des français . barnave fait grise mine , comprenant que le système patiemment mis en place d un roi qui accepte la révolution , d une révolution qui apprivoise un roi , va voler en éclats au contact des diatribes guerrières de ses collègues . louis xvi est rasséréné soudain , puisqu on lui a offert une stratégie à laquelle se tenir , et l hypocrisie qu elle implique ne le gêne plus car il souhaite désormais , depuis les humiliations successives de varennes et de l assemblée , la défaite de la france . martainville et villemort ont gagné la partie . tous murmurent : allons à la guerre au même moment , à l autre bout de paris , à l intérieur de la barrière de la villette , l atmosphère est à l impatience . equiano et télémaque tentent d organiser cette attente . dans l immense entrepôt , un millier de gens de couleur pour la plupart des noirs mais aussi quelques indiens d amérique et des blancs ralliés à la cause antiesclavagiste sont assemblés et écoutent leurs meneurs . equiano et télémaque ont accueilli ici leurs frères en nombre , venus pour y trouver un refuge et parce que , simples domestiques , cochers , soldats , la rumeur les y a appelés . beaucoup souhaitent s engager et partir fonder une république noire à saint domingue . les nègres marrons fuient l esclavage et se regroupent en petites communautés affranchies et clandestines dans les montagnes des îles caraïbes ; là , ils se sont retrouvés en plein paris . il a donc fallu les rassembler , les nourrir , les loger , les protéger , malgré leur diversité et leurs intérêts souvent contradictoires . l ordre était nécessaire . architectural tout d abord . on a construit ingénieusement , grâce à des cloisons d un bois récupéré dans une scierie désaffectée située au bout du bassin de la villette , des box suffisamment nombreux et grands pour loger chacun vingt réfugiés , une cinquantaine de ces dortoirs étant disposés côte à côte en quinconce dans la partie nord de la rotonde . grâce à une dérivation pratiquée dans une écluse menant au bassin , l eau courante circule dans de petites tranchées creusées entre les box , ce qui maintient une hygiène décente . un réfectoire a été aménagé à l étage , où travaillent des cuisiniers et des cantiniers il n y a aucune femme sur place . l ancien aide cuisinier des gardes de la reine , le mulâtre maxence boulingrin , qui a fui son service en octobre , dirige ce poste de restauration d une main de maître . il a fallu fonder une intendance , qui négocie discrètement la récupération d une nourriture destinée aux courtilles de belleville et de ménilmontant , qui n en manquent pas ; une lingerie , qui permet d habiller les hommes en civil et de confectionner les futurs uniformes de la petite armée ; et une police , qui maintient l ordre au sein d une population mâle en constante augmentation , masse relativement dissipée et volontiers querelleuse . enfin , equiano et télémaque ont eu l intelligence d introduire à la barrière de la villette un système politique , où chaque box possède son représentant soit au total une cinquantaine d hommes , qui élisent tous les six mois une sorte de gouvernement , appelé à gérer les affaires courantes , à départager les disputes , à coordonner les liens avec l extérieur , notamment les sociétés alliées et les soutiens nécessaires en haut lieu . encore plus essentiel , il s agit d élaborer la future constitution de la république noire , dotée , sur les modèles américain et français , d une déclaration des droits de l homme noir . equiano et télémaque , quant à eux , fondateurs charismatiques , semblent au dessus de la représentation et des lois , tels les proconsuls de l utopie . l argent nécessaire à cette communauté autonome et autosuffisante , et les principales protections , indispensables pour qu un tel micro état puisse exister en bordure immédiate de la capitale de la révolution , viennent du cercle des amis des noirs , société qui joue un rôle capital dans l entreprise . fondé à paris en février , sous la direction de brissot , clavière , carra , mirabeau , il émane d un milieu abolitionniste d écrivains , de journalistes ou de financiers , noyau de quelques futurs républicains influents . parmi ses cent quarante deux membres , au début de l année , on compte ainsi condorcet , l abbé grégoire , pétion , mais également des personnalités du gratin , tels la fayette ou le duc de la rochefoucauld . le cercle des amis des noirs fait campagne pour l abolition de la traite des esclaves , et jouit de solides relais dans la presse des débuts de la révolution . face à lui se dresse un puissant parti , coalition des planteurs de saint domingue et des négociants des grandes villes portuaires , bordeaux , nantes , le havre , pour qui le commerce de la canne est essentiel à leur survie . ces derniers font passer vers la presse et le monde politique le message d un inévitable chaos en cas d abolition . le refuge de la barrière de la villette revêt pour le cercle des amis des noirs une importance secrète mais capitale : s y invente , comme dans un laboratoire , le monde sans esclaves désiré telle une utopie fraternelle . une délégation est annoncée , de la plus haute importance . portée par cet espoir , la communauté des noirs se tient debout et tangue , tandis que des chants montent des rangs , en kreyol , sur des rythmes entêtants . il faut une heure environ pour que cette houle régulière et murmurante se transforme en un rite vaudou , invoqué par les appels et les cris , animé de gestes contrastés et d yeux révulsés , provoquant transes et tremblements . les zombies s emparent alors de certains corps , autour desquels les autres se regroupent en cercle , captant leur énergie et leur pouvoir . réanimés par la magie d un sorcier , les zombies du vaudou sont des êtres de chair dépourvus d esprit , demeurés morts , corps hantés sans manifestation personnelle de volonté , purs instruments du sacré et du groupe , mais aussi symboles de la communion avec l autre , les morts , le passé , l autre rive , l autre continent , l afrique des ancêtres , avec cette sauvagerie de l altérité , aux pouvoirs surnaturels et naturels . les zombies vaudous portent une revendication : ils sont là , de plus en plus nombreux , pour dévorer les vivants , c est à dire la chair de la france trop riche des planteurs , des colons et des rentiers , qui refusent de voir la misère , l esclavage , refusent d arrêter la traite des nègres . cette zombification est à la fois terrible , échappant aux forces de la raison , et exemplaire , car elle porte la justice et la réparation de la pire des violences . elle possède une incomparable énergie politique , fondée sur la souffrance partagée . tant qu il n y aura pas abolition et réparation , il n y aura pas d espoir de rémission . si la société des blancs se nourrit des noirs , elle sera dévorée par eux . peu à peu , les corps noirs se calment , certains se recroquevillent , s endorment , les pupilles reprennent leur place et les yeux voient la réalité du présent , non l au delà , le passé ou le futur ; les gestes s harmonisent , le tempo ralentit puis s arrête . rarement aura t on vu , cependant , une transe emporter ainsi près d un millier d hommes vers les rives fantomatiques de l ailleurs . sortant des rangs , comme s ils portaient eux mêmes cette énergie vaudoue , comme s ils avaient traversé la transe , montant sur l estrade d un bond , les hommes de la délégation sont applaudis à tout rompre , salués par une clameur et un grondement de satisfaction . à droite , le chevalier de saint george , mulâtre fin et élégant qui porte le gilet , la culotte de soie , l épée au côté , musicien doué et meilleur escrimeur de son temps , l homme le plus prodigieux qu on ait vu dans les armes , a t on lu dans la presse européenne après son duel public fameux , devant le prince de galles , en avril , face à la chevalière d éon . au centre s avance désiré louis magnificat , lieutenant mulâtre des dragons de la reine puis de la garde nationale , figure charismatique , bel athlète d un mètre quatre vingt cinq , imposant dans son costume bleu ceint de tricolore . il fait sensation en annonçant sa prise de commandement de la légion franche des hommes de couleur , dont la barrière de la villette constituera le gros des premières troupes . de plus , il arrive des antilles et annonce le récent soulèvement des esclaves de saint domingue , salué par les vivats . dans la forêt de bois caïman , dans la plaine du nord , raconte t il , des centaines d esclaves marrons menés par dutty boukman et georges biassou ont juré de libérer saint domingue , fût ce au prix de leur vie . à sa gauche se tient william de villemort , protecteur et ami de la barrière , l américain dont se réclament equiano et télémaque , représentant le cercle des amis des noirs , auquel il a adhéré dès son arrivée en france , pour y militer activement et poursuivre la cause abolitionniste , combat qui l avait rendu fameux outre atlantique à l occasion du procès de l affaire du navire négrier zong en . villemort , après avoir pris dans ses bras saint george et magnificat , puis prêté serment de fidélité à l assemblée de la barrière , saute à terre , suivi des deux militaires . le trio traverse la foule noire qui s écarte en une haie d honneur , quitte la salle , formant une députation qui va porter les revendications des hommes de couleur devant la législative . à la tête de cette délégation fraternelle des hommes , william de villemort entre dans la salle du manège . ils sont reçus avec les honneurs de la séance . on peut reconnaître , outre saint george , magnificat , equiano et télémaque , des révolutionnaires et républicains venus de plusieurs pays , l italien daniele fortunole , l anglais thomas paine , l allemand anacharsis cloots , l américain thomas jefferson . l enthousiasme dans la salle est exalté par la solidarité entre peuples frères et le soutien que le monde entier semble ici apporter à la révolution française . william de villemort et désiré louis magnificat montent à la tribune . le second dit : législateurs , nous sommes en petit nombre , mais si vous daignez seconder notre zèle , il s augmentera et nous formerons un corps militaire nombreux . si la nature , inépuisable dans ses combinaisons , nous a différenciés des français par des signes extérieurs , d un autre côté elle nous a rendus parfaitement semblables en nous donnant comme à eux un coeur brûlant de combattre les ennemis de la révolution . nous faisons le serment de verser notre sang de couleur pour la défense de la révolution . le premier fait entendre deux revendications : l abolition de l esclavage et la création d une légion franche des hommes de couleur , l armée noire encadrée par saint george et magnificat . la seconde est acceptée sur le champ , la législative décrétant l organisation de la légion franche des hommes de couleur , armée à l instar des régiments d infanterie , faisant ainsi sortir la barrière de la villette de sa clandestinité . la trésorerie nationale tient à la disposition du ministre de la guerre la somme de livres pour solde et appointements de ces mille hommes de couleur , et livres pour les dépenses de première mise , relatives à l habillement et l équipement de la troupe . mais la première revendication divise encore l assemblée , qui reconnaît certes ce jour là l égalité juridique des droits pour les nés libres et les affranchis de couleur , mais rien n est dit , par contre , sur l abolition de l esclavage . william de villemort est prêt à continuer ce combat . marie de méricourt accourt affolée chez louis villemort . leurs retrouvailles , deux jours plus tôt , ont parachevé , une nouvelle nuit durant , la sculpture d amour qui leur tient lieu de talisman . mais elle se précipite cette fois car sa mère , pélagie , a été arrêtée par les agents autrichiens à liège , la cité de ses origines où elle était retournée quelques semaines , ville principauté faisant partie de l empire . louis décide de rendre immédiatement la nouvelle publique et lance l alarme à l assemblée nationale . l annonce crée un émoi profond . l ambassadeur d autriche est convoqué par le ministre des affaires étrangères , tandis qu antoine de méricourt récupère quelques informations secrètes auprès de mercy argenteau , l ancien ambassadeur , désormais en poste à londres , diplomate au service de l empire et liégeois lui aussi . selon ses confidences , le coup est parti de paris , des tuileries même ; méricourt et villemort soupçonnent fortement martainville d avoir dénoncé la présence de la révolutionnaire . par mercy , les deux hommes apprennent que pélagie de méricourt est conduite par chaise de poste verrouillée pour être internée dans la forteresse de kufstein , dans les montagnes du tyrol , et interrogée par les agents du chancelier kaunitz , qui la soupçonnent de fomenter un complot subversif contre la principauté de liège . aux cordeliers , méricourt lance une virulente diatribe belliciste , reprise par les girondins à l assemblée nationale . le premier met en garde les rois coalisés : disons à l europe que , si les cabinets engagent les rois dans une guerre contre les peuples , nous engagerons les peuples dans une guerre contre les rois . les seconds s installent à la proue de ce vaisseau de la france en colère , et soufflent un vent de confiance , celui qui pousse au conflit avec plus de certitude encore : une nation qui veut la liberté n aurait pas le sentiment de sa force si elle se trouvait paralysée par la terreur devant la puissance supposée de quelques individus . quand la volonté générale est aussi fortement prononcée qu elle l est en france , en arrêter l effet n est au pouvoir de personne , m entendez vous ! avertit brissot en désignant aussi bien les craintifs et pacifistes en france que les provocateurs des trônes d europe . ils ne sont pas nombreux ceux qui modèrent ces enthousiasmes et craignent les effets rhétoriques , puis les conséquences dramatiques , des discours bellicistes . marat et desmoulins aux cordeliers , qui y affrontent en minorité l exubérance personnellement meurtrie de méricourt . robespierre aux jacobins , qui contredit vivement louis villemort , tout en respectant , dit il , son courage . l incorruptible regarde avec méfiance les rodomontades guerrières , y soupçonnant le piège royaliste : voyez vous , dit il aux jacobins comme s il répondait à villemort , que le plan de cette guerre perfide , par laquelle on veut nous livrer aux rois de l europe , sort justement du palais de notre roi . quant à la victoire facile et à la fraternité des peuples qui bouteraient les souverains hors de leur trône , il n y croit pas une seconde , redoutant des défaites , prévoyant un conflit épuisant , et certain , au contraire , que les peuples n accueilleront pas comme des libérateurs ceux qui apporteront la liberté au bout de leurs fusils . la victoire n a pas encore choisi son camp entre bellicistes et pacifistes quand pélagie de méricourt est libérée par léopold d autriche . elle n aura passé que deux semaines dans sa forteresse tyrolienne , le temps pour kaunitz de l épuiser et de lui faire la leçon . la nouvelle la précède de quelques jours et déclenche à travers paris une indescriptible joie . alors que la thèse des rois pyromanes avancée par robespierre pourrait se trouver confortée par cette soudaine libération , elle est au contraire balayée par l enthousiasme d une victoire promise . regardez comme les rois nous craignent , regardez comme ils ont peur d un peuple debout , regardez comme la colère de cet hercule va bientôt faire valser leur couronne : voilà la vision que , assez spontanément , la france révolutionnaire se fait de l événement . une délégation est envoyée vers pélagie , pour l accueillir à son entrée en france , à strasbourg , elle est composée de son époux , antoine , de sa fille marie et de son quasi beau fils , louis villemort . la presse est pleine de ce récit édifiant d une famille recomposée dans l adversité . et quelle famille ! la voix du peuple accompagnée par la déesse de la raison réincarnée et par le plus prometteur des jeunes républicains français , tous rejoignant la tigresse de la révolution . dans la voiture qui , à vive allure , les conduit tous les quatre à paris , louis est intronisé gendre idéal de la révolution . tandis que pélagie de méricourt est accueillie sous les acclamations unanimes par nicolas de condorcet , le président de l assemblée nationale en ce fiévreux printemps , antoine , marie et louis l accompagnent dans l allée du manège menant au bureau présidentiel . ils partagent les honneurs de la séance législative . la belle liégeoise monte auprès de condorcet et , debout comme une reine , remercie les députés , paris , la france . alors que ce mois de capture , d interrogatoires , d enfermement , l a abîmée et vieillie , elle trouve la force de lancer une dernière flamme dans le feu qui emporte la nation vers la guerre , offrant d y prendre sa part en première ligne par la création d une phalange d amazones , exigeant des députés qui ne peuvent rien lui refuser le droit de former et de diriger avec sa fille une garde nationale féminine . assorti du verbe patriotique et guerrier , son discours féministe est enfin écouté : brisons nos fers , il est temps enfin que les femmes sortent de leur honteuse nullité où l ignorance , l orgueil et l injustice des hommes les tiennent asservies depuis si longtemps . elle réclame l égalité politique pour les femmes , ainsi que le droit de porter des armes . mais , comme pour les esclaves précédemment , cette écoute ne prélude pas à une action immédiate . par contre , la guerre avec l europe des rois survient très vite : moins de deux semaines après le retour de pélagie de méricourt , louis xvi , grave et patriote en apparence , réjoui et royal en son for intérieur , se présente le avril devant les députés pour déclarer la guerre au roi de bohême et de hongrie , titre désignant la maison d autriche . au même moment , dans la chambre d amour des deux pavillons , une jeune amazone chevauche son bel étalon , empalée à en hurler de plaisir sur la queue raide de son amant . mais la guerre , sur laquelle comptait louis xvi , se retourne contre lui . le plan du duc de villemort , mis en action par alphonse de martainville , a trop bien marché : en six mois , la guerre est là , certes , mais en trois mois supplémentaires elle fait vaciller le trône . les révolutionnaires comprennent , dès les premières défaites , que la guerre sera plus longue et plus dure à mener qu ils ne l ont imaginé . le mai , la situation est si catastrophique que la fayette , commandant l armée de la meuse , sollicite le roi pour demander la paix . le juillet , la prusse entre à son tour dans le conflit , avançant ses armées vers les frontières du nord et de l est . pressée , acculée , l assemblée déclare le juillet la patrie en danger . enfin , le er août , est connu le manifeste de brunswick , chef de l armée prussienne qui campe à deux cents kilomètres de paris , promettant une exécution militaire et une subversion totale s il est fait la moindre violence à la famille royale . loin d intimider la population , cette proclamation contribue à précipiter les événements . les révolutionnaires savent désormais avec certitude que le pouvoir royal leur est hostile . l insurrection , menée par les jacobins , les cordeliers , les girondins , regroupés en une commune insurrectionnelle , et le peuple de paris , tous ralliés à la république , est en marche pour détrôner le roi de france . louis et william de villemort sont plongés dans ce tumulte , cousinant aux jacobins , mais également à l assemblée pour le cadet et à la commune insurrectionnelle pour l aîné . ils comprennent que la chute du roi , donc la prise du château des tuileries , est la seule issue pour sauver la patrie de l humiliation d une défaite . seule la proclamation de la république , avec son effet mobilisateur et son énergie politique , peut insuffler un sursaut tel qu il fasse battre en retraite les armées étrangères . mais pour frapper les tuileries , selon la formule de william aux jacobins , les villemort cherchent un bras armé : seuls , ils ont le pouvoir des mots , de la ruse , de l enthousiasme , des lois parfois , mais pas celui de marcher sur un palais royal défendu par mille trois cents gardes suisses , de bons professionnels de la guerre , disciplinés et dévoués . par l intermédiaire d antoine de méricourt , les villemort rencontrent cet homme providentiel qui , parmi d autres militaires et chefs de section à paris , peut mettre une force armée à la disposition des meneurs politiques de l insurrection . à la commune , danton s appuie sur santerre , le général des sans culottes , commandant la section du faubourg saint antoine riche de près de dix mille hommes en armes ; à l assemblée , les girondins peuvent compter sur les fédérés montés de province , les marseillais ou les bretons par exemple , soit une armée de cinq mille volontaires . il reste les bataillons révolutionnaires de la garde nationale , environ huit mille hommes . les villemort cherchent à les mobiliser en les intégrant dans la préparation de plus en plus urgente de l assaut . un premier échec , le juin , a démontré que la prise des tuileries ne serait pas aisée et qu elle nécessite une force armée supérieure . le juillet , chez ramponneau , le cabaretier de la courtille , ils rencontrent jean rossignol , l un des commandants de la garde nationale , à la tête d un de ses bataillons les plus fameux , les vainqueurs de la bastille . rossignol , avec sa bonne tête fatiguée et multicouturée de militaire du peuple il a trente trois ans mais en paraît près du double , tient table ouverte certains soirs de la semaine chez ramponneau et les accueille d un sonore : je suis né d une famille pauvre , ce qui n est pas courant à l époque chez les hauts gradés . son destin est l un des plus curieux de la révolution , puisque ce fils du peuple , autodidacte , sans culotte du faubourg saint antoine , deviendra l un des généraux les plus célèbres de l an ii , commandant en chef des armées républicaines en vendée . cadet de cinq enfants , il habite aux alentours du port saint paul , à l ombre de la bastille . jeune , il comprend qu il est fait pour le métier des armes , une carrière militaire saisie à pleines mains . dans l ancien régime , lance t il , je pouvais tout au plus espérer , après quinze années de service , devenir caporal ou sergent . dans le nouveau , je suis général en chef . cette promotion révolutionnaire , il la doit à une plus grande égalité devant les honneurs , mais aussi à son rôle lors de la prise de la bastille , durant laquelle , simple sous officier de la garde nationale , il dirige l assaut à la suite de la défection de son chef . cette prise décide du reste de son existence : il obtient de la commune de paris qu elle crée un corps militaire des vainqueurs de la bastille et prend la tête de ce petit régiment prestigieux d une centaine d hommes . le voilà désormais soldat de la révolution , le seul titre dont il s enorgueillit . en ce mois de juillet , rossignol joue un rôle actif dans la préparation de l assaut , membre de la commune insurrectionnelle , désigné comme l un des trois commandants en chef des huit mille gardes nationaux . cherchant alliance avec des chefs politiques , il accepte de mettre sa puissance de feu et son charisme au service des jacobins . c est un allié de poids pour les villemort , leur bras armé . avant de les laisser repartir de chez ramponneau , ce soir là , il ouvre sa chemise et montre la médaille qui pend sur la poitrine , où est gravé le titre de fondateur de la république , puis explose d un énorme éclat de rire . rien n est joué au soir du août . les forces sont certes disproportionnées , puisque environ trente mille assaillants font face à deux mille soldats et gentilshommes gardant le château ; pourtant personne ne sait comment vont réagir les uns et les autres . le premier signal de l insurrection vient de la section des quinze vingts , au faubourg saint antoine , qui déclare le août en fin de journée que , si le détrônement de louis xvi n est pas prononcé le jour même , à minuit elle sonnera le tocsin et attaquera les tuileries . la totalité des quarante huit sections de paris , moins une , suit cet ultimatum . à minuit , le tocsin sonne . les insurgés nomment un comité provisoire de la commune , qui dirige l action depuis l hôtel de ville . une soixantaine de députés , réveillés par le tocsin , démarrent une longue session d urgence sous la présidence de vergniaud . présent à ce moment là , louis villemort quitte le manège à heures du matin , pour se rendre à hauteur du palais royal , côté seine , où il retrouve son oncle avec rossignol et une partie de la garde nationale , en route vers les tuileries . devant marchent les fédérés , avec en tête les marseillais . ensuite viennent les sections parisiennes , le gros des troupes . enfin les bataillons de la garde nationale . du côté des assiégés , on se prépare tout autant . dans la nuit , la reine convoque dans son appartement les deux chefs des gentilshommes qui défendent le château , le vieux maréchal de mailly et le plus jeune alphonse de martainville , ce dernier ayant pour seul titre , mais il compte chez les royalistes , celui de chevalier du poignard . marie antoinette a décidé de résister par la force . il faut faire coexister trois corps d armée disparates . un bon millier de suisses , braves et obéissants jusqu à la mort , combattant groupés entre habits rouges . la cohabitation est plus délicate entre les deux bataillons de la garde nationale du château , cantonnés sur place avec environ six cents hommes , et les nobles qui arrivent en nombre , plus d un demi millier , habillés civilement , portant l épée ou le pistolet plutôt que le fusil , condescendants avec les soldats bourgeois . le commandant de la garde nationale des tuileries , mandat , proteste ainsi contre la présence d aristocrates irréguliers , arguant qu ils décourageraient le zèle des constitutionnels . la reine réplique sèchement : ce sont des hommes sûrs . ces nobles n ont plus rien à perdre et se regroupent par affinités amicales , régionales ou selon les anciens régiments royaux qu ils servaient ; ils sont courageux , mais sans ordre et imparfaitement armés . tous anciens officiers ou chevaliers de saint louis , ils peuvent cependant faire du tort aux assaillants car la plupart sont habiles , excellents bretteurs , rapides , efficaces dans les combats de près . mailly étant trop vieux , presque impotent , constamment assis sur une chaise , martainville en est le seul chef ; il dicte la stratégie et ne prend d ordre que de la reine . après tout , c est sa guerre : avec henry de villemort , ils l ont conçue et voulue , ils l ont eue ; désormais , elle se présente directement aux portes du palais . à heures , le roi passe ses troupes en revue dans la cour extérieure des tuileries . les cris de vive le roi ! retentissent . mais louis xvi n est pas en forme ; il a tenu à dormir deux heures soit pas assez , soit deux de trop , et sa figure molle porte la coiffure aplatie et défrisée d un côté . il s est vêtu en hâte d un habit violet , alors qu il s agit de la couleur du deuil royal . le maréchal de mailly tombe de sa chaise et se jette à ses pieds , tirant son épée , jurant de vaincre ou mourir pour le petit fils d henri iv . la scène touche au ridicule , caricaturant ce qui pouvait rester de noblesse en ces hommes parés de noir , comme s ils arboraient , eux aussi , le deuil de la monarchie . lorsque louis xvi se retire dans sa chambre à coucher , devant ce spectacle pathétique , un demi bataillon de la garde nationale change de camp , quitte sa position pour se placer près du pont royal , et tourne ses canons contre le château . au même moment , la garde rapprochée de la reine , deux cents derniers défenseurs , armés de pistolets , de poignards , de couteaux de chasse , d épées , sous le commandement de louis charles d hervilly , prend place dans les appartements royaux , disposée à lutter pied à pied derrière chaque sofa et chaque canapé . le long cortège des assaillants aux uniformes dépareillés , à dominante bleue , s ébroue lentement dans un bruit d enfer depuis le centre ou l est de paris , chaque régiment traînant ses canons , les tambours battant la générale , les officiers hurlant les ordres . quelques chants s élèvent çà et là . au ça ira de l été a succédé le chant de guerre pour l armée du rhin , que se sont approprié les fédérés de marseille , et qu on dénomme pour la première fois la marseillaise à cette occasion . les villemort , à cheval , trottent fièrement aux côtés de jean rossignol . d autres troupes , tels des affluents plus ou moins larges , rejoignent le lit principal du fleuve humain qui traverse paris . sur la rive gauche , les hommes du faubourg saint marcel arrivent par le pont neuf , plusieurs milliers , précédés de tambours qui résonnent et répondent aux acclamations des soldats de la rive droite . au niveau du pavillon de l horloge , soudain , apparaît par le nord le millier d hommes de couleur de la nouvelle légion franche , menée à cheval par le général magnificat et le chevalier de saint george . le noir éclatant des peaux contraste avec les uniformes blancs à parements tricolores , l effet est spectaculaire , provoquant l enthousiasme des troupes qui montent à l assaut . plus loin , c est un autre saisissement : voici une cinquantaine de femmes à cheval , tenue grise , arc et carquois en bandoulière , large chapeau à noeud tricolore . la garde nationale féminine , la phalange des amazones , avec à sa tête pélagie et marie de méricourt , salue les troupes masculines qui passent , ravies . dans la contemplation de soi même , à travers ses différentes forces et ses diverses apparences , une armée en marche prend vie dans l aube d une journée chaude et claire . à heures , une première vague d insurgés part à l assaut des tuileries . l avant garde des faubourgs , précédée des fédérés marseillais et bretons , se déploie . à peine ont ils fait vingt pas que le feu est ouvert , sans que l on sache de quel côté le premier coup est parti , ni s il a été intentionnel . dans la cour du château , la garde suisse a d abord l avantage . bien disposés , à l arrêt , la ligne de mire réglée , ces soldats sont efficaces et leurs coups de feu font souvent mouche . les premiers rangs des assaillants sont décimés , notamment les hommes à piques des sections , les plus avancés . mais , malgré les morts , les fédérés et les sections continuent de progresser . bientôt , les suisses sont largement dépassés en nombre par les forces adverses , soutenues par des canons . de plus , ils sont pris sur le flanc par la cavalerie de la garde nationale intelligemment disposée par rossignol en deçà de la galerie du louvre . les suisses se replient et refluent vers l entrée principale du palais . les combats marquent une première pause . on compte les morts , on secourt les blessés , on recharge les fusils , on reprend son souffle , on boit un coup d eau de vie , on attend . les villemort se sont séparés . william , qui est un soldat pourvu de l expérience du combat , s est joint à la cavalerie de la garde nationale , accompagnant la charge décisive sur le flanc droit de la garde suisse . il a retrouvé l odeur de poudre , la peur au ventre et la cavalcade des champs de bataille américains . louis , en retrait mais en hauteur , observe les manoeuvres aux côtés de rossignol , installé au dessus de la porte de rohan , au nord est des combats . l infanterie de la garde nationale retourne à l attaque , appuyée sur sa droite par la légion franche des hommes de couleur . à l avant garde , les plus impatients des sections se projettent encore , atteignant en tête le vestibule du palais , puis le bas du grand escalier qui monte majestueusement à la chapelle . là , les attendent les suisses , en ordre sur les marches , pointant leurs fusils en contrebas . immobiles , silencieux , ils couchent en joue la foule des assaillants , qui s arrêtent . tous hésitent . les suisses vont ils tirer ? les assaillants parlementent , appellent à la fraternité , tentent d attirer les habits rouges . lorsque les officiers commencent à craindre la connivence , ils ordonnent le feu , qui claque comme le tonnerre , étagé de haut en bas de l escalier , presque à bout portant . l effet est épouvantable , tout coup est mortel ; le carnage fait chanceler la masse des sections , qui s affaisse sur elle même . nul de ceux qui sont entrés dans le vestibule n en réchappe . plus de deux cents hommes périssent dans cet endroit fatal . les suisses , du coup , avancent , enjambant les cadavres , de même que l armée des gentilshommes . les premiers progressent jusqu au pavillon de flore , tandis que les nobles atteignent celui de l horloge . martainville , qui mène l assaut avec le maréchal de noailles , se croit vainqueur ; il envisage même de marcher sur l assemblée nationale , qui n est plus distante que de quelques longueurs . et si le roi et la cour remportaient le combat ? et si le plan du duc de villemort prenait malgré tout , sortant vainqueur par la guerre mais une guerre intérieure de la révolution écrasée ? l assemblée , avertie par louis villemort qui , laissant brusquement son point d observation , galope à sa porte , se voit à sa dernière heure . quand il y pénètre , pâle et palpitant , annonçant l arrivée probable des royalistes , exigeant qu on barricade les entrées , un mouvement de stupeur parcourt les rangs des députés , qui se croient sur le point d être massacrés , tout au moins prisonniers d un roi qu ils pensaient prendre . les fédérés repartent cependant au combat . ils passent les guichets du côté du quai de seine , voient les suisses en bataille entre le pavillon de flore et le carrousel , et tirent à brûle pourpoint deux coups à mitraille de leurs petits canons . l effet est surprenant et fort . les soldats suisses rentrent sans attendre dans le palais , laissant leurs blessés . en première ligne , du côté des défenseurs , se retrouve soudain placée la garde nationale du château , moins rapide et moins disciplinée . rossignol fait habilement manoeuvrer sa garde révolutionnaire afin qu elle se retrouve au contact de la garde des tuileries . et là , dans la cour du palais , le vent change d un coup de sens quand les deux gardes nationales fraternisent , la défensive avec l assaillante . les chapeaux sont jetés en l air , les fusils mis bas , les cris de vive la nation ! résonnent , et les étreintes commencent . le combat change d âme . les suisses refluent à l intérieur du palais ; martainville et les nobles battent en retraite le long de la galerie nord , heureux de rester les maîtres du grand escalier qui leur permettra de s échapper in fine , laissant moins de victimes dans l affrontement . au centre , devant la façade des tuileries , est donné le dernier assaut . la centaine de fenêtres scintille d éclairs , la fumée s épaissit , on tire comme dans la nuit . les soldats de paris sont trop nombreux pour les défenseurs ; ils avancent inexorablement , malgré leurs pertes . ils sont bientôt assez proches pour lancer des gargousses d artillerie dont les explosions font sauter les toits , désencadrent les fenêtres , renversent les murs et jettent l incendie dans la part sud du palais . en première ligne , payant un lourd tribut à son premier assaut , la légion franche des hommes de couleur fait front , combattant comme des tigres . et quand on y voit plus clair , lorsque les assaillants pénètrent enfin dans le palais , les habits blancs ceinturés de tricolore font face aux habits rouges , les peaux noires face aux plus pâles des soldats européens . le château est forcé . louis xvi et la reine se réfugient au sein de l assemblée nationale , le seul endroit où ils peuvent être encore en sécurité . les députés , qui se croyaient morts peu de temps auparavant , voient ainsi arriver , soulagés , étonnés , ravis , la petite escorte royale , non les troupes royalistes . un grenadier de la reine se présente le premier , tenant le dauphin dans ses bras , le déposant sur le bureau des secrétaires sous les plus vifs applaudissements . la reine entre avec dignité , suivie par madame , sa fille , et madame élisabeth , qui se place au banc des ministres . le roi se rend auprès du président , vergniaud , et dit calmement : je suis venu ici pour éviter un grand crime , et je me croirai toujours en sûreté avec ma famille , au milieu des représentants de la nation . sous les acclamations , il ajoute : j y passerai la journée . louis villemort est debout dans le coin gauche de l hémicycle , ne ratant rien de la scène historique . d un coup d oeil , il voit entrer en tribune marie de méricourt et sophie lepeletier , et leur adresse un signe affectueux . un capitaine suisse , turler , vient demander au roi s il faut déposer les armes . après avoir entendu le rapport du procureur général , roederer , qui annonce à l assemblée que le château est tombé , louis xvi donne l ordre aux suisses de ne plus tirer . la foule des soldats envahit la cour du château et gagne les étages . les gardes suisses battent en retraite à travers le palais et se retirent dans les jardins à l arrière de l édifice . près de la fontaine centrale des tuileries , ils sont taillés en pièces par les assaillants de toute sorte ; d autres , restés dans le palais , sont pourchassés et massacrés , de même qu un certain nombre de domestiques et de courtisans ne pouvant se mêler à la foule . des mille trois cents suisses présents aux tuileries , les deux tiers sont tués au combat ou en tentant de se rendre . pendant ce temps , william de villemort cherche son neveu à travers le château . rossignol , entré par l aile nord du palais au milieu de ses troupes les plus fidèles , le bataillon des vainqueurs de la bastille , n a pas pu le rassurer sur son sort . inquiet , william passe de pièce en pièce , sans savoir que son neveu est à l assemblée . il protège quelques suisses en les cachant derrière des tentures ou dans un petit cabinet discret , ne peut en sauver certains , mis à mort devant ses yeux avec un acharnement qui le révulse . dans un coin du salon de la reine , il assiste même à une scène d anthropophagie , deux hommes déchirant à pleines dents le bras d un pauvre domestique qui avait eu le malheur de se saisir d un couteau pour résister à ses poursuivants . mis en lambeaux , ses membres sont dispersés , son sexe mutilé , son coeur arraché pour être proposé en plat de consistance d un repas de chair humaine par un géant barbu qui le tient à bout de bras et commence à le lécher . villemort voudrait intervenir , mais sait bien qu il y risquerait sa vie et qu il en serait incapable , paralysé par ces terribles tableaux sanglants . il se précipite alors vers le fond du château par la galerie nord pour aller à l air . là , soudain , près du grand escalier de catherine de médicis , il fait face à alphonse de martainville , qui suit la retraite des nobles ayant combattu sous ses ordres . les deux hommes , au milieu des tumultes , des incendies , des tueries , des hurlements de colère ou des cris de désespoir , sortent leur épée . ils se combattent à l ancienne , en duel singulier , dans un décor de désastre qu ils ne voient plus . martainville est un bon bretteur , puissant , jouant de sa forte taille , mais n est pas un soldat , et il n a pas l expérience de villemort qui , même s il a toujours refusé les duels à mort , a beaucoup pratiqué le combat d épée durant les entraînements de sa carrière militaire . friand de la lame mais amoindri par l absence de main gauche , martainville a toutes les peines du monde à se défendre contre un adversaire qui , agile et fin , attaque souvent par le côté , et pare en homme qui a grand souci de son sang . cette lutte finit par faire perdre patience à martainville . furieux d être tenu en échec par celui qu il regarde comme un traître , il s échauffe et commence à faire des fautes . villemort le comprend et retient ses coups , car il ne souhaite pas d issue fatale , redoublant d agilité pour faire durer l assaut . martainville , voulant en finir , porte à son adversaire un coup qu il espère décisif en se fendant à fond ; mais villemort pare prime et , tandis que martainville se relève , se glissant comme un serpent sous son fer , le touche à l épaule . blessé , voyant le sang jaillir , martainville lâche son arme . l américain attend , ne profite pas de la situation , indique même qu il souhaite rompre là le duel . le royaliste reprend pourtant son épée et se rue à l assaut . après avoir été touché deux fois dans le vêtement , villemort pare avec une lenteur courtoise un nouveau coup , mais martainville , trop audacieux et exposé , s embroche sur le fer ainsi présenté . il pousse un cri , tombe à genoux , pas plus bas , la pointe n ayant percé que le gras du flanc sans atteindre d organes vitaux . mais il saigne abondamment , déjà tout enduit de liquide écarlate . villemort calmement se retire , repoussé par ce jaillissement sanglant qui l indispose . déjà , il est reparti de trois pas quand martainville , contre le code d honneur , se précipite sur lui de dos , l attrape par le col et pointe un poignard sur la carotide , prêt à l égorger . villemort , ironique , le félicite pour sa victoire , puis le traite d anthropophage , lui narrant en quelques mots la scène qu il vient de voir dans une pièce voisine . il lui lance : que veux tu faire de ce sang , bête féroce ! le veux tu boire ? martainville tient villemort fermement à sa merci , et insiste , dardant le poignard sur son cou jusqu à faire perler de premières gouttes . il veut faire sentir que la vie ne tient qu à lui , afin d effacer l humiliation subie à l épée . william lui raconte alors l histoire de la blessure qu il porte au bas de la joue gauche , qu il se fit lui même plutôt que d achever un homme qu il tenait en son pouvoir , un pauvre anglais , sur le champ de bataille de yorktown voici plus de dix ans . martainville relâche la pression de son arme , et , lançant à son adversaire : je t épargne à mon tour ; voici le pendant de ta blessure , il lui inflige une profonde plaie au bas de la mâchoire droite . villemort hurle , se tient la tête , puis calmement lui lâche : l homme qui a bu le sang de son frère sera maudit . à quelques centaines de mètres de là , à l initiative de louis villemort , les députés présents dans la salle du manège votent à l unanimité , sous le regard de la famille royale , la révocation des ministres , la suspension de louis xvi et la convocation de la convention nationale . vii martyrs de la révolution un soir de novembre , equiano vient frapper à la porte de la grande pièce du passage des deux pavillons , où louis s est définitivement installé , puisque ses deux passions sont toutes proches : la politique , de l autre côté du palais royal , et marie , qui habite à deux pas , rue du bouloi . sa vie ne lui laisse pas le temps de posséder davantage qu une pièce , et ils sont , avec sa maîtresse , attachés à l amour de ce lieu . equiano est inquiet pour son ami , william , qui ne soigne pas sa blessure à la mâchoire , pas plus qu il ne sort , ne reçoit , ne vit . comme s il se laissait mourir . louis , il est vrai , n a pas vu son oncle aux jacobins depuis quelques semaines et sa visite triomphale , quand , blessé , il avait été présenté en héros de l insurrection du août . le destin de william de villemort semblait scellé : héros de la prise des tuileries , personnalité influente des jacobins et de la commune de paris , il était voué , comme louis , à être élu à la convention . mais tout comme il avait refusé la législative , il a renoncé à cette nouvelle assemblée nationale . quand , le lendemain , louis et marie pénètrent dans l hôtel de la couture sainte catherine , tout est sombre . equiano les accueille et les mène à william , allongé sur son lit dans l obscurité de sa chambre , émettant quelques grognements . quand louis veut ouvrir un volet et aérer la pièce , qui sent la pourriture , l aîné pousse un cri rauque . c est marie qui , alors , se charge de faire circuler lumière et courant d air , tandis que le cadet des villemort s assoit auprès de son oncle pour le réconforter . ce qu il découvre dans la clarté qui aveugle william n est qu une large plaie purulente . la blessure à la mâchoire s est transformée en une profonde balafre allant d une oreille à la bouche , boursouflant des chairs qui ne se joignent plus , baignée d un pus jaunâtre dégageant une odeur d infection . du côté droit , au dessus de la plaie , l oeil ne s ouvre plus , ou alors à demi , rouge vif , gonflé , suintant . la lèvre inférieure est tirée , retournée , putréfiée , dévoilant deux dents presque noires ; les commissures portent des croûtes brunes laissant voir les chairs à vif . dessous , ce n est qu un trou terrifiant , le vide à l intérieur d une bouche . louis , ému et hors de lui , saisit par les épaules son oncle qui gémit , le secoue brutalement , l attire , l étreint , puis le tient en face de lui , assis , et hurle : william , reviens à nous ! reviens vers moi ! fiévreux , agité , brûlant , mais inerte , le malade retombe de tout son poids sur le matelas . louis se lève , s approche de marie et murmure : je sens qu en le perdant je perds une partie de mes forces en quittant l hôtel des villemort , louis laisse à equiano une somme d argent nécessaire aux soins et l adresse d un médecin réputé qu il connaît , le docteur georges cabanis , accompagnée d un mot de recommandation . il redoute une nouvelle fois , comme après le massacre du champ de mars , le renoncement d un homme qui se hait et ne parvient pas à dépasser la malédiction des siens , à surmonter sa pathologie du sang , définitivement rendu à sa misanthropie . aux tuileries , dans le château abîmé de la monarchie , d après les révélations de l artisan qui l avait fabriquée , un serrurier nommé gamain , le ministre de l intérieur , roland , met au jour le novembre une armoire de fer dissimulée derrière un mur . elle contient de multiples documents qui démontrent la duplicité des conseillers et des ministres du roi , une correspondance de louis xvi avec plusieurs souverains d europe prouvant sa trahison . son procès , que redoutent une majorité de députés , notamment le parti girondin , devient inévitable . la convention décide , le décembre , que louis capet et ses défenseurs seront entendus à la barre . le procès débute une semaine plus tard . le jeune villemort , le décembre , monte lentement à la tribune . il a obtenu de ses amis jacobins , robespierre en premier chef , cette terrible initiative de porter le premier coup non pas aux défenseurs du roi , déjà hors d état de le sauver , mais à ceux qui craignent par son exécution de mettre la france au ban de l europe . le roi devrait être jugé en aimable citoyen ? commence t il devant une assemblée presque au complet , qui suit sa prestation avec la plus grande attention . et moi , je dis que le roi doit être jugé en ennemi , que nous avons moins à le juger qu à le combattre . aujourd hui , l on fait le procès d un homme assassin d un peuple , pris en flagrant délit , la main dans le sang , la main dans le crime ! ses paroles , lentes , dites avec mesure , portent d autant plus : l implacable affirmé avec douceur . ces mots sortent , froids , impitoyables , d une bouche qui semble féminine . le visage , blanc et fin , la peau diaphane , presque transparente , donnent une forme de pureté à sa beauté . il a le front haut , les yeux lumineux , les boucles blondes enfantines , mais le verbe pèse , raide , aiguisé , tranchant , par moments terrifiant . tout cela confère à louis une gravité nouvelle , qu il a acquise par l expérience des derniers mois , traversant le tumulte révolutionnaire au premier rang , et sûrement aussi par l effroi causé par la blessure de william . ce n est plus le jeune villemort enthousiaste et inexpérimenté des débuts de la révolution , bredouillant ses premières interventions . sa sévérité , juste et efficace , calculée et précise , rigoureuse et incandescente , frappe désormais . sa beauté n est plus angélique mais grave et dure , inflexible et acerbe , froide comme de l acier , et pourtant brûlante comme un fer chauffé à vif . il poursuit : les mêmes hommes qui vont juger louis ont une république à fonder : ceux qui attachent quelque scrupule au juste châtiment d un roi ne fonderont jamais une république . nous devons juger louis pour avoir été roi ; rien au monde ne peut légitimer cette usurpation , la royauté est un crime éternel , contre lequel tout homme a le droit de s élever et de s armer ; elle est un de ces attentats que l aveuglement même de tout un peuple ne saurait justifier . tout roi est un rebelle et un usurpateur . il faut donc tuer le roi puisqu il est roi , cet être hors la nature , hors le peuple , hors la république , démonstration d une implacable évidence . ce discours âpre , d une éloquence serrée , se résume tout entier dans cette courte phrase : on ne peut point régner innocemment . villemort descend de la tribune sous les calmes applaudissements des montagnards , là où il remonte siéger , tout en haut des gradins réservés aux députés , à gauche du président de l assemblée . ce n est pas un triomphe , mais mieux encore , un étonnement admiratif devant la mue républicaine d un jeune homme qui incarne naturellement le cours de la révolution , qui calque le tempo de son existence et de ses apprentissages sur elle , avançant dans la carrière et les idées selon le même rythme vif , suivant un écoulement aussi puissant qu inexorable . d autres points de vue s expriment ensuite , mais celui de la mort du roi vient de marquer un coup fort . robespierre , dans son discours du décembre , appuie le point de vue de villemort : puisque louis capet est un corps hors la nation , la république ne peut s instaurer qu en l anéantissant , lance t il . il existe une incompatibilité organique entre ces deux souverains , le roi et le peuple , le principe d exception et le principe d égalité . robespierre est aussi imparable que villemort : louis capet fut roi , et la république est fondée . la victoire du peuple a décidé que louis est coupable . il ne peut donc être jugé ; il est déjà condamné à la mort , ou la république n est point absoute . louis doit mourir parce qu il faut que la république vive . une semaine plus tard , la première comparution de louis capet à la barre de la convention semble confirmer les implacables réquisitoires de villemort et robespierre . revêtu d une simple redingote beige , portant ses regards inquiets dans toutes les parties de la salle , conduit par rossignol , le général sans culotte , qui précipite la marche avec une vitesse réfléchie , le ci devant roi paraît avec dignité mais sans éclat , sans prestige , sans légitimité , comme s il n appartenait déjà plus à la france de la république . là où il conservait , un an auparavant , un fauteuil large orné à ses armes , couleur de pompe , il n y a plus qu une humble chaise , sur laquelle il s assoit simplement . dépouillé de toutes ses cérémonies , le roi se lève et , debout à la barre , écoute , sonné , le président de la convention , barère , qui s adresse à lui : louis , la nation française vous accuse . vous allez entendre la lecture de l acte énonciatif des faits . louis , asseyez vous . c est alors , au moment où le roi se rassoit sur sa chaise sous les yeux des députés déjà assis , que tous peuvent comprendre le sens du discours de louis villemort : du trône à la chaise , la sévérité républicaine s est imposée à la dignité royale , l a expulsée de l histoire et va désormais la mettre à mort . à l issue des débats , le roi est reconnu coupable par la convention nationale à une écrasante majorité , voix contre . il est condamné à mort par voix contre , puis , après recomptage le lendemain , par voix contre . sur la place de la révolution , le janvier , le roi descend de son carrosse c est l ultime faveur qui lui a été accordée : aller au supplice en carrosse et non dans la honteuse charrette des condamnés à mort . il fait face , sur l immense espace , à l armée révolutionnaire et à l institution républicaine : quatre vingt mille hommes en armes , gardes nationaux , gendarmes , sectionnaires , stationnent là , devant quatre vingts pièces d artillerie ; au devant de l échafaud , une tribune a été aménagée pour les nouveaux notables de la république , élus , juges , députés , commissaires , présents pour assister au supplice et consacrer ainsi la république qui naît . louis villemort s y tient , droit , ému , aux côtés de marie de méricourt , de son père , antoine , de sa mère , pélagie , de son amie sophie , elle même accompagnant son père , michel lepeletier de saint fargeau . l assistant du bourreau s approche . d un geste vif , qui rappelle une dernière fois le cours du rituel royal que la république ne peut plus considérer , louis capet repousse la main qui souhaite le soutenir et lui ôter sa veste , refusant qu on le touche , refusant le déshabillage public et les liens qu on veut lui imposer . un échange de regards entre le roi et son confesseur , l abbé edgeworth de firmont , fait comprendre au monarque qu il est vain de lutter , que la dignité est le seul compromis possible avec le rite républicain de la mise à mort . louis capet obtempère , se dévêt de son habit , ouvre le col de sa chemise et , pour dégager le cou , la rabat sur ses épaules . il se laisse garrotter , puis , les mains liées derrière le dos , couper les cheveux qu il porte courts sous la perruque . appuyé sur son confesseur , il gravit les marches raides menant à l échafaud . lorsque les trois bourreaux le saisissent et l attachent à la planche , il crie , d une voix forte : peuple , je meurs innocent des crimes qu on m impute . je pardonne aux auteurs de ma mort , et je prie dieu que le sang que vous allez répandre ne retombe jamais sur la france les roulements des tambours couvrent alors sa voix . la planche bascule , actionnée par les bourreaux , tandis qu il lève les yeux au moment où on le couche sous la lame de la guillotine qui , en un éclair , tranche ses jours . il est h ; une clameur monte sur la place quand sanson prend la tête et la montre à l assemblée des républicains . louis et marie , main dans la main , acclament eux aussi la mort du roi , puis échangent un profond baiser , comme s ils saluaient ainsi l acte de naissance de la première république française . avec les méricourt et les lepeletier , louis a réservé une table chez février , un restaurant proche du palais royal , devenu depuis peu le palais égalité . après le spectacle du supplice , ils souhaitent tous ensemble célébrer rituellement ces deux événements liés à jamais , la mort du roi et l avènement de la république . le groupe des six convives traverse joyeusement le jardin du palais royal , après avoir emprunté les grandes galeries longeant les tuileries , suivant le cours des écuries . antoine de méricourt annonce une surprise qui les attend chez son ami , le cuisinier antoine février , une recette spécialement conçue avec camille desmoulins , et préparée pour la circonstance , une tête de cochon farcie à la louis xvi , à laquelle février a adjoint l une de ses spécialités , le soufflé de pommes de terre . dans un grand éclat de rire , les convives s en régalent par avance . ils sont sévères en républicains à l assemblée , se revêtant d habits de romains et usant du verbe ascétique , mais il faut savoir rire et vivre quand les occasions de mêler la politique et l hédonisme se présentent . l établissement d antoine février , au de la rue neuve des petits champs , est situé entre rez de chaussée et sous sol de l hôtel de lionne , annoncé par l enseigne maison février , marchand restaurateur . c est l un des tout premiers restaurants de paris , du monde , ouvert voici dix ans , avec ses tables , ses menus fixes , sa cave à vins et son cuisinier . désormais , signe d un succès certain , il faut réserver pour souper . à l heure du déjeuner , qu on nomme plutôt grand déjeuner ou déjeuner à la fourchette pour le distinguer de la collation du réveil , qu on appelle petit déjeuner , le restaurant est plus calme . toutes ces habitudes culinaires sont justement en train d être inventées , refondées , par ces premiers restaurants , qui imposent une temporalité et des rites nouveaux aux usages de la table . les travaux de l assemblée nationale n y sont pas étrangers : chez beauvilliers , non loin , enseigne rivale , royaliste , feuillante , puis girondine , ne vient on pas de fixer un déjeuner dînatoire vers heures de l après midi , qui permet aux députés de travailler sans relâche jusqu en soirée ? cette innovation , pour février , a l inconvénient de supprimer un des deux repas du jour ; il préfère donc s en tenir au rythme adopté à l ouverture de son restaurant , en , à savoir le déjeuner à la fourchette vers heures l après midi , puis le souper vers heures le soir . on entre par une large porte de bois munie d un oeillet de verre . puis les clients descendent quelques marches , poussent une lourde tenture violette , et apparaît une profonde salle voûtée , assez étroite , richement décorée de moulages et de lambris , au carrelage de damier noir et blanc , où sont disposées une quinzaine de tables . l atmosphère est luxueuse et confinée , en hiver comme en été , de jour comme de nuit , éclairée par des bougeoirs posés sur les tables et quelques jolies lanternes dorées . une petite moitié des tables est occupée lorsque antoine de méricourt et ses amis arrivent au restaurant . antoine février les accueille avec chaleur . c est l un des premiers hommes du temps dans l art culinaire , célèbre pour son ouvrage l art du cuisinier , déjà un classique de la littérature gastronomique française . il a été , sous l ancien régime , l officier de bouche du comte de provence et reçoit donc ses clients avec l épée au côté et en uniforme . mais février est un patriote de la première heure , comme le souligne son choix de rester à paris en , alors que les principaux cuisiniers ont préféré suivre leur maître en exil . la réputation de février vient aussi du service , parfaitement organisé , avec quatre aides en sus de son épouse , notamment pour la présentation des vins , dont le caveau est varié , l un des plus fameux de l époque . lui même est doté d une mémoire prodigieuse qui lui permet de reconnaître ses convives et de les guider dans leurs choix . ses spécialités et les plats qu il a créés sont en effet assez nombreux , parmi lesquels les côtelettes à la soubise et la purée d oignons , le boeuf braisé , avec salsifis sautés au beurre , les cromesquis aux épinards , préparation réalisée avec un salpicon , enfermé dans une crépine , enrobé de pâte à frire , puis frit à l huile ; la tomate farcie de purée de cervelle ; le février enfin , un gâteau de biscuit accompagné de glace au kirsch et de crème chantilly . s y adjoint donc , à la demande de méricourt et de desmoulins , la tête de cochon farcie , soufflé de pommes de terre , dont voici la recette : une belle tête de cochon désossée ; cinquante grammes de farine délayée avec douze centilitres de vinaigre blanc ; une tête d ail non épluchée et coupée en deux centimètres dans l épaisseur ; trois carottes épluchées et coupées en quatre ; trois gros oignons épluchés et cloutés chacun de deux clous de girofle ; un bouquet garni ; sel , mignonnette de poivre . la veille , faites tremper votre tête à l eau froide en changeant l eau de temps en temps . le jour même , dans un haut fait tout mettez la farine délayée au vinaigre blanc , puis ajoutez six litres d eau froide . remuez au fouet avec votre blanc , puis ajoutez toutes les garnitures . faites porter à ébullition . salez et poivrez de mignonnette puis plongez la tête de cochon dedans pour deux heures de cuisson à tout petits frémissements . servir dans une assiette creuse bien chaude un morceau de tête avec quelques carottes cuites et coupées en petits dés de chaque côté , un peu de fleur de sel de guérande et de mignonnette de poivre sur les morceaux de tête , accompagné par le soufflé de pommes de terre . manger de suite , après que tous les convives ont entonné le chant de guerre pour l armée du rhin . on placera sur la tête de cochon une cocarde tricolore . rapidement , la recette et le rite républicain inventés ce jour de mise à mort du roi , au restaurant de février , se sont retrouvés sur d autres tables . l année suivante , le pamphlétaire romeau projette , dans la tête ou l oreille de cochon , de reprendre la recette pour tous les janvier , inaugurant une tradition de banquets républicains commémorant la fin de la monarchie . cependant , les six convives ne dégustent pas cette tête de cochon farcie . leur repas est plus amer . quand février explique sa recette , trois hommes , assis à quelques mètres de distance , s approchent en souriant et , fiers républicains , demandent à partager les détails culinaires inédits . ils écoutent et en rient aussi fort que villemort , les méricourt et les lepeletier , dans une bonne humeur de francs camarades . soudain , les trois hommes sortent chacun un poignard de sous leur houppelande et se précipitent sur les trois députés en hurlant : vous avez voté la mort du roi , voilà la récompense ! , enfonçant jusqu au manche leur arme dans la poitrine des vrais républicains pris au piège de leur confiance . la soudaineté de ces gestes simultanés et préparés est totale , leur violence presque sans réplique possible . cependant , dans la confusion , l un des assassins , le plus décalé sur la droite , a été bousculé par marie de méricourt et son coup n a qu effleuré louis , le blessant légèrement , le poignard se fichant dans la table . dans l instant , pélagie , se saisissant du sien , qu elle porte toujours à la ceinture , le plonge dans la cuisse de l homme et le blesse mortellement , sectionnant l artère fémorale . louis s est dégagé , il court vers la porte du restaurant , sort , mais trop tard , les deux autres meurtriers sont déjà loin , ayant dans leur fuite profité du désordre jeté autour des tables des convives . ni février ni les autres clients , saisis , n ont pu esquisser le moindre geste . à côté des tables renversées règnent la désolation et les pleurs . touché en pleine poitrine , michel lepeletier , tremblant et perdant son sang dans les bras de sa fille , ne peut plus dire que : j ai froid , j ai froid . antoine de méricourt est déjà mort , le couteau encore fiché dans le coeur . le coup , donné d en haut , est passé près de la clavicule , a traversé le poumon , et ouvert le tronc des carotides , provoquant un fleuve de sang . marie et pélagie , consternées , muettes , figées , couvertes du sang versé abondamment par les trois corps meurtris , n ont eu le temps que d entendre la dernière plainte , adressée à l épouse : à moi , ma chère amie le corps de lepeletier est transporté à son domicile , place vendôme , où il expire vers heures du soir . la dépouille de méricourt est déposée chez lui , rue du bouloi . le meurtrier tué sur place par pélagie de méricourt se nomme charles de marette , un ancien garde du corps du roi , mais il n a pas sur lui les documents qui permettraient d en savoir plus sur ce complot décliné en trois assassinats . on ne retrouvera jamais la trace d un des trois conjurés . le deuxième est repéré au palais royal tôt le lendemain matin , ayant passé la nuit chez sa maîtresse , rue montpensier . sa fuite se termine dix jours plus tard par son suicide a l auberge du grand cerf a forges les eaux , alors que la police , dépêchée par le comité de sûreté générale , arrive sur les lieux . il se nomme philippe marie de pâris , lui aussi ancien garde du corps du roi . dans les documents retrouvés sur lui , maculés de sang , il a laissé une feuille où il mentionne l absence de tout complice autre que ses deux associés dans le triple assassinat chez février . mais l enquête diligentée par deux des membres du comite de sûreté générale , tallien et legendre , montre que philippe marie de pâris a reçu pour son crime dix louis et un passeport , qu il a bénéficié d aides , a été hébergé quelques jours a la courneuve , où il s est fait couper les cheveux et balafrer le visage . royaliste exalté , il a des liens avec les milieux de l émigration à londres , et forges les eaux , où il est mort , est la plaque tournante de ces départs vers l angleterre . il n est pas très compliqué d y voir la signature des chevaliers du poignard , ceux qui avaient égorgé le doyen jean jacob à l automne puis quelques autres patriotes , avant de soutenir le roi lors de la défense des tuileries en août . alphonse de martainville , mis en cause par certains des documents découverts dans l armoire de fer des tuileries , semble de toute évidence à la source du complot , mais il reste introuvable . le retentissement de ce triple assassinat est considérable . avant même de tenter de dénouer les fils du complot , la convention organise pour les deux victimes des funérailles nationales , le janvier . les peintres david , ami de lepeletier , et lavis , proche de méricourt , sur proposition de bertrand barère , le président de la convention , conçoivent la scénographie de ces funérailles communes . elles allient une exposition du corps , entouré des symboles rappelant le rôle de la victime dans la révolution ; une procession , où le cortège accompagne le char funèbre ; la déposition dans un tombeau que la république a créé spécialement , le panthéon , où elle enterrera dorénavant ses grands hommes . pour michel lepeletier , la scène funèbre commence place vendôme , près de l assemblée nationale , en face de son hôtel , qu il habitait avec son frère et sa fille sophie , lui même étant veuf . le corps , présenté sur une estrade au milieu de la place , est nu , le bassin recouvert d un simple drap , la plaie visible , exposée au milieu du linge taché de sang que le député portait au moment de son assassinat . après un défilé du peuple devant le corps , le président de la convention pose sur la tête du mort la couronne de l immortalité . le frère cadet de lepeletier , félix , et sa fille , sophie , disent ensemble quelques mots , avant que robespierre ne prononce l oraison funèbre . cette cérémonie avait un caractère excessivement remarquable . il faisait très froid . le corps livide montrait la large blessure sanglante qui lui avait été faite , rapporte gorsas dans son courrier français . quant à méricourt , sa dépouille ainsi que l écritoire , la plume et le dernier exemplaire du peuple , son journal , qu il portait sur lui en mourant , sont exposés en l église des cordeliers , sur la rive gauche . une tribune y a été aménagée , où se tiennent les membres du club des cordeliers , ses amis . pélagie et marie de méricourt y sont entourées des principaux autres meneurs du club , danton , desmoulins , marat . le corps reçoit la visite de simples citoyens , des sections , des corps constitués , tous venus en masse . louis villemort a choisi d être aux cordeliers , aux côtés des femmes méricourt . les cortèges s ébranlent dans le même temps à destination du panthéon . le cadavre de lepeletier , porté sur une espèce de lit de parade , est promené lentement sur un très long trajet , quatre heures durant , tiré par huit chevaux . derrière , sous un voile noir , marche l orpheline , suivie par félix lepeletier , les députés de la convention et les membres de la société des jacobins . celle ci a sa bannière et , à côté , on en voit une autre de son invention : elle a pour flamme la chemise , la veste et la culotte de lepeletier , toutes trempées de sang . la république veut marquer les esprits , cherchant à mobiliser les émotions . l impressionnant cortège longe la rue saint honoré , puis prend à angle droit la rue saint jacques , jusqu à la montagne sainte geneviève . le convoi funèbre de méricourt quitte l église des cordeliers pour rejoindre le panthéon , atteint aussi après quatre heures d une procession extrêmement lente , sans cesse entravée par le petit peuple de paris qui pleure l une de ses idoles . bientôt , la lueur des flambeaux éclaire le cortège , lui donnant un caractère plus impressionnant encore ; il avance au son d une marche de gluck , scandée par le bruit du canon et des roulements de tambours . le groupe central est formé par les citoyennes révolutionnaires , qui portent l écritoire , et brandissent qui la chemise ensanglantée , qui l exemplaire du peuple , qui la plume du journaliste , précédant le corps torse nu , la large plaie visible posé sur un lit de parade à la romaine soutenu par douze hommes . dans le cérémonial mortuaire conçu par david et lavis , ces femmes sont les pleureuses , celles qui prennent en charge le culte de saint méricourt , exposant les attributs de la victime , ses reliques , prêtresses du martyr entourant la veuve de la république , pélagie , et son orpheline , marie , tandis que les hommes , à l antique , protègent le corps et prononcent les discours . la communauté républicaine réserve une apothéose à ses deux premiers grands morts . les catacombes patriotiques sont ouvertes pour l occasion , dans l urgence . trois jours plus tôt , lors de la séance du matin , la convention a reçu une députation des quarante huit sections de paris réclamant pour méricourt et lepeletier un deuil public d une ampleur inédite . cette demande trouble les députés , qui hésitent sur le lieu où inhumer les deux martyrs . louis villemort rompt le silence et avance une solution : quand l angleterre perdit newton , dit il , elle plaça ses tristes restes à westminster ; le parlement d angleterre prit le deuil . que le nouvel édifice de sainte geneviève soit destiné à recevoir les cendres des grands hommes , à dater de l époque de notre liberté . l assemblée nationale opine unanimement et , avec gravité , décide de réquisitionner pour ses morts illustres elle envisage très vite d y placer descartes , voltaire ou rousseau l église construite par l architecte soufflot selon le style néoclassique , qui a été achevée en , et lui donne pour nom panthéon national . les deux cortèges , éclairés aux flambeaux , parviennent ensemble devant le panthéon au début de la nuit , celui de méricourt par la rue des fossés saint jacques , celui de lepeletier par l esplanade centrale . les chars s arrêtent , on dispose les deux corps , qui semblent se regarder , face à la foule regroupant désormais plus de cent mille personnes . un grand brasier est allumé devant la façade , illuminant la scène . les familles endeuillées se rejoignent . félix lepeletier et pélagie de méricourt prononcent l adieu solennel de la nation . ils promettent , pour le premier à sa nièce sophie , de publier l oeuvre du mort , son plan d éducation ; pour la seconde , qui le jure à sa fille , de poursuivre le journal de son époux , le peuple . la convention , rangée devant les corps , fait en un élan et une voix serment de fidélité à la république . tous , montagnards , girondins , mettent trêve à leurs disputes et à leurs haines , se promettant union et fraternité . mais chacun pense que cette génération , pour avoir su créer la république , et pour l avoir fait sur le cadavre d un roi , est désormais vouée à la mort . à la suite de cette consécration funèbre , dans la chambre du passage des deux pavillons , louis et marie , devant sophie , tous trois nus comme des vers , ont leur étreinte la plus sauvage , le jeune hercule la foutant à coups redoublés , prise en levrette , jouissant trois fois d affilée . à la troisième saillie , sophie est appelée pour caresser , lécher , gamahucher et se faire foutre à son tour . les deux orphelines hurlent successivement , ou en même temps , quand villemort les baise . la nature , toute puissante , indomptable , qui ne germe nulle part plus énergiquement que sur les tombeaux , reparaît ici victorieuse , triomphant par la jouissance . la guerre , la peur , la mort , tout ce qui semble contre elle lui donne de nouvelles forces . les femmes et leurs désirs ne sont jamais si puissants ; les hommes et leurs envies jamais si arrogants . l amour se multiplie , remue tout , comme s il se disait qu il sera trop tard demain . les trois corps composent et recomposent infiniment l un de ces tableaux allégoriques comme les apprécie la révolution , les deux orphelines régénérées par l amour , ou déjanire et hébé séduites par hercule , dans une version pornographique que déclinent à l envi les gravures obscènes vendues sous le manteau au palais royal . du vit de louis jaillit une nouvelle fois un foutre que ses deux amantes accueillent avec des rires , puis étalent l une sur l autre avant de le lécher entièrement . pas une goutte n en demeure quand sophie en veut encore , moins rassasiée que son amie , descendant ses lèvres jusqu à la queue épuisée , qu elle ranime dare dare de sa bouche suçante . le vit renaît , pour cette fois prendre sophie puis marie à la hussarde , l une et l autre attendant son tour , jambes écartées , con ouvert jusqu à l origine du plaisir , d être saillie , baisée , se tenant par la main comme des enfants , roses de plaisir et contentées enfin . être enceinte , pour ces orphelines , c est une chance de revivre . à l hôtel de la couture sainte catherine , le docteur georges cabanis se présente avec le sourire quand equiano , toujours sombre quant à lui , ouvre la grande porte de bois . le médecin , qui soigna mirabeau ou condorcet , franc républicain , traverse les pièces en enfilade qui le mènent à l appartement de william de villemort . celui ci l accueille à son bureau . il travaille , écrit , semblant en meilleure forme . en trois mois , les progrès ont été spectaculaires , surtout durant le dernier . william a cependant choisi de porter un masque noir , un masque d acier finement travaillé d éclats de diamant , qui lui couvre une moitié du visage , cachant sa blessure . quand cabanis soulève le masque , il ne peut s empêcher de montrer sa satisfaction . la cicatrice , qu il lave d un jus d arnica des montagnes , sur laquelle il passe ensuite une pommade de sa confection influencée par sa connaissance de la médecine sioux , usant des plantes du lakota , sauge , chèvrefeuille , feuilles de cèdre , d érable , de pin , puis qu il oint légèrement d huile de noix de grenoble , va mieux . le pus a quitté la plaie , drainé durant le premier mois des soins , puis les lèvres de la cicatrice se sont rapprochées , et cabanis a pu les coudre , lors d une opération délicate . le sang , surtout , s est liquéfié , moins sombre , plus écarlate , comme s il s était régénéré . la balafre n en est pas moins terrible . d abord , parce qu elle a été causée par une arme qui s est profondément enfoncée dans les chairs et l os de la mâchoire , entraînant la perte d une part de la moitié droite de la dentition ; ensuite , parce qu elle a trop longtemps manqué de soins , l infection y jetant son venin . c est un trou noir que villemort a dans la bouche , qu il gardera pour toujours . mais cela , le masque peut le cacher à la vue . les soins du jour réalisés , georges cabanis repart comme il était venu , sa lourde sacoche de cuir à la main , avec ses fioles , ses tubes et ses onguents . en quittant l hôtel , il remarque qu une partie du bâtiment , sur sa gauche , est désormais condamnée , les fenêtres murées , les portes fermées à l aide d épars de bois . la nuit est tombée ; dans la chambre de william , l obscurité n est que faiblement percée , animée de petites lueurs par un bougeoir . villemort , assis dans un large fauteuil , est plongé dans ses pensées . il se lève brusquement , prend un manteau qu il enfile , un poignard qu il passe à son côté , ajuste son masque noir et traverse de part en part sa demeure . après avoir fait pivoter une lourde poutre qui barre une porte , il ouvre celle ci avec une clef tirée de son trousseau . quand il franchit le seuil , les fantômes viennent à sa rencontre . william circule au milieu des femmes vampires de la lignée des villemort . elles sont une trentaine , certaines très vieilles , un siècle , un siècle et demi , peut être davantage , d autres très jeunes , encore enfants , innocentes et espiègles . elles se ressemblent , longues et pâles , habillées de robes sombres à la silhouette épurée . la nuit , depuis un mois , william entraîne parfois ces femmes vampires dans la rue . discrètement , ils partent à la recherche des cadavres livrés par les massacreurs , autour des prisons généralement , ou laissés sur les lieux d exécutions de la journée . le groupe , profitant de l extinction des feux , suit les charrettes dans lesquelles les gardes municipaux entassent les cadavres des guillotinés . les corps y sont souvent encastrés les uns dans les autres , les sangs mêlés , et les vampires cherchent les meilleurs morceaux , tâtant les peaux pour récupérer les corps les plus fins , les plus aristocratiques . william de villemort et ses dames rapportent leur trésor de chair à l hôtel , retournent dans le noir de l aile gauche du bâtiment , descendent à la cave et , à l aide d un grand pressoir hachoir installé là , moulinent des litres d un précieux jus écarlate . il faut du sang à william de villemort , beaucoup de sang pour guérir sa plaie . le bon docteur cabanis et ses remèdes de sioux n y peuvent rien . le sang , bu , appliqué sur la blessure ou en bain de bouche , est d une autre efficacité . le héros d amérique a décroché de la révolution et rejoint les vampires ; la race ancestrale l a accueilli comme un fils , la lignée comme son héritier légitime . william de villemort a repris sa place dans le passé de la france la plus reculée , comme si , irrémédiablement , les crocs de la tradition et du blason familial se plantaient à nouveau dans ses chairs . retourné au vampire , il aspire les forces vives qui lui permettent de recouvrer sa puissance . dans la cache clandestine de sa demeure , il a scellé un pacte avec la tradition : au fond d un appartement d appoint , si secret qu il faut deux clefs et autant de portes pour le découvrir , vivent désormais deux fugitifs recherchés par la police de paris , le duc henry de villemort et alphonse de martainville , que william cache et protège parce qu ils sont les seuls , avec leurs goules , à pouvoir l approvisionner en sang frais . viii la plainte des guillotinés ces cadavres et ces plaies , exposés aux regards de tous , ne peuvent pas ne pas provoquer des impressions profondes . elles le sont . rarement le peuple de paris a eu si peur que durant ces quelques mois . les récits d enfants nés difformes , à tête de monstre , blessés , mutilés , mis au monde par des mères sous le choc des événements dramatiques de cet hiver là , fourmillent dans la presse du printemps et de l été . les rumeurs d attentats , d assassinats , d invasions , de complots , de carnages , se multiplient , laissant de longues traînées d effroi dans l opinion . pélagie de méricourt incarne cette atmosphère de crainte et cette pulsion irascible . la veuve de la république est la femme forme de ce moment si singulier , elle en porte la physionomie et dit sa politique . pélagie en est la meurtrissure vivante . elle a donné son mari , elle a tué un assassin , elle est mère d une orpheline , et de cela son corps porte l empreinte . depuis cette traversée des drames , elle a soudain vieilli . l emprisonnement en autriche dans le froid d une forteresse d altitude , les interrogatoires , les trajets , les angoisses , les privations , à quoi s est ajoutée l épreuve de la mort d antoine de méricourt : tout l a épuisée . la belle liégeoise , gironde et saine , n est plus qu un souvenir ; son fantôme est devenu une vieille femme maigre et édentée , moins une sorcière qu une furie de mythologie , alors qu elle n a pas cinquante ans . elle conserve de la prestance cependant , portée par l énergie de la haine et de la vengeance . si elle a perdu son homme , elle a pris sa place : la politique révolutionnaire y a gagné une égérie de flammes et de colère . elle était célèbre avant ces épreuves , certes , mais plus romanesque que tragique . désormais , ses apparitions et son verbe , ses exigences et sa manière , tout semble relever du registre du mélodrame . au nom de ce qu elle a souffert , pélagie exige que d autres souffrent à leur tour . le sang doit couler pour laver mes morts , voici le sens de tout son être . sur les corps de ces martyrs , qu elle symbolise sans même avoir à le rappeler , se forge l exigence de violence contre les ennemis de la révolution , quels qu ils soient , soldats étrangers , rois d europe , nobles émigrés , prêtres réfractaires , aristocrates , comploteurs , meurtriers et tous les simples suspects . contre eux , de plus en plus nombreux et insaisissables , se répand la demande de terreur , de plus en plus forte et incontrôlable . politiquement , il s agit d instaurer un régime d exception , suspendant les libertés au nom de la patrie en danger , instituant un tribunal révolutionnaire qui juge les suspects avec rapidité et sévérité . comme pélagie de méricourt , le peuple de paris , pour d identiques raisons qui expliquent entre elle et lui cette communion des émotions , réclame qu on soit terrible avec tous les ennemis de la patrie . cette vengeance trouve son expression la plus implacable dans l outil qu elle promeut et utilise : la guillotine . elle aussi est omniprésente . la prolifération des sobriquets affectueux ou des expressions tranchantes qui la désignent en témoigne . on parle de raccourcissement patriotique , d essayer la cravate à sanson ou la cravate à capet , de passer par la petite chatière , d éternuer dans la sciure , de faire feu des quatre pieds , de jouer à la main chaude , de passer la tête dans la lunette , de mettre la tête au guichet , de regarder par la lucarne , d aller à la bascule à charlot , d ouvrir le vasistas , de faire marcher la planche à assignats , d aller à l abbaye de cinq pierres et à celle de monte à regret , ou alors de sainte guillotine , de lame républicaine , de rasoir patriotique , de glaive des lois en quelques mois , la guillotine est devenue le quotidien de la révolution et son icône funèbre . tout comme pélagie de méricourt . d ailleurs , ne parle t on pas de veuve pour les désigner l une et l autre ? républicains , soyez terribles pour que vos ennemis ne le soient pas contre vous , dit elle à tous , écrivant ainsi la langue de la terreur . c est aux cordeliers que se joue cette pièce . le club s est installé dans l ancien réfectoire du couvent , en face du collège de chirurgie . il se pose d emblée en surveillant de l assemblée nationale et de tous les écarts qui feraient dévier du cours rapide de la révolution . la carte de membre porte en symbole l oeil de la vigilance révolutionnaire grand ouvert . là , on parle fort , on surveille et on dénonce ; là est le thermomètre du peuple . si pélagie est la dramaturge de cette pièce , danton en est l acteur central , la voix des cordeliers . et quand le dogue aboie , tous l écoutent et s écartent sur son passage . sa réputation croît . élu à la convention , il préside bientôt le comité de salut public , où il tente d organiser la défense nationale et impose la terreur , à l été . pélagie et danton partagent davantage que l exigence d être terrible . ce sont deux énergumènes , ils croient pareillement à l excès , à l exaltation . leur sincérité passe par là ; ils ont tous les deux vécu de trop de morts , de trop de plaisir , de trop d émotions . ils en font trop : elle dans le mélodrame , lui dans les fleurs de la rhétorique ; mais ils demeurent humains , jusque dans la mort . jamais ils ne cachent ni ne tempèrent cette volonté et ce désir de vivre . tous les deux aiment cette vitalité , électrisés par la circulation gueulante de la parole , agités par la houle d un émoi surpuissant , remués par l injustice ou la violence . elle dénonce les ennemis en les envoyant à la guillotine , lui monte à la tribune comme il irait au bordel . et tous les deux , alliés par cette manière de faire échapper la politique à la raison , affirment : il est impossible de faire la révolution géométriquement . sur l autre rive de la seine , aux jacobins , on exige aussi la terreur , mais dans un autre style . une alliance différente s y dessine , non plus celle du dogue et de la furie , mais celle du chat et de l hercule , entre maximilien robespierre et louis villemort . leur refus de la particule n est pas la seule chose qui les rapproche . mis à part le discours belliciste , qui les opposa un temps au printemps , ils semblent d accord sur tout , la république contre la royauté , l exemplarité vertueuse du révolutionnaire , la nécessité d être implacable avec tout adversaire , une manière de croire absolument à la lettre de leur discours . au fond , ils partagent l exigence de la terreur avec les cordeliers , dans le contexte de citadelle assiégée et de précarité urgente de la république en cet été . mais ils diffèrent sur sa forme . sa forme institutionnelle , demandant le contrôle permanent des comités et des tribunaux par la convention , là où danton et pélagie de méricourt confient la révolution tout entière au peuple des sans culottes . sa forme fétiche ensuite . les cordeliers sacralisent les plaies , subliment le sang des martyrs jusqu à en faire un étendard , et vénèrent la guillotine en la banalisant à l extrême . la terreur est devenue une émotion forte , un mélodrame politique . pour les jacobins , la terreur est une politique mais d abord une allégorie , ainsi que la conçoit louis villemort quand il propose de placer , à chaque frontière de la patrie , une gigantesque statue d hercule pour effrayer les ennemis . voilà ce qui doit faire peur , ce qui peut jeter la terreur , une idée , une forme idéale , un corps si beau qu il est un rêve . louis villemort porte sur son front cette beauté là , la calme beauté harmonieuse de la raison . robespierre a un corps aussi . si danton est un dogue , massif et agressif , lui est un chat , un chat sous ses diverses apparences , ainsi que l a très bien décrit l histrion martainville , dès le début de la révolution , dans ses actes : les gens qui se plaisent à trouver des rapports entre les figures et les qualités morales , entre les figures humaines et celles des animaux , ont remarqué que robespierre possédait la physionomie d un chat . mais cette figure peut changer ; cela peut être la mine inquiète mais douce du chat domestique ; la mine farouche du chat sauvage ; ou la mine féroce du chat tigre . le tempérament de robespierre a commencé par être mélancolique et finit par être atrabilaire . il est vrai qu il passe physiquement par des états très évolutifs . à l assemblée constituante , il est apparu le teint pâle , terne , et ne parlait que sèchement . à la convention , il est devenu plus jaune , et ne parle qu en gémissant . l histoire de son tempérament est une grande partie de son histoire . ce que robespierre incarne cependant , plus et mieux que tout autre , est la vertu . inaccessible aux passions , il est tout entier disponible pour la vertu . ayant supprimé en lui même toute séparation entre le privé et le public , entre l amour de soi et celui de la patrie , il est arrivé citoyen dans une révolution où la plupart des autres étaient encore sujets . c est à partir de cette expérience de la vertu qu il peut se présenter comme le défenseur du peuple , le gardien des principes , le censeur des corrompus . il devient bientôt l incorruptible , ce qui définit l homme politique idéal . chez le vertueux , la politique est un exercice de vérité au service du bien commun , non le masque de son ambition personnelle . le rêve robespierriste d utopie vertueuse , de mesures transparentes , d angles géométriques , d équations imparables , autant d organisations rationnelles , rejoint celui de villemort d une allégorie idéale . sur cette convergence , ils passent leur alliance . pour louis , comme pour robespierre , la terreur ne doit être que l instrument de ce discours vertueux , ce que le cadet lance à la face même de danton , toujours soupçonné de quelques magouilles , lors d une controverse fameuse à la convention : ce n est point un vain mot qui constitue la république , c est le caractère des citoyens . ce caractère est trempé , forgé dans le rejet de toute corruption , de tout discours d intérêt particulier , dans l abjection des abîmes fangeux du moi personnel . au nom de cette condamnation de l égoïsme , la terreur peut se faire émanation de la vertu , son mode de gouvernement par élimination des non vertueux . robespierre et villemort , par ce pacte qui les a rapprochés , l un la plume de ce discours vertueux , l autre le ciseau qui sculpte les allégories du bel idéal républicain , sont devenus très réticents face au culte populaire du corps de méricourt . ils lui préfèrent la vertu faite femme , innocente et pure mais implacable : le culte de la raison . ils prennent l initiative de faire de la raison une religion , avec son dogme , ses déesses , ses prêtresses , et ce qui seul , au dessus d elle , au dessus de tous , peut lui donner un sens autre qu une idole adulée , un être supérieur , l être suprême . à la place de l imagerie effrayante des martyrs , le culte de la raison et de son être suprême est une pédagogie fondée sur la ligne claire de la transparence , l apprentissage civique de la vertu . aussi , les deux hommes organisent une fête de la raison sur la place de la bastille , le août , dominée par une statue colossale de la divinité . le président de la convention reçoit , du sein même de l immense déesse fontaine , l eau régénératrice qui doit servir à baptiser une nation de citoyens en guerre contre l europe entière . puis apparaît , sortant de la statue géante , la raison incarnée , entourée de ses prêtresses , accompagnée de musiques , de chants et d hymnes . louis villemort fait répéter actrices , chanteuses , choeurs , musiciens dirigés par gossec , tout en improvisant un décor un roc escarpé au sommet duquel s élève le temple de la philosophie , des costumes ainsi qu un déroulé cérémoniel . pour l allégorie titre , il a évidemment choisi marie de méricourt , qui est parfaite , ravissante , assez pour susciter l enthousiasme , mais suffisamment distante et majestueuse pour rester déesse . elle est parée d une longue robe chaste et blanche , un manteau bleu sur les épaules , un large ruban pourpre autour de la taille , le bonnet rouge sur la tête , et une pique à main droite . la déesse s assoit dans un siège de verdure , en haut de la montagne de la philosophie , et assiste à l offrande tandis que résonne le refrain de gossec : descends , ô raison , ô fille de la nature robespierre est ravi , certain de tenir là l incarnation de la vertu , et la fondation d une nouvelle religion , nécessaire à l harmonie sociale , un chemin vers le culte de l être suprême . la terreur des cordeliers naît du corps sanglant des martyrs , instrument d une vengeance ; celle des jacobins coule du sourire d une déesse raison , et doit instaurer la vertu . la terreur n est pas la même , mais les deux factions se retrouvent pour la défendre et l imposer face aux girondins , premières victimes de cette alliance contre nature . le septembre , la terreur est mise à l ordre du jour par cordeliers et jacobins réunis à la convention nationale . les girondins quant à eux sont promis au procès et à la guillotine . désormais la république sera terrible et son instrument fonctionne sans discontinuer place de la révolution . le cimetière de la madeleine est un rectangle de trois cents mètres de long pour cent de large situé au croisement de la rue d anjou et du boulevard beaujon . on y entre par le numéro de la rue de la ville l évêque . la grande grille est gardée la journée , puis surveillée la nuit par un peloton de gendarmerie qui effectue des rondes régulières dans le quartier . les murs de plus de trois mètres qui le bordent représentent un obstacle difficile à franchir . avec ceux de picpus , des errancis et de sainte marguerite , il est l un des quatre cimetières parisiens à avoir reçu des corps suppliciés par la guillotine . en cet automne , il est quasi plein , mais on y entasse toujours des corps . aux habitants disparus se sont ajoutées la centaine de victimes , mortes étouffées et piétinées non loin , lors des fêtes célébrant le mariage de louis xvi et de marie antoinette , il y a plus de vingt ans ; quelque quatre cents soldats suisses , tués lors de la journée du août , voici quatorze mois ; et trente neuf guillotinés , depuis nicolas jacques pelletier , un bandit de grand chemin qui n avait rien à faire avec la révolution , le avril . on y trouve charlotte corday , exécutée le juillet , tandis que les vingt deux girondins sont attendus pour bientôt dans un carré de terre creusé à leur intention . le plus célèbre cadavre est celui de louis xvi , déposé le janvier , dès sa mort . la convention l a fait inhumer là , craignant un culte et un pèlerinage s il avait été isolé dans une tombe particulière , comme l ont demandé ses défenseurs royalistes . ce cadavre , une fois tranché par ses soins , appartient à la république : elle l enterre comme elle le souhaite , c est à dire anonyme au milieu des autres anonymes , sous six pieds de terre . une courte cérémonie a cependant eu lieu , présidée par un prêtre constitutionnel , le vicaire assermenté damoureau , qui a fait déposer le corps par un détachement de gendarmerie , psalmodier les vêpres , réciter les prières du service des morts . le corps , mis à découvert dans la bière , a été , d après les ordres de la convention , jeté au fond de la fosse , profonde de trois mètres , à deux mètres du mur de clôture , dans le quart sud est , sur un lit de chaux vive accélérant sa décomposition . la tête fut placée à ses pieds ; le tout recouvert d un autre lit de chaux vive , puis d un lit de terre , fortement battu à plusieurs reprises . le corps a été rendu à son destin naturel , celui de disparaître avec le temps , exclu de la cérémonie monarchique à laquelle , dans l ancien régime , il avait droit . la haine des rois , sentiment fondateur de la république , s est manifestée par cette négation des rites sacrés du corps souverain , par ce laconisme recommandant la neutralité des restes . le octobre , le corps de marie antoinette , qui vient d être jugée , reconnue coupable de trahison , exécutée sur la place de la révolution , est porté à son tour en terre au cimetière de la madeleine , dans un carré proche de celui du roi . henry de villemort exige de son fils william qu il y aille récupérer les restes de la reine et , s il le peut , ceux du roi , déposés neuf mois auparavant . ces corps ont pour lui une valeur charismatique : en eux a coulé , coule encore peut être , le sang des sangs . le doigt de dieu a touché ces corps ; un miracle providentiel pourrait faire couler d eux le plus précieux des liquides jamais bus , la sève de la régénération vampirique définitive , comparable à la valeur transsubstantielle et rédemptrice du sang du christ roi . la nuit suivante , william se rend au cimetière de la madeleine , pour repérer les lieux il veut profiter de la relève du peloton de gendarmes qui y veille , après heures du matin , quand il change de service à la caserne voisine de la grande rue verte . villemort sait également par martainville qu un homme connaît l emplacement exact des restes royaux . il s agit d olivier desclozeaux , riverain du cimetière , habitant rue d anjou , témoin des deux inhumations . royaliste convaincu , il a soigneusement noté où ont été enterrés les corps . mieux , il a déjà entouré cette parcelle du cimetière d une charmille , plantant deux saules pleureurs et des cyprès , dans le souci de sauvegarder les dépouilles du couple royal et des autres victimes importantes qui y sont inhumées . avec un petit groupe de fidèles royalistes , il note jour par jour l identité des guillotinés enterrés . william de villemort s est introduit en début de soirée au domicile de desclozeaux , au de la rue d anjou , a trouvé le petit homme seul travaillant précisément à son registre , assis à une table , et n a pas eu de mal , ôtant son masque d acier noir et tâtant son poignard , à l impressionner et à lui faire avouer son savoir funèbre . le octobre à heures du matin , la petite troupe vampirique s empare du cimetière de la madeleine . il faut faire vite et creuser profond , d après les indications du plan desclozeaux ; bêches et pioches ont été apportées . une vingtaine de femmes vampires accompagnent william , filant comme des spectres dans la pénombre , étonnamment habiles à circonvenir un cimetière , leur élément le plus naturel . fascinée par ces restes royaux , ewa , la mère de william , accompagne le groupe . la recherche est rapide , la petite charmille de cyprès aisément repérée dans la partie la plus proche de la rue d anjou . william creuse , creuse encore , tandis que les femmes ramassent et déblaient silencieusement la terre avec leurs mains . sa tâche est épuisante mais il s est pris au jeu , comme un drogué de sang qu il est redevenu . william n est plus que tombeau , devenu maître d un immense cimetière où les corps s amoncellent , vampire dans cette république des cadavres . tout à la fois fossoyeur et corps primitif s agrandissant jusqu à recouvrir un cimetière entier . il se mêle à la poussière des restes ; des visions de cauchemar traversent son esprit ; il parcourt ces lugubres régions , ce grand désert de terreur , ce monde de ruines , de spectres , de goules et de cannibales . métamorphosé , cheveux hirsutes , à moitié nu , balafré , couturé , travaillant de ses mains la terre des morts , il lui semble qu il va pouvoir boire enfin les coupes fumantes recueillant le sang des guillotinés . de ses pieds , il a l impression de fouler un amas de cadavres étêtés . william peut entendre la sourde plainte des corps suppliciés . ne dit on pas de charlotte corday juste guillotinée , sa tête souffletée par le bourreau qu elle a montré à tous sa colère d une grimace , a rougi , effaçant sa pâleur cadavérique ? comme si elle avait ressenti l arrière douleur du tranchant de la lame sur son cou . comme si elle avait éprouvé son moi non aboli par l exécution . comme si le guillotiné souffrait , physiquement d abord , puis en conservant la conscience de son existence ! le roué mourait lentement , atrocement , mais à la vue de tous ; le décapité meurt vite mais , dans un long silence ignoré , éprouve la douleur nerveuse de la décollation puis , par la conscience du spectacle même de cette séparation , s apitoie sur son sort d être ainsi divisé , rendu à l infamante condition de deux morceaux de corps détachés du flux vital . soudain , des restes apparaissent ! un cadavre encore entier , non squelettique , aux chairs en place même si elles sont raidies par la mort . sûrement celui de charlotte corday dont william ressentait la plainte et la colère à l instant . puis un autre , trois , quatre autres , une dizaine , dans le même état , les décapités des dernières semaines , le général de custine , olympe de gouges , louis de la rochefoucauld , l architecte richard mique , jacques cazotte , l auteur du diable amoureux , gorsas le journaliste , arnaud laporte , karl josef von bachmann , garde suisse personnel de louis xvi , paul miette , un restaurateur , rivier de mauny , revenu d émigration , et un faux monnayeur , durand , mort le lendemain du roi . celui ci ne doit pas être loin , mais il reste introuvable . enfin , sur le côté , voici un corps presque encore souple , dont la chemise est intacte , le plus récent , datant de deux jours : la reine . la tête , placée entre les pieds , est magnifiquement conservée , on pourrait l embrasser . se dessine cependant sur ses lèvres pincées le rictus sec d une femme hautaine ayant traversé les épreuves . les goules ont bientôt remonté tous les corps , laissant les têtes au fond des fosses , sauf celle de marie antoinette , qu ewa de villemort a prise et regarde , fascinée . il est bientôt heures , william de villemort sort de son trou ; les femmes jettent à la hâte les monceaux de terre remuée pour recouvrir la fosse . on laisse là le roi , à regret . son corps ne sera découvert qu aux premiers jours de par les agents officiels de la restauration , et enlevé pour être placé à l abbaye de saint denis , sépulture traditionnelle de la monarchie , à la demande de louis xviii , désirant pour son frère des funérailles nationales et expiatrices . cependant , personne ne dira que le corps déposé à côté de celui du monarque au tombeau de saint denis , le janvier , n est pas celui de la reine . car , dans la nuit d octobre , il est transporté à dos de femme vampire , comme dix autres cadavres . william referme la grille forcée du cimetière de la madeleine . les goules disparaissent , fuyant dans la nuit comme des fantômes vers l hôtel du marais , pourvues d une force prodigieuse qui leur vient du corps même qu elles transportent . le grand hachoir de la cave de l hôtel des villemort travaille bientôt à plein régime , le pressoir laissant à l aube son précieux jus de sang dont pourra se nourrir la petite communauté vampire pendant quelques semaines . au corps de la reine , un autre usage est accordé . le duc de villemort , qui supervise toute cette industrie du sang , désire qu il soit momifié pour être placé au château du parisis , à côté de celui d eugénie , afin d en disposer et de s en inspirer à loisir , ses loisirs d éternité . mais auparavant , avec la peau des cuisses , il souhaite se faire une culotte d un goût particulier . son désir le plus puissant lui a fait concevoir cet habit en écorché de reine . il le sait , pelletier maléfique , la peau qui provient d homme est d une consistance et d une beauté supérieures à celle des chamois , et celle des sujets féminins est la plus souple et douce qui soit . son imagination morbide l a conduit jusqu à la tannerie de ponts de cé , d où il a fait prélever les outils et le métier nécessaires à la fabrication de ces culottes de peau humaine . entreposée près du grand hachoir , la machine de pelleterie peut rendre enfin à henry de villemort cette satisfaction suprême , porter la reine à même ses cuisses de vampire ancestral . c est au moment où henry va goûter ce plaisir qu on s enquiert de la tête de marie antoinette . ewa de villemort s en chargeait ni l une ni l autre ne sont là . plongée dans sa contemplation , littéralement hypnotisée par ce visage qui l engourdit , l épouse du patriarche est demeurée toute la nuit sur la tombe fraîchement remuée , happée par la morte sacrée et l atmosphère du cimetière nocturne si chère aux vampires . au matin , elle sort , apeurée , dans la rue d anjou , la tête de la reine dissimulée dans les plis de sa robe noire . elle avance , le plus discrètement possible , suivant la rue saint honoré , où elle croise bientôt l agitation , pressant encore le pas . elle aurait dû abandonner au cimetière sa relique royale , mais elle n a pas pu . alors qu elle parvient près de la halle , un chien s approche d elle , reniflant la viande , puis l agresse , lui volant sa proie . quand la tête roule au sol de la gueule de l épagneul agasse , la pauvre femme tombe à genoux . la foule , venant du marché des innocents tout proche , l entoure rapidement : qui es tu citoyenne ? puis lui demande des comptes : d où vient cette tête ? , qui est ce ? ; l invective : pourquoi la transportais tu ? ewa de villemort reste muette , tremblante , hagarde . la foule est inquiète en ces jours de l automne , elle craint tout , y compris les vieilles femmes seules ; elle craint surtout les complots et les assassinats , que semble signer cette tête de cadavre . le vol de corps est puni de mort et , si c est elle l assassine , cela vaut massacre immédiat par le peuple de paris , qui foudroie ainsi ses ennemis ou ceux dont il a peur , comme en septembre précédent . bientôt , on la moleste donc . puis , cinq sectionnaires de la halle , dépêchés sur place , hervelin , tambour canonnier , tirceux , ébéniste , pouget , canonnier , fère , tabletier , et roussel , gagne denier , s emparent de la tête et semblent reconnaître la reine . à ce mot , hurlé avec joie par les cinq hommes , qui ont assisté , trois jours plus tôt , au passage du convoi en charrette de marie antoinette vers le lieu de son supplice , à ce mot qui excite la foule sans commune mesure , la curée s emballe . on saisit la villemort , on la relève , on veut lui faire prêter serment sur la tête de la reine , on la blesse au front , le sang commence à couler . elle reçoit derrière la nuque un coup de sabre qui lui enlève son bonnet . ses longs cheveux tombent sur ses épaules . un autre coup de sabre l atteint à l oeil ; du sang jaillit ; sa robe en est maculée . elle aurait voulu tomber , se laisser mourir , mais on l oblige à se relever encore , à porter la tête de la reine , et la foule assiste au massacre . ewa de villemort tombe de nouveau . un certain charlat l assomme d un coup de bûche . c est le signal du meurtre . on arrache tout , robe et chemise ; et , nue , elle est étalée au coin d une borne . on s acharne sur son corps , lui arrachant le sexe . transpercée de coups de sabre , de pique , elle n est plus qu une chose informe , rougie de sang , méconnaissable . un garçon boucher , dénommé grison , lui coupe enfin la tête avec son couteau . un cortège s ébranle , brandissant les macabres trophées , traînant le corps à l aide de deux cordes nouées aux pieds . d un côté , au bout d une pique , est fichée la tête de la reine , de l autre , voici sur une deuxième pique celle d ewa de villemort . plus horrible , un homme , à la pointe d un grand couteau , montre un lambeau de chemise trempé de sang et le sexe de la vieillarde , pauvre mystère de femme que l on promène comme un trophée . le cortège aux deux têtes , joyeux , gouailleur , heureux d avoir su déjouer un nouveau complot , se dirige vers l assemblée nationale . la foule passe au palais royal , pour présenter la tête de marie antoinette au duc d orléans , philippe égalité , son cousin et son grand ennemi , qui refuse de se présenter aux fenêtres voir le spectacle macabre . le cortège parvient aux jacobins , qui a barricadé sa porte en apprenant la rumeur qui le précède , puis il poursuit son chemin jusqu à la convention nationale , espérant y être reçu en triomphe pour ce double exploit républicain , avoir défait un grand complot et apporter aux députés la tête de la reine exécrée . la farandole , qui a duré trois heures , est accueillie froidement par la garde nationale en armes , qui a bouclé l accès à la salle de l assemblée . cette violence a toujours horrifié les élites révolutionnaires , et la rumeur incroyable concernant la tête suppliciée de marie antoinette a achevé de convaincre les députés de mettre fin au massacre et à la mascarade . une délégation de la convention s avance , conduite par georges danton et louis villemort . le premier saura parler à la foule par sa proximité avec le peuple ; le second fera autorité par sa prestance et sa vertu . quand le cortège apprend qu on vient à lui , il se calme , présentant sans excitation aux députés les deux têtes plantées au bout d une pique . danton réplique qu il ne s agit en aucune façon de la reine et qu il faut les remettre toutes les deux , avec le corps de la malheureuse victime , à la police de la municipalité , qui mènera son enquête . il demande avec force à la foule de se disperser sur le champ , sous peine d arrestation immédiate . ces honteux cortèges de massacre nuisent à la grandeur de notre république , qui doit rester vertueuse , sévère et calme , tonne villemort . en louis , le député maintient les fermes apparences vis à vis des sans culottes , mais le petit fils , qui a tout de suite reconnu le visage d ewa , se cache intérieurement pour pleurer . ix l hercule épuisé à heure du matin , le prairial an ii , patrouillant aux abords du palais égalité , quelques citoyens de la section locale , armés de leurs piques , entendent un cri : à moi , on m assassine patriotes et téméraires , quatre d entre eux s avancent vers la porte du passage des deux pavillons , d où provient l appel au secours . là , les sectionnaires découvrent louis villemort , nu tête , commotionné et gisant dans son sang . un homme , dans l escalier de l immeuble , vient de se précipiter sur lui , armé de deux pistolets . le premier a fait long feu , ne brûlant que l amorce , le tir du second a traversé l épaule de part en part , du devant de la poitrine à l arrière , manquant le coeur de quelques centimètres . l assassin s est réfugié dans une chambre , au quatrième étage ; il est encore armé d un fusil . trois des sectionnaires montent à l assaut , le quatrième restant auprès de louis qui gémit . retranché , le forcené hurle : avancez , scélérats , et je vous tuerai ! quelques coups de feu retentissent quand les hommes enfoncent la porte . le meurtrier , gravement blessé , est arrêté . il meurt pendant son transfert vers le poste de police de la rue favart . villemort est rapidement transporté au grand hospice d humanité , l ancien hôtel dieu , pour y être soigné . la blessure est sérieuse , comme l indique le procès verbal signé par les deux chirurgiens qui l opèrent , ruffin et legras : requis pour constater l état des blessures , avant l intervention médicale , nous déclarons , après examen , avoir trouvé : une contusion avec ecchymoses sur la joue et à la mâchoire inférieure du côté gauche ; une plaie de forme ronde de la grandeur d un écu de trois livres , à deux pouces dessous la clavicule gauche , à deux pouces dessus le coeur , pénétrant tous les muscles , et se terminant par une seconde plaie , de même grandeur , à la distance d environ quatre pouces , légèrement plus haute que la première , désordres que nous attribuons à l action d un coup d arme à feu à bout portant , lesdites plaies exhalant une odeur nitro sulfureuse . nous estimons que le blessé a le plus grand besoin d être pansé , les plaies nettoyées , et médicamenté selon son état , ne pouvant quant à présent déterminer quand il pourra être guéri , vu les accidents consécutifs que l on peut prévoir . en apprenant la nouvelle , au début de l après midi , la convention est en émoi . robespierre quitte le comité de salut public , en compagnie de collot d herbois et de barère , pour venir en séance afin de rendre compte des premiers éléments de l enquête et tirer les leçons de ce nouvel attentat . dans une courte allocution , il fait partager son émotion aux députés : le parti de l étranger et les aristocrates de l intérieur , sentant qu ils ne pourront jamais nous vaincre , ont fomenté un nouveau complot , le dernier avant notre victoire : ils veulent assassiner la représentation nationale ! ils essayent de dépraver la morale publique en bannissant de la république le bon sens , la vertu et la divinité . nous avons proclamé la raison et l être suprême ; nous avons commandé la vertu au nom de la république . il leur reste encore l assassinat , ensuite l assassinat , et puis encore l assassinat . en disant ces choses , j aiguise peut être contre moi des poignards , et c est pour cela même que je les dis . j ai assez vécu poussant le discours de la lutte contre la corruption jusqu à se voir mort , sacrifice offert à la convention pour qu elle poursuive l élan de la révolution , robespierre emprunte le trajet même de la blessure de villemort : la régénération ne pourra vaincre la corruption que par l excès du mal , forçant les assassins à commettre leurs crimes pour mieux les révéler , les punir et sauver les hommes vertueux . seule cette meurtrissure peut achever la révolution . maximilien robespierre se rend au chevet de louis villemort , qui se repose dans une chambre du grand hospice d humanité , surveillée par trois gendarmes gardant l entrée . la main de l aîné prend celle du cadet et la serre . une amitié sincère lie les deux hommes . pour robespierre , louis est une apparition inespérée née de la révolution , son être idéal , ce qui excite les jalousies meurtrières de tous ses ennemis . l incorruptible aime aussi en lui ce qu il soupçonne de passion , d angoisse , de fragilité , tenues dans le secret . robespierre admire en louis son apparence et son mystère . pour le jeune homme , l incorruptible est le seul révolutionnaire nécessaire ; il voit en lui l homme qui a vécu le plus intensément l âge entier de la révolution , ses cinq siècles en cinq années , ce qui en fait la conscience vivante . plus louis juge la france incapable de se gouverner elle même , plus il embrasse l idée que seul robespierre est capable de la relever . villemort le rêve en incarnation d une dictature vertueuse , parce qu il n a jamais varié , ni dans ses idées ni dans ses habitudes . cette amitié dépasse la politique , touchant les émotions , les sentiments , les vues de l esprit , le respect de la nature , ce qui constitue leur intime tendresse partagée , ce que permet le lien entre deux moi égaux et fraternels . louis villemort guérit lentement . sa meilleure médecine est le billet déposé par marie de méricourt dans sa chambre tandis qu il récupérait , ayant sombré dans le sommeil : mon ami , mon ami , que je suis inquiète ! qu il est cruel pour moi de ne pas être ton infirmière ! de ne pas savoir , aussitôt que ma pensée , comment ton pouls bat ! tu es là , sous mes yeux , brûlant , agité , mais ailleurs , sans que je puisse intervenir ni te couvrir de baisers , apaiser ta souffrance du souffle léger de mon être . partir et détourner mes regards de ton lit , ô mon cher , est ma douleur ; mes pensées y retournent toutes , empressées , angoissées , aimantes . on m a ravi ton corps pour un temps , que j en suis malheureuse . ô louis , mon ami , recouvre ta santé , et que mon amour verse du baume sur tes plaies . il lui a murmuré à l oreille à la visite suivante , deux jours plus tard : ton écriture fait palpiter mon coeur . cette blessure que marie veut apaiser , et qu elle soigne par son amour , intéresse également les députés de la convention . chaque jour , ses séances sont précédées de la lecture publique à la barre du bulletin de santé du citoyen villemort . aux premiers jours de cette cérémonie de la meurtrissure , l inquiétude demeure : les élancements dans le trajet des blessures ont continué avec force ainsi que le suintement puriforme . la nuit dernière ces accidents ont augmenté au point qu il n a pu trouver un instant de sommeil . tout ce grand travail du corps , pour douloureux qu il soit , fait espérer que les escarres vont accélérer leur chute . au bout de huit jours de souffrance , le calme et le repos s établissent progressivement : ce bénéfice est dû au suintement puriforme qui a été considérable ; ce qui a bien dégorgé les environs des plaies , et ébranlé les escarres . il faut espérer que cette purification nécessaire se poursuive . la tranquillité s établit autour du prairial : hier , le blessé a passé la meilleure journée qu il ait eue depuis l attentat ; un bon sommeil , point de picotements ni d élancements aux plaies ; ce matin le pouls est calme . les députés applaudissent à cette nouvelle , rassurés par ce bulletin . puis viennent les signes de la guérison complète le trajet des blessures commence à se remplir , la suppuration est louable , les chairs se renforcent et se referment , écoutés dans le plus grand silence puis chaleureusement applaudis . la blessure désigne le complot , elle matérialise les coupables . elle peut guérir villemort en est la preuve si elle ouvre à l épuration de la république , exactement comme le corps de louis a été sauvé par sa purgation médicale . la seule réponse possible au crime consiste à être plus sévère encore . c est sa transcription politique . le comité de salut public , à la demande de robespierre , prend donc , le prairial , une série de dispositions radicales et terribles : les nobles , les prêtres et les étrangers n habiteront plus ni paris ni les places frontières ; le comité de salut public est autorisé à mettre en réquisition tous ceux qu il croit utiles ; le tribunal révolutionnaire siège sans discontinuer ; il ne prononce plus qu un jugement , coupable ou non coupable ; les coupables sont exécutés sans délai ; on encourage la dénonciation des suspects par des récompenses et des indemnités ; les oisifs qui se plaignent sont déportés à la guyane . à mesure des vingt quatre bulletins de santé de louis villemort lus à la convention et décrivant quotidiennement sa régénération physique , l autre régénération progresse : ces mêmes vingt quatre jours , entre douze et cinquante quatre personnes montent quotidiennement à l échafaud , victimes de la grande terreur . marie prouve son amour à louis en le couvrant de baisers ; robespierre son amitié en envoyant à la mort toujours plus de coupables . un paradoxe veut que la république soit antichrétienne et proreligieuse . elle mène une politique hostile au catholicisme , mais elle veut susciter des cultes , des religions de substitution . le discours , même en l an ii , surtout en l an ii , est chargé de références bibliques ou sacrées , et les fêtes empruntent leurs rites au culte ancien en les arrangeant d allégories et de rhétorique nouvelles . le prairial , la fête de l être suprême est ainsi célébrée avec magnificence . la procession des députés et des élus parisiens de la république , avec à leur tête robespierre , élu quatre jours plus tôt président de la convention , parcourt le champ de mars , entourée et acclamée par une foule de près de soixante mille personnes . vêtu d un habit bleu ceinturé de tricolore , couvert d un chapeau à plumes de mêmes couleurs , l incorruptible tient un bouquet d oeillets et d épis de blé à la main . devant une statue de la raison de huit mètres de haut , il met le feu à quatre mannequins de paille sur chacun desquels est indiqué en lettres de gros caractères ce qu ils symbolisent , l athéisme , l ambition , l égoïsme et la fausse simplicité . sur une montagne artificielle d une trentaine de mètres de hauteur , on a dressé la monumentale statue d hercule de douze mètres que louis villemort proposait de placer aux frontières , dessinée et conçue par david . le grand ordonnateur de la pompe républicaine a fait sculpter dans le bronze cet immense corps , qui porte sur lui , gravées , les valeurs du peuple nouveau : lumière sur son front , nature et vérité sur sa poitrine , force sur chaque bras , travail sur la main droite . dans la gauche , reposent , dressées , les figures de la liberté et de l égalité , serrées l une contre l autre ; de la droite , il tient une massue terrible . il foule aux pieds les débris des figures des rois arrachées à la façade de notre dame . tout au long de cette cérémonie , une allégorie de la déesse raison , incarnée par sophie lepeletier , chastement vêtue , a suivi robespierre , et finit par lui tendre un rouleau de parchemin . il s agit d un discours écrit sur son lit de douleur par louis villemort , et que robespierre déclame : le peuple français va reprendre l attitude d hercule . il attendait ce gouvernement robuste qui raffermit toutes ses parties , qui , distribuant dans ses veines la vie révolutionnaire , le retrempe d énergie et complète sa force par la fulgurance de l action . les lois , qui sont l âme du corps national , se répandent immédiatement , le parcourent , circulent avec célérité dans toutes les veines , et arrivent en un instant du coeur aux extrémités . cette image du peuple géant debout , du peuple français dressé , tout de force et de simplicité , montre à tous que notre force ne repose que sur le génie et la vertu du peuple . la fête est une indéniable réussite civique et esthétique . politiquement , par contre , elle recèle un double piège . pour louis villemort , qu elle place , alors qu il est retiré de l action par sa blessure , dans la dépendance totale de robespierre , comme son jeune affidé et le premier prétexte à l intensification de la terreur . pour l incorruptible , cette place en tête de cortège révèle le sentiment de sa toute puissance . mais également son aveuglement devant les forces en présence à la convention . la fête peut marquer pour ses adversaires la prise de conscience qu il est temps d agir , parce qu il est isolé , privé de son couteau , et parce qu ils voient cette cérémonie grandiose comme l avènement d un pouvoir personnel , celui d un nouveau dictateur ou d un grand prêtre . plusieurs conventionnels n ont pas caché leur hostilité à ce pontife de l être suprême et certains ont maugréé en marchant au pas derrière lui . au moment même où robespierre lit son discours vertueux , louis villemort reçoit la visite de marie dans sa chambre gardée du grand hospice d humanité . ce n est pas la première en ce lieu , mais les précédentes concernaient un grand blessé . désormais que son état s est amélioré , louis , contraint à garder le lit encore une dizaine de jours , retrouve des forces . et le lit des douleurs peut accueillir le plaisir , tandis que marie , doucement , ouvre le drap et la chemise de son amant . elle le baise , rebaise encore , lèche la peau , les tétons , et sa main parcourt une cuisse , passe entre les deux , empoigne le vit . sa bouche remonte aux lèvres de louis , qui se laisse faire , de bon gré . et le vit saisi devient plus dur qu une barre de fer . la main le soulève et le branle . marie , glissant le long du corps de son amant , s agenouille entre les cuisses écartées , le gamahuche en lui caressant et les couilles et le cul . louis proteste à demi car l épaule lui tire , mais sans même entendre son gémissement elle jette toute son énergie voluptueuse sur ce lit de repos , branlant activement le vit de la main qui a abandonné provisoirement le cul . le foutre vient ; marie s enivre de ce sperme , qui coule à jet . elle se rejette alors sur la poitrine de louis , suce sa bouche , tandis qu il la branle délicieusement de sa main valide . trois fois , elle se pâme . puis revient à l entrelacement des langues avant de redescendre sucer le vit qui a repris sa vigueur . sa langue le lèche sur tout son long , relève les couilles , qu elle aspire , puis s active sur le gland , qui pénètre la bouche plus profond encore quand louis se dresse et creuse les reins . un doigt libertin effleure le trou du cul et il l inonde de foutre à nouveau , avec des pensées bien diverses . les bienheureux ne savent pas ce qui se trame . pélagie de méricourt et georges danton sont arrêtés alors qu ils quittent un déjeuner pour se rendre aux cordeliers . un signe avant coureur en était sans doute le choix de sophie lepeletier comme nouvelle déesse de la raison . marie , tout à son bonheur de retrouver les bras de son amant , n a pas voulu ou su le lire ainsi . cette distinction n était pas qu une alternance fortuite entre les deux orphelines de la république , comme on l a dit , mais la désignation d une disgrâce . pélagie de méricourt inquiète robespierre et le comité par son rapprochement avec danton et la sans culotterie parisienne . sa fille en est la première victime , toute symbolique , d autres vont suivre , le payant de leur vie . sophie lepeletier incarne cette nouvelle grâce de la république , que la rumeur désigne comme la maîtresse d un des députés les plus influents de la convention , paul barras . robespierre veut aller vite , à la bataille comme à sa résolution . dans la nuit , il convoque les deux comités , de salut public et de sûreté générale , seuls susceptibles d envoyer ensemble georges danton et pélagie de méricourt à la mort . l incorruptible est un redoutable stratège . ses attitudes de raideur composée n empêchent nullement le feu du verbe , rigoureusement placé à l intersection de la raison et du sensible . il sait galvaniser , mobiliser , s approprier la fonction émotionnelle du gouvernement des hommes . voilà le rêve robespierriste : faire entendre , quasi poétiquement , une parole politique . dans la nuit décisive , la stratégie prime . robespierre peut compter sur une demi douzaine de voix fidèles , couthon , barère , jeanbon saint andré , prieur , saint just , collot d herbois , il lui en faut le double . il confie le rapport d accusation à carnot ; c est un coup de maître : faire endosser cette tâche au plus honnête , au plus modeste et au plus respecté des membres , en lui donnant un rôle majeur qui le hausse soudain . l incorruptible circonvient également par la peur merlin , lindet , billaud varenne , treilhard , cambacérès , puissant ciment s il est bien utilisé , chacun craignant , pour des raisons diverses , que la contagion de la mise à mort ne monte jusqu à lui . sept plus cinq , cela fait douze , les deux comités siègent à vingt trois ; la courte majorité est assurée . elle sera plus grande encore en attisant habilement les jalousies que méricourt et danton ont fait naître lorsqu ils étaient au pouvoir , l année précédente . leur temps semble passé ; les excès de l une et les plaisirs de l autre ont lassé . robespierre parvient à les associer à la réputation qui disqualifie ceux qui s en voient rapprocher , celle de factieux , quand l intérêt privé supplante le général . au nom de la vertu qu il incarne , robespierre renvoie danton et méricourt à la faction qu ils défendent . ce mot déconsidère et peut signer un arrêt de mort . l incorruptible leur a même trouvé un nom , qui leur va bien ; une faction n est jamais plus visible que lorsqu elle est nommée . voici donc les exagérés . georges danton et pélagie de méricourt , exagérés parmi les exagérés , ont une faiblesse : à l exception de la mise à l ordre du jour de la terreur , ils n ont rien fait de leur pouvoir , le laissant échapper au bout de quelques mois de chaos et de défaites , de dénonciations et de massacres . à l inverse , robespierre , quand il a été appelé au pouvoir , gouvernant au centre , dans la position qu il a toujours privilégiée , ménageant sa droite et sa gauche , a travaillé , ou a fait travailler , ce qui est plus habile encore , donnant à tous les membres du comité de salut public des tâches d organisation du pays , d administration , de mobilisation militaire , d intendance , de pédagogie , d économie , de conception des fêtes ou du nouveau calendrier . il a su s attacher la fidélité des besogneux en leur confiant l intérêt général . l autre force de robespierre est sa faiblesse . il se sait isolé , tout à la fois parce que son arme principale , louis villemort , est pour le moment hors d état de combattre , et parce que tout assouplissement de la terreur menacerait son pouvoir . le moindre relâchement lui serait fatal , où s engouffrerait le marais des députés plus modérés , qui n osent pas encore s affirmer , tenus par la peur , pour réclamer le modérantisme dans la punition des ennemis . sachant cette double faiblesse , robespierre attaque , c est son génie propre . dernière habileté de l incorruptible , il parvient toujours à éviter le duel direct avec danton , le sachant redoutable sur le terrain tribunicien . quand danton est mis en accusation , au lendemain de son arrestation , c est saint just qui parle à la convention devant les députés étonnés , en portant le soupçon de corruption . puis c est fouquier tinville qui , en tant qu accusateur public au tribunal révolutionnaire , lui interdit la parole , et obtient sa condamnation lors d un procès inique . les têtes de georges danton et de pélagie de méricourt tombent dès le lendemain . une part de la révolution est morte . en apprenant le sort de sa mère , marie de méricourt va , folle de douleur , s adresser à robespierre , l ami de son amant . il se mure dans le retrait et le silence lorsqu elle lui lance , comprenant qu il n y a plus rien à faire pour sauver celle qu ils avaient , tous les trois lors d un souper , tendrement surnommée pélage : maximilien , louis connaît ton orgueil mais n a pas vu ta trahison . tu as profité de sa blessure pour devenir un monstre , mais il a reculé devant l idée d accuser un ancien ami , son maître qu il ne reconnaît plus pourtant . cette main qui a pressé la tienne ne pouvait pas voter avec toi et tes sbires la proscription de ceux que tu imagines tes ennemis , alors tu agis dans son sommeil . et tu envoies ma mère à la mort ! tu n as donc rien compris à son silence . en devenant orpheline , marie semble rallier le continent de la folie . pour la première et la dernière fois , louis villemort se révolte contre son aîné et son protecteur , contre l ami qui a voulu le prendre sous son aile . sa réplique vaut rupture de l amitié , fracture brutale de son destin . elle reste privée . il ne combattra pas robespierre dans l arène publique , pour une autre guerre de faction . sa réponse prend la forme du retrait ; il s efface , il s absente . épuisé , ayant donné son fruit , il semble , pourtant si jeune , être passé d un coup sur l autre versant de sa vie , presque vieux , ayant vécu trop et trop vite . la trahison le laisse vide . et regarder marie désormais , comment le pourrait il ? robespierre en demeure interloqué . il attendait la morsure à pleines dents , ce qu il aurait compris , mais voici la fuite hors de portée ou , pire encore , le souverain mépris de l indifférence . quand louis villemort revient aux jacobins , dix jours plus tard , guéri , ou reparaît à la convention , il est là comme absent , exilé de l intérieur dans une république qu il ne reconnaît plus , automate traversant mécaniquement ces marques d amitié qu on lui prodigue . robespierre ressent un vif chagrin de voir ainsi son jeune ami déserter la sainte cause de la révolution . plusieurs fois , il le provoque , blême de colère ; plusieurs fois , il essaye de le ramener vers lui , et lui parle comme à son frère , mais en vain . une seule fois , l altercation est violente , à la convention , quand louis refuse de prendre part au vote sur la mise en accusation d andré chénier , le poète de son âge qu il admirait au début de la révolution . robespierre sermonne : apprends , louis , que si tu n étais pas louis , on ne pourrait avoir autant d indulgence pour toi . la manière dont tu fuis prouve que tu as de mauvaises intentions . villemort réplique , encore plus glacial : que te restera t il donc lorsque tu auras démoralisé le supplice ? tu auras guillotiné le dernier des français et tu te guillotineras toi même ? chacun comprend qu il assiste à une scène cruciale : la politique rompt brutalement une amitié qu elle avait pourtant construite si liée , si intime , si indissociable . saint just tente de minimiser l affaire : louis , dit il en s interposant , ne doit pas s effrayer des leçons un peu sévères que l amitié de robespierre vient de lui faire villemort , en quittant sa place à la convention dans l instant , avant la fin de la séance , ne peut que répondre doucement et tristement au médiateur : j avais rêvé une république que tout le monde eût adorée . je n ai pu croire que les hommes fussent si féroces et si injustes . alors , robespierre comprend qu en voulant sauver son cadet il se perdrait lui même , car d autres à la convention , plus pervers mais , pour l instant , apeurés , pourraient profiter de la brèche , et il laisse louis partir de son côté , aller son chemin . l enquête sur l attentat du passage des deux pavillons porte ses fruits . l adresse d une cache est trouvée , grâce à une dénonciation , et la police s y rend sous la direction de jean pierre amar , président du comité de sûreté générale , celui qu on surnomme le ministre de la terreur . à la première heure , l hôtel de la couture sainte catherine est investi , on y arrête le duc de villemort et une trentaine de femmes . le principal suspect , alphonse de martainville , reste introuvable ; quant à william de villemort , il est en fuite depuis quelques semaines . le duc de villemort , qui doit comparaître devant le tribunal révolutionnaire , est transféré à la conciergerie , de même que les vingt six femmes qui vivaient autour du patriarche dans l hôtel du marais . le premier est enfermé dans la grande salle des gardes , sommairement compartimentée en cachots , la plupart insalubres . les prisonniers sont si nombreux qu un plancher est installé à mi hauteur , permettant d aménager deux espaces superposés . c est dans la partie la plus retirée de cette salle voûtée que le doyen des villemort est placé , dans une cellule haute , en compagnie de trois autres suspects , deux nobles et un vagabond . une fois par jour , il est conduit au grand préau , vaste cour rectangulaire dans laquelle il peut faire quelques pas et respirer un air moins vicié . car , avec la chaleur de ce mois de juillet , l odeur est pestilentielle . au retour de ces promenades , il suit le couloir central , sombre et étroit , qui distribue sur son parcours de nombreuses pièces : la salle du guichet , le bureau du concierge , le greffe , l arrière greffe , le parloir , une pièce de repos pour les guichetiers , l infirmerie , la chapelle et quelques grandes cellules pour femmes . c est là qu il peut voir sa progéniture nombreuse , enfermée en quatre profonds cachots . à chaque passage , certaines viennent lui baiser les mains ; il les caresse , passe une main dans leurs cheveux , les rassure quand elles gémissent et pleurent . elles ont également droit à une sortie par jour , dans la cour des femmes , l ancien jardin bordant le logis du roi . là , les vingt six femmes vampires se regroupent en un cercle , presque un tas , et bruissent entre elles , tandis que les autres prisonnières vaquent à des occupations quotidiennes , lavant leur linge à une fontaine , prenant leur repas sur une des tables de pierre . on dirait un essaim de chauves souris , groupé le plus serré possible , s enlaçant , s accrochant , se suçant , ce qui provoque chez la plupart des autres femmes un certain dégoût . louis villemort , ayant appris l arrestation de son arrière famille , se rend à la conciergerie , prenant prétexte d une inspection de la prison par une délégation du comité de sûreté générale , à laquelle il s agrège . dans son costume de conventionnel , habit bleu à revers rouges , ceinture et panache tricolores , il demande à l un des greffiers présents au bureau , à l entrée de la prison , de lui indiquer où se trouve henry de villemort , son grand père . le jeune homme longe les quatre cellules des femmes vampires , la plupart assoupies , dormant les unes sur les autres en un amas noir . celles qui le voient reculent , frémissantes d hostilité , piaillant comme des choucas . parvenu à la salle des gardes , louis suit le dédale de l étroit passage dessiné par l encadrement des cellules . il doit s y reprendre à trois fois pour trouver la bonne . là , tapi contre le mur du fond , recroquevillé sur sa paillasse , gît le patriarche vampire , sanglé dans un habit noir , petite chose étriquée et assoupie , le visage grisâtre , le crâne lisse , les fines lèvres bleues régulièrement saisies d un léger tremblement , les mains effilées recourbées et serrées l une contre l autre . le petit fils villemort fait appeler un gardien afin qu on lui ouvre la porte . il entre , tandis que les autres détenus sont entassés dans une cellule voisine . il s approche , ôte son chapeau qu il laisse à ses pieds , s assoit sur la paillasse sale , passe une main sur le front du vieillard , qui bientôt ouvre un oeil . peu à peu , distinguant le visiteur dans l obscurité , l oeil s allume , s anime de peur et de joie mêlées . sans soulever la tête , henry de villemort murmure quelques mots , que son descendant écoute en approchant l oreille . elle était belle et fière , lui répond louis en évoquant la tête de sa grand mère , ewa , lorsqu il l a vue devant la convention en octobre dernier . il ajoute à ces paroles un sourire qui apaise le vieillard . puis , il repasse la main sur le front ancestral , pour une dernière caresse . les yeux se ferment . louis se lève , ramasse son chapeau , quitte en se courbant la cellule de la salle des gardes , passe bientôt devant la salle de la toilette , où neuf condamnés à mort laissent leurs effets personnels , avant d être tondus et attachés , encadrés par des gendarmes . il poursuit son chemin , atteint le côté des douze un enclos triangulaire séparé par une grille de la cour des femmes , où six autres condamnés saluent une dernière fois un proche . il dépasse la cour du mai , donnant sur la rue de la barririez , où attendent deux charrettes , prêtes à partir pour la place de la nation , où ont lieu les exécutions capitales . louis quitte la conciergerie , enlève son chapeau , dégrafe sa ceinture , qu il garde à la main , et rentre chez lui en marchant , traversant la seine par le pont neuf après avoir longé le quai de l horloge . quelques jours plus tard , au matin , on frappe à la porte de la chambre du passage des deux pavillons . louis et marie sont allongés sur le lit , nus , endormis dans la chaleur moite de l aube . on frappe à nouveau . louis se réveille brusquement , détache son poignet à l aide d une petite clef qu il trouve dans une cache sous le lit , s habille prestement et va ouvrir . le gendarme à l entrée le prévient d une visite . equiano se présente ; villemort le suit , après avoir laissé à sa maîtresse qui dort un billet d explication . le grand noir conduit louis à la barrière de la villette et lui raconte , tout en marchant à vive allure vers le nord est de la ville , le long de la rue du chemin de pantin , comment william y a trouvé refuge en janvier , accueilli par son ami , qui l a découvert dans un état misérable , retourné presque totalement à la condition vampirique ; puis l a sevré , contraint de l attacher toutes les nuits , sous ses hurlements , par des liens de cuir à de solides barreaux de fer , surveillé par deux gardes de la légion franche afin qu il ne s échappe pas et ne retourne pas à sa race . peu à peu , les crises se sont espacées , l ordre est revenu dans son esprit , ses pulsions sanguinaires se sont estompées ; mais william a demandé à voir son neveu car il va très bientôt partir pour les antilles , y suivant l escadre de la légion franche des hommes de couleur , qui vogue au secours des esclaves affranchis . comme si la marche de louis ne devait pas s interrompre , elle se poursuit en compagnie de william à travers le bois qui , le long du bassin de la villette , part de la courtille et relie le faubourg de paris à la plaine du village de pantin . dans cette atmosphère champêtre d une belle matinée estivale , l oncle raconte à son neveu son départ pour saint domingue . dans quelques heures partent les navires de victor hugues , commissaire de la république , et celui du gouverneur général lavaux , le premier pour la guadeloupe , le second pour saint domingue , chargés par la convention de faire appliquer le décret d abolition de l esclavage . louis est au courant , il a accueilli en février à l assemblée la délégation de la barrière de la villette , espérant y trouver son oncle , dont il n avait plus de nouvelles . le février , il a communié dans la félicité générale qui a salué le décret d abolition : la convention nationale déclare que l esclavage des nègres , dans toutes les colonies , est aboli ; en conséquence elle décrète que tous les hommes , sans distinction de couleur , domiciliés dans les colonies , sont citoyens français , et jouiront de tous les droits assurés par la constitution . il sait également que , sur place , les forces anglaises occupent les îles et , alliées aux colons , imposent le maintien de l esclavage par la force . william lui apprend qu à saint domingue toussaint louverture veut rallier le camp républicain , qu il attend le général lavaux avec quatre mille hommes de couleur entraînés et équipés . la légion franche part dans une semaine pour s adjoindre à cette armée et combattre les anglais , apportant trente mille fusils à bord des quatre vaisseaux prêts à mettre les voiles depuis le port du havre , sous le commandement du chevalier de saint george et du général magnificat . le neveu et l oncle sont heureux de l importance de cette mission , et doublement heureux de partager cette joie . william prend louis par l épaule , qui le fait encore quelque peu souffrir ; il n en montre rien à son aîné . celui ci marche de façon à présenter à son cadet la profonde cicatrice noire qui lui barre la mâchoire . louis s enquiert de la guérison de cette plaie , tandis que william demande au même moment des nouvelles de la trop fameuse blessure à l épaule . ils rient ensemble , les blessés de la révolution , le poignardé du août et le pistolétisé de prairial , les villemort meurtris de la république . leur amitié n est pas perdue mais elle a été mise à mal . il n y a que le méchant qui soit seul , dit louis à william , lui reprochant son retrait , ses crises de solitude , la façon dont il s est brusquement détourné de lui , son refus du monde . william lui rétorque que , tout au contraire , il part précisément vers les autres et pour le nouveau monde . louis en convient , qui lui même , après le brouhaha des assemblées parisiennes , ne rêve plus que de longues promenades en solitaire , loin du tumulte . j étais ton ami , lui avoue alors william , j étais attaché à toi par la plus parfaite estime . cependant , elle m était plus tourmentante que douce . cette amitié m entraînait vers la révolution et les affaires publiques tandis que ma fatalité me conduisait vers les morts et la tradition . j étais écartelé entre notre amitié révolutionnaire et la présence en moi des villemort , le sang de la race , le poids des mondes anciens . notre amitié doit elle tourner fatalement à la malédiction ? s interroge louis . quand j ai un ami , j ai grand besoin de ne pas le perdre , car quand il se détache , il me déchire . il n y a pas plus profonde blessure que de comprendre qu un ami qui vous aime en fait ne vous aime pas et , en disant cela , il pense aussi à robespierre . william parle de la plainte des guillotinés qu il a entendue au milieu de la terre des cimetières , de la douleur des morts de la révolution . louis réplique sèchement : tu dois vivre d un idéal , non du sang des victimes . la révolution est plus forte que les vampires . elle ne fait qu exprimer son désir de voir sur l échafaud les vampires , oui , mais ceux qui désolaient le peuple . william , sarcastique , ironise sur le sort de son cadet , renégat à sa race qui fait couler le sang des aristocrates au nom de la république . mais ce sang n est pas si pur , sais tu ! fais attention , il rejaillira peut être sur toi à propos des guillotinés qu ils évoquent , louis ne peut s empêcher de lui rapporter une longue conversation qu il a eue avec le docteur cabanis , le bon cabanis qu ils aiment tous les deux . le supplicié n éprouve rien , m a dit cabanis , il est tué avant la section complète de toutes les parties ; il l est même déjà à l instant où le couteau en tombant frappe la moelle allongée avant de la couper . il n y a pas de survie après la guillotine , même d une seule seconde . la mort survient instantanément . tranchante comme l éclair , la guillotine prend la souffrance de vitesse . mais j ai entendu la plainte , j ai écouté les morts , répond william . abandonne ta raison raisonnante , comprends le monde avec tes sensations et tes émotions . louis n en démord pas , la souffrance des guillotinés est une invention des royalistes pour décrier la république , elle fait renaître une vision monarchique où la vie réside d abord dans la tête , chez le roi , souverain unique . tandis que ma conception , reprend il , s échauffant tout à coup , véhément , correspond à un système politique fraternel , dont le fonctionnement repose sur l unité et l égalité des membres . le système républicain assure le va et vient entre le peuple et le gouvernement , et cette circulation est précisément fondée sur celle du sang à l intérieur du corps . louis s excuse soudain de s emporter ainsi , il s assoit , pris d un vertige , sur un tronc d arbre couché , en plein désarroi . il pleure son idéal perdu , ce système républicain qu il voit comme une perfection , à la manière du corps herculéen où les vaisseaux sanguins circulent harmonieusement et efficacement d un membre à un autre . cette statue fondatrice s est effondrée sous ses yeux , victime des trahisons , des luttes à mort entre les révolutionnaires , des déchirements des enfants de la république . william pose la main sur sa tête , embrasse les boucles blondes de son neveu et murmure : calme toi , mon ami . entre temps , marie de méricourt est arrivée à la barrière . elle prend soin de louis , le calme , le rassure . ils déjeunent ensuite avec william , equiano et télémaque , dans un jardin aménagé au bord du grand bâtiment circulaire où quelques tables ont été disposées . louis et marie , les plus jeunes des convives , paraissent les plus vieux , lui portant sur ses épaules une histoire dont il s est soudain absenté , elle sur son visage trop vite flétri ses douleurs d orpheline . ils n entendent plus les rires qui fusent chez les hommes s apprêtant à quitter le vieux monde pour aller en fonder un neuf . louis et marie se laissent cependant bercer par cette ambiance d orée universelle . fatigués , ils voient couler les heures dans ce jardin perdu au milieu des ultimes préparatifs d une escadre de neuf cents hommes . tous s activent , sonnent le branle bas sauf louis et marie qui , protégés dans leur essaim de verdure , ne font que se regarder tendrement , se tenir la main , et constater sur le visage de l une , sur les épaules de l autre , combien fut épuisant le tumulte révolutionnaire . bientôt , à la barrière de la villette , sur un matelas posé par terre dans un coin de l immense réfectoire , ils dorment , heureux , la nuit entière dans les bras l un de l autre . loin de tout . du moins cette pause hors de la révolution aura t elle sauvé leur tête . dans la journée , puis dans la nuit , enfin au matin , la convention s est retournée contre robespierre , décrété d arrestation avec ses partisans après de longs débats contradictoires . à midi , le thermidor , tallien a interrompu saint just , qui parlait à la tribune , menaçant et glacial : qui ne pleurerait pas sur la patrie comme tu sais le faire ! hier , un membre du comité nous menaçait , aujourd hui un autre que le rideau soit déchiré ! c est le signal de l émeute et du grand retournement . billaud varenne , collot d herbois , vadier , fréron , barère ont été convaincus par les meneurs du marais , ceux qui avaient peur et ont fait naître d elle l énergie de leur révolte , les tallien , barras , fouché , cambon , bourdon , charlier ils prônent une pause dans la révolution , la convention ne veut plus d effroi : elle vote l arrestation et la mise à mort de celui qu elle nomme le tyran , en oubliant qu elle s est longtemps jointe à lui pour faire régner la terreur , et qu il a réorganisé la république , l a sauvée sans doute . robespierre , maître de la machine , se retrouve soudain impuissant à la mouvoir , pour une raison simple : il en a cassé les rouages . il a su jouer avec ceux ci pendant dix mois , tirant habilement parti des uns contre les autres , puis il les a brisés pour défendre sa république et sa vertu , envoyant danton à la mort , précipitant la méricourt vers la guillotine . et désormais , il se retrouve seul , abandonné même par villemort , qui a déserté ce combat vain et morbide . le faubourg saint antoine , les cordeliers , si leurs meneurs n avaient pas été détruits , n auraient sans doute pas gardé , en cette journée puis en cette nuit où tout est encore possible , où la révolution tangue d un côté et de l autre , la neutralité funeste qui livre à la mort robespierre et les siens , impuissants , couthon , lebas , saint just , prieur , son jeune frère augustin . vingt et un suppliciés montent à la guillotine le thermidor ; soixante dix têtes tombent le lendemain ; douze le troisième jour . très loin de là , une frégate fend les vagues de l océan dans des gerbes d écume . sur le pont de l île sous le vent , navire armé de quarante canons pouvant mener trois cents hommes au combat , william de villemort , le demi masque noir serti de diamants sur le visage , se tient aux côtés d equiano , de télémaque , du général magnificat et du chevalier de saint george , près de la proue du navire . ils partent pour saint domingue , dressés droit face au vent , attachés à un rêve commun , fonder la république noire . x tombés des ailes du temps le duc henry de villemort s est réfugié dans son château du parisis . il a survécu aux procès révolutionnaires , qui ne sont pas allés assez vite pour le rattraper . le tribunal de fouquier tinville s est arrêté juste à temps , le couteau retenu par thermidor . quand les prisons sont ouvertes , le , le patriarche se lève , quitte lentement sa cellule et entraîne ses femmes , les goules , qui le suivent en un funèbre cortège passant la seine au milieu des joies des libérations . le grand concours de peuple fait à cette procession sombre une haie d applaudissements de la plus étrange nature . au château , les femmes se sont regroupées dans la grande salle des gardes , comme un vol de corbeaux qui aurait trouvé son arbre . la nuit , elles vaquent par paires ou par trios , errant dans les salles , les couloirs , le jardin , le parc , la forêt , à la recherche de petits corps morts qu elles ont de plus en plus de mal à dénicher . henry de villemort ne quitte plus sa chambre , où il a fait installer deux fétiches morbides , qui lui tiennent compagnie pour l éternité à laquelle il est condamné . dernière lueur de vie d un visage décharné , l oeil de l agonisant perpétuel contemple le corps embaumé de sa fille eugénie , sublime de pâleur conservée , et le pauvre corps sans tête de la reine , pour lui à jamais lié à celui de son épouse massacrée . alphonse de martainville est le seul qui triomphe après thermidor . le chevalier du poignard a mis son indéniable talent de plume au service des thermidoriens . l éclat de rire du moment , c est lui , davantage sarcasme qu ironie , creusant les métaphores à l excès , agitant les spectres sanglants de la terreur ; du bel esprit au vitriol . tallien , fréron , barras , les nouveaux puissants , restés républicains , regardent avec mépris le royaliste des temps passés , mais ils ont su utiliser le rédacteur des actes des apôtres : ils lui ont donné un journal où il peut déverser habilement son fiel pernicieux , le journal des rieurs . il se surnomme lui même le démocrite français . antijacobin , ricaneur et persifleur , maître du ridicule , il fait ses rimes acerbes des travers de la convention , où , à ses yeux , continuent de siéger bien trop de vrais révolutionnaires . il les dénonce , veut faire fermer leurs clubs , les ridiculise et sonne le tocsin contre la faction infâme . les thermidoriens profitent de cette campagne pour demander une nouvelle purgation : éliminer les amis de robespierre qui se sont retournés contre lui au dernier moment , échappant ainsi aux exécutions . martainville hurle par la plume : les jacobins hors la loi , premier libelle ; donnez nous leurs têtes ou prenez les nôtres , deuxième charge ; nous mourons de faim . le peuple est las . il faut que ça finisse , texte de style faubourien où il surjoue l identification au peuple souffrant pour exiger la punition des grands coupables . l habileté suprême de martainville consiste à rehausser la sombre peinture des travers jacobins par la couleur changeante des éclats de rire . il fait feu de tout bois selon l adage qu il se donne , placé en exergue de son journal : rire de tout est ma folie . le journaliste forge sa réputation la plus fameuse en inventant une série violente , précipitant au supplice , au suicide , à la déportation ou à l exil , et qui a pour nom amusant et grivois la queue de robespierre . il y dénonce les continuateurs du tyran , visant plus particulièrement collot d herbois , billaud varenne , barère . le succès du libelle est immédiat , il enflamme l opinion comme une traînée de poudre , engendrant chez martainville une éruption de suites , telle une épidémie de vérole : défends ta queue , rendez moi ma queue , la grande queue , coupez moi la queue , les anneaux de la queue , renvoyez moi ma queue , la tête à la queue , les parties honteuses de robespierre dévoilées , réponse à la queue de robespierre , la grande queue de barère , la queue traînante des jacobins martainville , avec sa trogne et son physique d immense bossu , qui fréquente alors le tout paris de thermidor , grassement rétribué , paradant aux bals et aux théâtres , où il obtient également de bons succès , ne connaît qu un échec : il lui est impossible de retrouver son ancien ami de collège , devenu son obsessionnel ennemi , louis villemort , comme s il s était soudain , le thermidor au matin , volatilisé par miracle . le pamphlétaire s est essayé à l enquête , se rapprochant de fouché et de sa police ; il a lancé un titre , dans son style caractéristique , mais où est donc sa queue ? , dans lequel il promet une forte récompense pour qui livrera villemort . rien n y fait . en août , plus de trois années après son départ de france , william de villemort revient de saint domingue . la république noire n est pas encore fondée . après les victoires rapides et réconfortantes face aux anglais et aux colons , françois dominique toussaint louverture a créé son propre régime , dont il est à la fois le lieutenant général , le gouverneur , le proconsul et le roi . étrange alchimie où l émancipateur des esclaves règne sur une cour qui imite l étiquette versaillaise , où le militaire fin stratège et meneur d hommes reste sous la coupe de nobles planteurs avec lesquels il a passé alliance , tandis qu il en laisse massacrer d autres . un nègre blanc , un roi républicain , on ne sait plus . louverture , jaloux de son pouvoir , finit par renvoyer vers la métropole les représentants de la république . villemort , récupéré sur une petite île du sud où il ne faisait de mal à personne , est inclus contre son gré dans la fournée . il s était détourné des affaires publiques quand le général magnificat a été fusillé au fort charles sec , en juillet , avec une partie de sa garde rapprochée , drame ourdi lors d un complot jamais élucidé , mais dont il soupçonne fort toussaint louverture d avoir tiré les fils . quelques jours plus tard , ce dernier est nommé général de brigade par décret de la convention , grade auquel postulait également magnificat , et les survivants de la légion franche des hommes de couleur , environ cinq cents , sont incorporés sans ménagement dans son armée , sous le commandement des généraux mulâtres rigaud et villatte . les intérêts privés et les rivalités militaires semblent avoir eu raison du rêve de république noire . le chevalier de saint george retourne quant à lui en métropole , préférant commander un régiment de cavalerie cantonné dans le nord de la france . william de villemort invente donc , pour lui même et quelques amis , blancs et noirs confondus , dont equiano et télémaque , une petite utopie , un marronnage d un nouveau genre , une barrière de la villette exotique , à échelle réduite et de nature sauvage . dans l île cayémite , au sud du pays , juste au nord de petit trou , il fonde cette république sobre et égalitaire , vivant en autarcie , ce qui le sèvre définitivement de son accoutumance au sang . les préceptes principaux en sont simples , établis sur le bon gouvernement des corps : tous travaillent aux champs , tous mangent la même chose , tous se contentent de peu et tous sont égaux . william contrôle strictement son alimentation , expérience de santé fondée sur la tempérance et la continence , qu il considère comme les deux gardiennes de sa survie . on peut résumer la philosophie de villemort en une dizaine de propositions : se nourrir de ce qu on peut digérer ; s habituer à ce que l appétit ne soit jamais entièrement rassasié ; se lever de table alors qu on pourrait encore boire et manger ; s abstenir de ce qu on digère mal ; s abstenir de grosses fatigues ; ne point se priver de soleil ; user modérément des plaisirs amoureux ; s observer et consigner quotidiennement ses notes sur sa santé . de plus , william insiste sur quelques délices sensibles engendrés par la sobriété : mieux sentir son corps , mieux ressentir sa faim en la maîtrisant , et associer une série de plaisirs le chant , la marche , le soleil , la conversation , la sieste aux rituels des repas et des après repas modestement , à l échelle d un individu , cette pédagogie de la santé personnelle se double d une révolution dans la vision du monde : la sobriété s érige en nouvelle religion . parvenu à paris , solitaire , william de villemort fuit la société politique . mais il cherche à retrouver louis et marie , dont personne n a de nouvelles depuis trois ans . il se souvient parfaitement , comme si c était hier , de l ultime regard qu il leur a adressé , alors qu ils dormaient , allongés sur un matelas , comme sur un radeau jeté dans la grande rotonde vide de la barrière de la villette . c est donc là qu il se rend pour remonter cette piste . il apprend , par un vieux mulâtre resté sur place , qui s occupe des jardins et garde l écluse du bassin de la villette , que sophie lepeletier a fait récupérer le couple le thermidor dans l après midi , au moment même où robespierre et ses amis montaient à l échafaud . dans un opuscule , martainville a surnommé sophie lepeletier notre dame de thermidor . l ancienne amie de marie de méricourt incarne la frénésie de jouir d une époque . entourée de sa ribambelle de merveilleuses , thérésa cabarrus , joséphine de beauharnais , fortunée hamelin , juliette récamier , mme raguet , sophie règne sur une capitale allègre qui semble saisie d une vibrante envie de danse et de fêtes nocturnes . durant le directoire , maîtresse en titre de paul barras , le principal des directeurs , elle rayonne , comme si elle commandait aux six cent quatre vingt quatre bals que compte alors paris . rarement aura t on mêlé , avec une telle gourmandise , politique et frivolité , noctambulisme et tourbillon de la vie . paris danse pour oublier . tout un peuple se rue au bal et s enivre de bruit ou de lumière . on va au tivoli , au ranelagh , à la grande chaumière , au parc monceau , au jardin biron , à l hôtel marbeuf , au colisée de la plaine des sablons , aux jardins beaujon ou au delta . cette bacchanale épidermique dédommage de la compression politique que paris a subie , et fait oublier le spectacle de la guillotine . ce soir là , il n est pas très difficile pour william de villemort de trouver sophie lepeletier . elle se rend , comme toutes et tous , au bal de l hôtel thellusson , rue de provence , l un de ceux qui font la réputation du directoire , un bal à la victime où l on honore les décapités d un coup de crayon sur la gorge , d un ruban serré sur la glotte , d un pas de deux inextricablement morbide et joyeux . william de villemort , qui n est guère fêtard , a choisi la sobriété d un habit noir surmonté d un sombre chapeau claque et attend dans un coin de la salle de bal . elle arrive , au milieu d amis descendus d une voiture , habillée , ou plutôt déshabillée à la grecque , dans une robe taille haute à la flore , recouverte d une légère tunique bleu clair à la cérès . la gaze en est si légère , si diaphane , qu on nomme sa matière cotonneuse de l air tissu . chaussée de cothurnes attachés au dessus de la cheville par des rubans entrecroisés garnis de perles , elle a orné ses orteils de bagues , et porte des cercles d or plus haut sur les chevilles . elle arbore un chapeau immense , qu elle ôte bientôt pour laisser voir ses cheveux courts et frisés , à la manière d un buste romain . désormais , sophie danse . c est un quadrille classique , mais elle reproduit régulièrement , lorsqu elle se retrouve devant un cavalier , le salut des victimes de la guillotine , inclinant brusquement la tête droit devant elle . william ne sait pas danser , surtout cette danse là . il attend toujours , observant les noctambules . au coeur de la nuit , assise fatiguée sur un fauteuil curule , sophie se retrouve seule . william s approche aussitôt et lui glisse à l oreille : j aimerais des nouvelles de marie et louis elle se tourne vers lui , le regarde étonnée , effrayée . qui êtes vous ? déclinant son identité , il se rapproche , tout près , exerçant une pression inquiétante . venez elle l entraîne vers les jardins . alors , assise sur un banc , sans oser presque le regarder , parce qu elle a peur , peut être honte , elle lui raconte tout , très vite , d un souffle . que marie et louis , après avoir longtemps dormi dans la vaste rotonde de la barrière de la villette , sont à leur réveil accompagnés en catimini , puis cachés dans une chambre discrète , au fond de l hôtel du , rue saint honoré , à deux pas du palais royal . chez barras l amant de sophie , qui a obtenu cette folie de lui car il est très épris . louis villemort chez un thermidorien ! dans la gueule du loup c est là , parfois , qu on est le plus au calme , comme dans l oeil d un cyclone . ils sont restés six mois , jusqu en pluviôse de l an iii . barras n a pas voulu les voir mais n a jamais parlé . sophie leur apportait de quoi manger , s habiller , se laver . parfois , ils faisaient de courtes promenades , masqués de chapeaux et de voilettes , au palais royal , passant près de la chambre du passage des deux pavillons , qui leur était interdite , mais continuait de les faire rêver . où sont ils désormais ? demande william , pressant . la cache de l hôtel de saint honoré devenait trop dangereuse , notamment à cause des réceptions données par barras , qui s imposait comme l un des principaux députés de la convention thermidorienne . ils sont partis par une nuit froide , continue sophie . mais où ? insiste william . silence . au château des villemort avoue la jeune femme , comme s il s agissait d un tombeau . comment n y avait il pas pensé ! louis est à son tour revenu au nid vampirique familial après lui avoir résisté tant que l action révolutionnaire le portait et l en éloignait . le lendemain , william se rend au château familial , qu il atteint à la tombée du jour par la rude montée , semée de rochers , de la route de paris . le ciel estival est serein et la nuit s annonce calme sur le parisis . il attend l obscurité complète pour retourner sur les lieux de son enfance . ce qui était autrefois une allée se trouve encombré désormais de buissons et d herbes folles . les rayons de la lune tombent a pic sur les tourelles du manoir , dont ils argentent les sommets . le bruissement de feuilles agitées par le vent doux de la nuit trouble le silence , de même que quelques aboiements partant des villages voisins et le cri d un hibou posté sur l un des angles de la tourelle de l est . william pousse les grilles pesantes , qui s ouvrent et se referment a grand bruit sur leurs gonds rouillés , après avoir retiré leurs énormes verrous . le château est en partie dans l obscurité mais william peut en distinguer les parties complètement ruinées , ou celles partiellement en ruines , à la suite des émeutes de l été , il y a huit années , et dont les conséquences ne furent jamais vraiment réparées . massives , les deux tourelles a demi détruites , dont les pointes semblent défier les lois de l équilibre , forment des bastions couverts de lierre . des pierres manquent à la façade , par endroits défoncée , à d autres trouée , affaiblie sur l aile ouest de murs obliques prêts à tomber . la porte centrale reste entrouverte , sans doute en l honneur d apparitions surnaturelles . tout cela pourrait glacer les sangs , pénétrer quiconque d une lugubre horreur , mais william de villemort demeure d un calme absolu , comme si le temps s étirait infiniment dans les dilatations d un présent serein . cette sensation contredit pourtant son impatience réelle , palpable , à dissiper les mystères entourant la disparition de louis et marie . il évolue ainsi dans l extrême lenteur d un temps qui égrène ses secondes en les retenant jusqu à l ultime limite , tout en sentant battre son coeur et monter ses émotions de la manière la plus vive . il se détermine a faire d abord le tour du château . le bâtiment est devenu presque inhabitable , et a été un temps inhabité ; le gardien qui le surveillait de à a été tellement effraye qu un matin on l a trouvé mort de peur dans son lit . tandis que william traverse les ronces et les broussailles en s aidant d un bon bâton , un cri retentit , qui manque de le faire chuter tout en lui faisant lever les yeux . il aperçoit sur la corniche d une large fenêtre , qu il reconnaît pour être celle de la chambre d henry de villemort , la plus retirée à l est de la façade , une très faible lueur , surmontée du visage du patriarche , masque pâle qui hurle à la mort . la fenêtre n est pas fort élevée et william peut suivre , derrière le vieillard , le ballet des loupiotes qui , partant de là , passent les unes après les autres d ouverture en ouverture , de pièce en pièce , chacune attachée à une femme vampire qui se déplace dans la nuit . ces figures portant flammèche en main , marchant lentement le long des appartements , s éloignent par degrés et s évanouissent dans le noir . parvenus sur le perron , les spectres femmes sortent avec leur lampe ; les robes sombres se confondent avec l obscurité , si bien qu elles donnent l impression de visages filant les uns après les autres dans le jardin puis dans les bois , s approchant des arbres en silence , comme si ces corps volaient plutôt qu ils ne marchaient . serrant son poignard , descendant l escalier extérieur qui mène à la tour de l est , traversant un nouveau buisson de ronces , william laisse s éparpiller ces apparitions fantomatiques pour continuer son exploration . il reconnaît a quelques longueurs , derrière les écuries détruites par l incendie de , l entrée de ce que l on appelle la caverne du sel , une excavation dans la roche , où étaient autrefois conservés dans la fraîcheur , l été , salés et protégés , les aliments les plus sensibles aux dégradations causées par la chaleur ou le temps . là aussi , l homme voit vibrer une faible lueur . intrigué , il s approche . quand il atteint l ouverture principale de la grotte , il aperçoit , plus au fond , une femme qui se déplace , une lumière à la main droite , la tête couverte d un long voile blanc , le vêtement parsemé de taches de sang . il la suit . elle s enfonce dans la caverne , éclairant au passage d anciens sacs de sel , des amas de poutres ou de pierres et , un peu plus loin , un amoncellement de petits cadavres d animaux , fouines , rats , pigeons , renards , lièvres , perdreaux , tous mêlés dans la mort . la femme s arrête , prend l un de ces corps , puis poursuit son chemin . au fond de l obscurité , la lueur tremblante éclaire maintenant un homme , qui dort allongé sur une paillasse entourée d un chaos qui le protège , fait d imbrications de poutres , de branches , de feuilles , de paille , de linges , de peaux d animaux , comme un nid à taille humaine . william se cache derrière un monticule de terre . retrouvant peu à peu le rythme normal de sa respiration , il regarde la scène , distante de quelques pas seulement . la femme s est dénudée , silhouette squelettique , puis allongée près de l homme , après avoir déposé à sa portée un lièvre écorché . elle glisse le long du corps inanimé . sa figure blanche est longue , son air hagard , ses joues et ses lèvres décolorées et les deux orbites de ses yeux creux . l homme demeure sur son lit , inanimé comme une statue . les mains glacées s approchent du corps immobile , les doigts écartent les pauvres vêtements ; de ses lèvres plus glacées encore , elle baise la peau , si mince et fragile qu elle semble de parchemin . ces corps sont ils jeunes ou vieux , on ne saurait le dire . une chevelure rousse se libère sur les épaules de la femme , tombant jusqu à ses seins fripés dont les mamelons pendent rouge sang . elle renverse la tête en arrière et s allonge , couleur de craie , sur le corps nu , lui même blanc comme un linge . elle se redresse , parcourt la peau avec sa langue , s attardant sur les cuisses et l aine , puis s installe doucement ventre contre ventre , poitrine sur poitrine . une ondulation lente , puis rageuse , s empare peu à peu du corps de l homme , qui gémit de plaisir . en le sentant bouger sous elle , la femme s anime , accompagne les ondulations , s y love , ses bras enlacent , serrent , ses mains caressent , empoignent , frappent , ses jambes se tendent puis se replient . elle plonge soudain son visage vers le sien , son corps se soulevant comme un arc de cercle , et glisse sa langue noire dans la bouche de l homme qui , posant les mains sur ses fesses , les écarte et pénètre d un doigt le con puis le cul , successivement , de la créature , qui gémit à son tour . le rythme de l accouplement , par la bouche au dessus , par le doigt glissé dans les intimités en dessous , se fait de plus en plus vif . l agilité mise dans les langues et dans le doigt conduit aux cris mêlés de la jouissance . alors , tendrement , tandis que les corps se rétractent , la femme plante ses dents dans le cou offert de l homme et aspire . il murmure : tant qu une goutte de sang restera dans mes veines , ton coeur , ton âme , tout ton être est a moi . revenu à lui même , le visage de louis n a pas changé , beau et jeune , resplendissant . mais il porte le corps d un vieillard , retrouvant sa seule vigueur dans l étreinte et la saignée de marie . il est redevenu l enfant de deux jumeaux incestueux , de deux monstres physiologiques , sanguinaires et dégénérés , isabeau et enguerrand de villemort , procréés eux mêmes par le grand vampire au début du xviiie siècle . marie , quant à elle , a vieilli irrémédiablement , son visage porte la marque de ses angoisses et de ses meurtrissures , son corps s est comme rétracté , ayant acquis une chose bien cruelle pour une femme , et pour elle en particulier , si belle et sensuelle : la laideur . seule lui reste une magnifique chevelure rousse . elle boit le sang de son amant tandis qu elle le nourrit de cadavres d animaux apportés par les goules sur ordre de leur maître . le fil de la révolution a épuisé louis . l époque a marché sur les ailes du temps , emportant le jeune homme , lui faisant sauter la fracture béante d un monde à l autre ; mais il en est tombé , chutant des ailes tel un pantin pathétique , et ne subsiste plus qu un esprit défait dans un corps cassé . parvenu au plus haut de son désir de révolution , il n y a trouvé , comme au sommet des grandes montagnes parfois , qu une extrême aridité , un désert où la vie cesse . il leur reste l amour , la dernière chose à partager , l ultime trésor . il est effrayant mais pur . comme le corps de marie , que louis ne veut pas détruire , petit à petit , par sa morsure mortelle ; il la protège de cet affront toutes les nuits , il la prémunit de lui même . quand william , fasciné , sort de sa torpeur et va partir , quitter sa cache , louis , qui dort aux côtés de sa maîtresse , le visage enfoui dans sa chevelure rousse , se réveille soudain et se redresse , l oeil inquiet . il porte sur le visage une muselière de cuir . épilogue poursuivi continuellement par cette vision , william de villemort , à son retour , s installe dans l ancienne chambre de son neveu , passage des deux pavillons , et tombe dans une noire mélancolie . plusieurs mois s écoulent avant qu il soit en état de sortir de son lit ; et lorsqu il peut enfin se placer sur un canapé , il se trouve tellement faible et amaigri qu il lui est impossible de traverser la chambre si quelqu un ne le soutient pas . les regards de ceux qui passent le servir annoncent assez clairement combien ils conservent peu d espoir en sa guérison . la profonde tristesse dans laquelle il est plonge fait même croire a son médecin , le bon docteur cabanis , qu il est hypocondriaque . ne connaissant aucun remède a son malheur , il en garde soigneusement le secret . jusqu au jour où , dans un tiroir de la commode , il trouve le billet de newport , envoyé à louis près de vingt ans auparavant , déjà , celui qu il avait adressé en arrivant en amérique , daté du juillet . il relit ces mots , les siens , que louis avait gardés contre son coeur jusqu en prairial de l an ii , les espérances des défenseurs de la liberté , les acclamations des patriotes , et reprend espoir . il se lève , s habille , prend son chapeau et , dans le souvenir de louis villemort qui s assoit à l assemblée tandis que le roi , interloqué , demeure debout et interdit , sort , traverse le palais royal , et marche dans la ville . quelques mois plus tard , william de villemort fonde , dans une vallée perdue des alpes , la société fraternelle des égaux , communauté utopique en tout point semblable à une révolution en petit , qui respecte rigoureusement la déclaration des droits de l homme de l an ii . equiano et télémaque le rejoignent bientôt , ainsi qu une centaine d hommes et de femmes , de toutes couleurs et de toutes conditions , venus d europe , d amérique et des caraïbes . l expérience a été profitable . pour finir ce roman , j ai bénéficié d un séjour d écriture à l institut erich maria remarque de new york university , en décembre janvier .