guy de maupassant fort comme la mort première partie chapitre le jour tombait dans le vaste atelier par la baie ouverte du plafond . c était un grand carré de lumière éclatante et bleue , un trou clair sur un infini lointain d azur , où passaient , rapides , des vols d oiseaux . mais à peine entrée dans la haute pièce sévère et drapée , la clarté joyeuse du ciel s atténuait , devenait douce , s endormait sur les étoffes , allait mourir dans les portières , éclairait à peine les coins sombres où , seuls , les cadres d or s allumaient comme des feux . la paix et le sommeil semblaient emprisonnés là dedans , la paix des maisons d artistes où l âme humaine a travaillé . en ces murs que la pensée habite , où la pensée s agite , s épuise en des efforts violents , il semble que tout soit las , accablé , dès qu elle s apaise . tout semble mort après ces crises de vie ; et tout repose , les meubles , les étoffes , les grands personnages inachevés sur les toiles , comme si le logis entier avait souffert de la fatigue du maître , avait peiné avec lui , prenant part , tous les jours , à sa lutte recommencée . une vague odeur engourdissante de peinture , de térébenthine et de tabac flottait , captée par les tapis et les sièges ; et aucun autre bruit ne troublait le lourd silence que les cris vifs et courts des hirondelles qui passaient sur le châssis ouvert , et la longue rumeur confuse de paris à peine entendue par dessus les toits . rien ne remuait que la montée intermittente d un petit nuage de fumée bleue s élevant vers le plafond à chaque bouffée de cigarette qu olivier bertin , allongé sur son divan , soufflait lentement entre ses lèvres . le regard perdu dans le ciel lointain , il cherchait le sujet d un nouveau tableau . qu allait il faire ? il n en savait rien encore . ce n était point d ailleurs un artiste résolu et sûr de lui , mais un inquiet dont l inspiration indécise hésitait sans cesse entre toutes les manifestations de l art . riche , illustre , ayant conquis tous les honneurs , il demeurait , vers la fin de sa vie , l homme qui ne sait pas encore au juste vers quel idéal il a marché . il avait été prix de rome , défenseur des traditions , évocateur , après tant d autres , des grandes scènes de l histoire ; puis , modernisant ses tendances , il avait peint des hommes vivants avec des souvenirs classiques . intelligent , enthousiaste , travailleur tenace au rêve changeant , épris de son art qu il connaissait à merveille , il avait acquis , grâce à la finesse de son esprit , des qualités d exécution remarquables et une grande souplesse de talent née en partie de ses hésitations et de ses tentatives dans tous les genres . peut être aussi l engouement brusque du monde pour ses oeuvres élégantes , distinguées et correctes , avait il influencé sa nature en l empêchant d être ce qu il serait normalement devenu . depuis le triomphe du début , le désir de plaire toujours le troublait sans qu il s en rendît compte , modifiait secrètement sa voie , atténuait ses convictions . ce désir de plaire , d ailleurs , apparaissait chez lui sous toutes les formes et avait contribué beaucoup à sa gloire . l aménité de ses manières , toutes les habitudes de sa vie , le soin qu il prenait de sa personne , son ancienne réputation de force et d adresse , d homme d épée et de cheval , avaient fait un cortège de petites notoriétés à sa célébrité croissante . après cléopâtre , la première toile qui l illustra jadis , paris brusquement s était épris de lui , l avait adopté , fêté , et il était devenu soudain un de ces brillants artistes mondains qu on rencontre au bois , que les salons se disputent , que l institut accueille dès leur jeunesse . il y était entré en conquérant avec l approbation de la ville entière . la fortune l avait conduit ainsi jusqu aux approches de la vieillesse , en le choyant et le caressant . donc , sous l influence de la belle journée qu il sentait épanouie au dehors , il cherchait un sujet poétique . un peu engourdi d ailleurs par sa cigarette et son déjeuner , il rêvassait , le regard en l air , esquissant dans l azur des figures rapides , des femmes gracieuses dans une allée du bois ou sur le trottoir d une rue , des amoureux au bord de l eau , toutes les fantaisies galantes où se complaisait sa pensée . les images changeantes se dessinaient au ciel , vagues et mobiles dans l hallucination colorée de son oeil ; et les hirondelles qui rayaient l espace d un vol incessant de flèches lancées semblaient vouloir les effacer en les biffant comme des traits de plume . il ne trouvait rien . toutes les figures entrevues ressemblaient à quelque chose qu il avait fait déjà , toutes les femmes apparues étaient les filles ou les soeurs de celles qu avait enfantées son caprice d artiste ; et la crainte encore confuse , dont il était obsédé depuis un an , d être vidé , d avoir fait le tour de ses sujets , d avoir tari son inspiration , se précisait devant cette revue de son oeuvre , devant cette impuissance à rêver du nouveau , à découvrir de l inconnu . il se leva mollement pour chercher dans ses cartons parmi ses projets délaissés s il ne trouverait point quelque chose qui éveillerait une idée en lui . tout en soufflant sa fumée , il se mit à feuilleter les esquisses , les croquis , les dessins qu il gardait enfermés en une grande armoire ancienne ; puis , vite dégoûté de ces vaines recherches , l esprit meurtri par une courbature , il rejeta sa cigarette , siffla un air qui courait les rues et , se baissant , ramassa sous une chaise un pesant haltère qui traînait . ayant relevé de l autre main une draperie voilant la glace qui lui servait à contrôler la justesse des poses , à vérifier les perspectives , à mettre à l épreuve la vérité , et s étant placé juste en face , il jongla en se regardant . il avait été célèbre dans les ateliers pour sa force , puis dans le monde pour sa beauté . l âge , maintenant , pesait sur lui , l alourdissait . grand , les épaules larges , la poitrine pleine , il avait pris du ventre comme un ancien lutteur , bien qu il continuât à faire des armes tous les jours et à monter à cheval avec assiduité . la tête était restée remarquable , aussi belle qu autrefois , bien que différente . les cheveux blancs , drus et courts , avivaient son oeil noir sous d épais sourcils gris . sa moustache forte , une moustache de vieux soldat , était demeurée presque brune et donnait à sa figure un rare caractère d énergie et de fierté . debout devant la glace , les talons unis , le corps droit , il faisait décrire aux deux boules de fonte tous les mouvements ordonnés , au bout de son bras musculeux , dont il suivait d un regard complaisant l effort tranquille et puissant . mais soudain , au fond du miroir où se reflétait l atelier tout entier , il vit remuer une portière , puis une tête de femme parut , rien qu une tête qui regardait . une voix , derrière lui , demanda : on est ici ? il répondit : présent en se retournant . puis jetant son haltère sur le tapis , il courut vers la porte avec une souplesse un peu forcée . une femme entrait , en toilette claire . quand ils se furent serré la main : vous vous exerciez , dit elle . oui , dit il , je faisais le paon , et je me suis laissé surprendre . elle rit et reprit : la loge de votre concierge était vide et , comme je vous sais toujours seul à cette heure ci , je suis entrée sans me faire annoncer . il la regardait . bigre ! comme vous êtes belle . quel chic ! oui , j ai une robe neuve . la trouvez vous jolie ? charmante , d une grande harmonie . ah ! on peut dire qu aujourd hui on a le sentiment des nuances . il tournait autour d elle , tapotait l étoffe , modifiait du bout des doigts l ordonnance des plis , en homme qui sait la toilette comme un couturier , ayant employé , durant toute sa vie , sa pensée d artiste et ses muscles d athlète à raconter , avec la barbe mince des pinceaux , les modes changeantes et délicates , à révéler la grâce féminine enfermée et captive en des armures de velours et de soie ou sous la neige des dentelles . il finit par déclarer : c est très réussi . ça vous va très bien . elle se laissait admirer , contente d être jolie et de lui plaire . plus toute jeune , mais encore belle , pas très grande , un peu forte , mais fraîche avec cet éclat qui donne à la chair de quarante ans une saveur de maturité , elle avait l air d une de ces roses qui s épanouissent indéfiniment jusqu à ce que , trop fleuries , elles tombent en une heure . elle gardait sous ses cheveux blonds la grâce alerte et jeune de ces parisiennes qui ne vieillissent pas , qui portent en elles une force surprenante de vie , une provision inépuisable de résistance , et qui , pendant vingt ans , restent pareilles , indestructibles et triomphantes , soigneuses avant tout de leur corps et économes de leur santé . elle leva son voile et murmura : eh bien , on ne m embrasse pas ? j ai fumé , dit il . elle fit : pouah . puis , tendant ses lèvres : tant pis . et leurs bouches se rencontrèrent . il enleva son ombrelle et la dévêtit de sa jaquette printanière , avec des mouvements prompts et sûrs , habitués à cette manoeuvre familière . comme elle s asseyait ensuite sur le divan , il demanda avec intérêt : votre mari va bien ? très bien , il doit même parler à la chambre en ce moment . ah ! sur quoi donc ? sans doute sur les betteraves ou les huiles de colza , comme toujours . son mari , le comte de guilleroy , député de l eure , s était fait une spécialité de toutes les questions agricoles . mais ayant aperçu dans un coin une esquisse qu elle ne connaissait pas , elle traversa l atelier , en demandant : qu est ce que cela ? un pastel que je commence , le portrait de la princesse de pontève . vous savez , dit elle gravement , que si vous vous remettez à faire des portraits de femme , je fermerai votre atelier . je sais trop où ça mène , ce travail là . oh ! dit il , on ne fait pas deux fois un portrait d any . je l espère bien . elle examinait le pastel commencé en femme qui sait les questions d art . elle s éloigna , se rapprocha , fit un abat jour de sa main , chercha la place d où l esquisse était le mieux en lumière , puis elle se déclara satisfaite . il est fort bon . vous réussissez très bien le pastel . il murmura , flatté : vous trouvez ? oui , c est un art délicat où il faut beaucoup de distinction . ça n est pas fait pour les maçons de la peinture . depuis douze ans elle accentuait son penchant vers l art distingué , combattait ses retours vers la simple réalité , et par des considérations d élégance mondaine , elle le poussait tendrement vers un idéal de grâce un peu maniéré et factice . elle demanda : comment est elle , la princesse ? il dut lui donner mille détails de toute sorte , ces détails minutieux où se complaît la curiosité jalouse et subtile des femmes , en passant des remarques sur la toilette aux considérations sur l esprit . et soudain : est elle coquette avec vous ? il rit et jura que non . alors , posant ses deux mains sur les épaules du peintre , elle le regarda fixement . l ardeur de l interrogation faisait frémir la pupille ronde au milieu de l iris bleu taché d imperceptibles points noirs comme des éclaboussures d encre . elle murmura de nouveau : bien vrai , elle n est pas coquette ? oh ! bien vrai . elle ajouta : je suis tranquille d ailleurs . vous n aimerez plus que moi maintenant . c est fini , fini pour d autres . il est trop tard , mon pauvre ami . il fut effleuré par ce léger frisson pénible qui frôle le coeur des hommes mûrs quand on leur parle de leur âge , et il murmura : aujourd hui , demain , comme hier , il n y a eu et il n y aura que vous en ma vie , any . elle lui prit alors le bras , et retournant vers le divan , le fit asseoir à côté d elle . à quoi pensiez vous ? je cherche un sujet de tableau . quoi donc ? je ne sais pas , puisque je cherche . qu avez vous fait ces jours ci ? il dut lui raconter toutes les visites qu il avait reçues , les dîners et les soirées , les conversations et les potins . ils s intéressaient l un et l autre d ailleurs à toutes ces choses futiles et familières de l existence mondaine . les petites rivalités , les liaisons connues ou soupçonnées , les jugements tout faits , mille fois redits , mille fois entendus , sur les mêmes personnes , les mêmes événements et les mêmes opinions , emportaient et noyaient leurs esprits dans ce fleuve trouble et agité qu on appelle la vie parisienne . connaissant tout le monde , dans tous les mondes , lui comme artiste devant qui toutes les portes s étaient ouvertes , elle comme femme élégante d un député conservateur , ils étaient exercés à ce sport de la causerie française fine , banale , aimablement malveillante , inutilement spirituelle , vulgairement distinguée , qui donne une réputation particulière et très enviée à ceux dont la langue s est assouplie à ce bavardage médisant . quand venez vous dîner ? demanda t elle tout à coup . quand vous voudrez . dites votre jour . vendredi . j aurai la duchesse de mortemain , les corbelle et musadieu , pour fêter le retour de ma fillette qui arrive ce soir . mais ne le dites pas . c est un secret . oh ! mais oui , j accepte . je serai ravi de retrouver annette . je ne l ai pas vue depuis trois ans . c est vrai ! depuis trois ans ! élevée d abord à paris chez ses parents , annette était devenue l affection dernière et passionnée de sa grand mère , mme paradin , qui , presque aveugle , demeurait toute l année dans la propriété de son gendre , au château de roncières , dans l eure . peu à peu , la vieille femme avait gardé de plus en plus l enfant près d elle et , comme les guilleroy passaient presque la moitié de leur vie en ce domaine où les appelaient sans cesse des intérêts de toute sorte , agricoles et électoraux , on avait fini par ne plus amener à paris que de temps en temps la fillette , qui préférait d ailleurs la vie libre et remuante de la campagne à la vie cloîtrée de la ville . depuis trois ans elle n y était même pas venue une seule fois , la comtesse préférant l en tenir tout à fait éloignée , afin de ne point éveiller en elle un goût nouveau avant le jour fixé pour son entrée dans le monde . mme de guilleroy lui avait donné là bas deux institutrices fort diplômées , et elle multipliait ses voyages auprès de sa mère et de sa fille . le séjour d annette au château était d ailleurs rendu presque nécessaire par la présence de la vieille femme . autrefois , olivier bertin allait chaque été passer six semaines ou deux mois à roncières ; mais depuis trois ans des rhumatismes l avaient entraîné en des villes d eaux lointaines qui avaient tellement ravivé son amour de paris , qu il ne le pouvait plus quitter en y rentrant . la jeune fille , en principe , n aurait dû revenir qu à l automne , mais son père avait brusquement conçu un projet de mariage pour elle , et il la rappelait afin qu elle rencontrât immédiatement celui qu il lui destinait comme fiancé , le marquis de farandal . cette combinaison , d ailleurs , était tenue très secrète , et seul olivier bertin en avait reçu la confidence de mme de guilleroy . donc il demanda : alors , l idée de votre mari est bien arrêtée ? oui , je la crois même très heureuse . puis ils parlèrent d autres choses . elle revint à la peinture et voulut le décider à faire un christ . il résistait , jugeant qu il y en avait déjà assez par le monde ; mais elle tenait bon , obstinée , et elle s impatientait . oh ! si je savais dessiner , je vous montrerais ma pensée ; ce serait très nouveau , très hardi . on le descend de la croix et l homme qui a détaché les mains laisse échapper tout le haut du corps . il tombe et s abat sur la foule qui lève les bras pour le recevoir et le soutenir . comprenez vous bien ? oui , il comprenait ; il trouvait même la conception originale , mais il se sentait dans une veine de modernité , et , comme son amie était étendue sur le divan , un pied tombant , chaussé d un fin soulier , et donnant à l oeil la sensation de la chair à travers le bas presque transparent , il s écria : tenez , tenez , voilà ce qu il faut peindre , voilà la vie : un pied de femme au bord d une robe ! on peut mettre tout là dedans , de la vérité , du désir , de la poésie . rien n est plus gracieux , plus joli qu un pied de femme , et quel mystère ensuite ; la jambe cachée , perdue et devinée sous cette étoffe ! s étant assis par terre , à la turque , il saisit le soulier et l enleva ; et le pied , sorti de sa gaine de cuir , s agita comme une petite bête remuante , surprise d être laissée libre . bertin répétait : est ce fin , et distingué , et matériel , plus matériel que la main . montrez votre main , any ! elle avait de longs gants , montant jusqu au coude . pour en ôter un , elle le prit tout en haut par le bord et vivement le fit glisser , en le retournant à la façon d une peau de serpent qu on arrache . le bras apparut , pâle , gras , rond , dévêtu si vite qu il fit surgir l idée d une nudité complète et hardie . alors , elle tendit sa main en la laissant pendre au bout du poignet . les bagues brillaient sur ses doigts blancs ; et les ongles roses , très effilés , semblaient des griffes amoureuses poussées au bout de cette mignonne patte de femme . olivier bertin , doucement , la maniait en l admirant . il faisait remuer les doigts comme des joujoux de chair , et il disait : quelle drôle de chose ! quelle drôle de chose ! quel gentil petit membre , intelligent et adroit , qui exécute tout ce qu on veut , des livres , de la dentelle , des maisons , des pyramides , des locomotives , de la pâtisserie , ou des caresses , ce qui est encore sa meilleure besogne . il enlevait les bagues une à une ; et comme l alliance , un fil d or , tombait à son tour , il murmura en souriant : la loi . saluons . bête ! dit elle un peu froissée . il avait toujours eu l esprit gouailleur , cette tendance française qui mêle une apparence d ironie aux sentiments les plus sérieux , et souvent il la contristait sans le vouloir , sans savoir saisir les distinctions subtiles des femmes , et discerner les limites des départements sacrés , comme il disait . elle se fâchait surtout chaque fois qu il parlait avec une nuance de blague familière de leur liaison si longue qu il affirmait être le plus bel exemple d amour du dix neuvième siècle . elle demanda après un silence : vous nous mènerez au vernissage , annette et moi ? je crois bien . alors , elle l interrogea sur les meilleures toiles du prochain salon , dont l ouverture devait avoir lieu dans quinze jours . mais soudain , saisie peut être par le souvenir d une course oubliée : allons , donnez moi mon soulier . je m en vais . il jouait rêveusement avec la chaussure légère en la tournant et la retournant dans ses mains distraites . il se pencha , baisa le pied qui semblait flotter entre la robe et le tapis et qui ne remuait plus , un peu refroidi par l air , puis il le chaussa ; et mme de guilleroy s étant levée , alla vers la table où traînaient des papiers , des lettres ouvertes , vieilles et récentes , à côté d un encrier de peintre où l encre ancienne était séchée . elle regardait d un oeil curieux , touchait aux feuilles , les soulevait pour voir dessous . il dit en s approchant d elle : vous allez déranger mon désordre . sans répondre , elle demanda : quel est ce monsieur qui veut acheter vos baigneuses ? un américain que je ne connais pas . avez vous consenti pour la chanteuse des rues ? oui . dix mille . vous avez bien fait . c était gentil , mais pas exceptionnel . adieu , cher . elle tendit alors sa joue , qu il effleura d un calme baiser ; et elle disparut sous la portière , après avoir dit , à mi voix : vendredi , huit heures . je ne veux point que vous me reconduisiez . vous le savez bien . adieu . quand elle fut partie , il ralluma d abord une cigarette , puis se mit à marcher à pas lents à travers son atelier . tout le passé de cette liaison se déroulait devant lui . il se rappelait les détails lointains disparus , les recherchait en les enchaînant l un à l autre , s intéressait tout seul à cette chasse aux souvenirs . c était au moment où il venait de se lever comme un astre sur l horizon du paris artiste , alors que les peintres avaient accaparé toute la faveur du public et peuplaient un quartier d hôtels magnifiques gagnés en quelques coups de pinceau . bertin , après son retour de rome , en , était demeuré quelques années sans succès et sans renom ; puis soudain , en , il exposa sa cléopâtre et fut en quelques jours porté aux nues par la critique et le public . en , après la guerre , après que la mort d henri regnault eut fait à tous ses confrères une sorte de piédestal de gloire , une jocaste , sujet hardi , classa bertin parmi les audacieux , bien que son exécution sagement originale le fît goûter quand même par les académiques . en , une première médaille le mit hors concours avec sa juive d alger qu il donna au retour d un voyage en afrique ; et un portrait de la princesse de salia , en , le fit considérer , dans le monde élégant , comme le premier portraitiste de son époque . de ce jour , il devint le peintre chéri de la parisienne et des parisiennes , l interprète le plus adroit et le plus ingénieux de leur grâce , de leur tournure , de leur nature . en quelques mois toutes les femmes en vue à paris sollicitèrent la faveur d être reproduites par lui . il se montra difficile et se fit payer fort cher . or , comme il était à la mode et faisait des visites à la façon d un simple homme du monde , il aperçut un jour , chez la duchesse de mortemain , une jeune femme en grand deuil , sortant alors qu il entrait , et dont la rencontre sous une porte l éblouit d une jolie vision de grâce et d élégance . ayant demandé son nom , il apprit qu elle s appelait la comtesse de guilleroy , femme d un hobereau normand , agronome et député , qu elle portait le deuil du père de son mari , qu elle était spirituelle , très admirée et recherchée . il dit aussitôt , encore ému de cette apparition qui avait séduit son oeil d artiste : ah ! en voilà une dont je ferais volontiers le portrait . le mot , dès le lendemain , fut répété à la jeune femme et il reçut , le soir même , un petit billet teinté de bleu très vaguement parfumé , d une écriture régulière et fine , montant un peu de gauche à droite , et qui disait : monsieur , la duchesse de mortemain sort de chez moi et m assure que vous seriez disposé à faire , avec ma pauvre figure , un de vos chefs d oeuvre . je vous la confierais bien volontiers si j étais certaine que vous n avez point dit une parole en l air et que vous voyez en moi quelque chose qui puisse être reproduit et idéalisé par vous . croyez , monsieur , à mes sentiments très distingués . anne de guilleroy . il répondit en demandant quand il pourrait se présenter chez la comtesse , et il fut très simplement invité à déjeuner le lundi suivant . c était au premier étage , boulevard malesherbes , dans une grande et luxueuse maison moderne . ayant traversé un vaste salon tendu de soie bleue à encadrements de bois , blanc et or , on fit entrer le peintre dans une sorte de boudoir à tapisseries du siècle dernier , claires et coquettes , ces tapisseries à la watteau , aux nuances tendres , aux sujets gracieux , qui semblent faites , dessinées et exécutées par des ouvriers rêvassant d amour . il venait de s asseoir quand la comtesse parut . elle marchait si légèrement qu il ne l avait point entendue traverser l appartement voisin , et il fut surpris en l apercevant . elle lui tendit la main d une façon familière . alors , c est vrai , dit elle , que vous voulez bien faire mon portrait . j en serai très heureux , madame . sa robe noire , étroite , la faisait très mince , lui donnait l air tout jeune , un air grave pourtant que démentait sa tête souriante , tout éclairée par ses cheveux blonds . le comte entra , tenant par la main une petite fille de six ans . mme de guilleroy présenta : mon mari . c était un homme de petite taille , sans moustaches , aux joues creuses , ombrées , sous la peau , par la barbe rasée . il avait un peu l air d un prêtre ou d un acteur , les cheveux longs rejetés en arrière , des manières polies , et autour de la bouche deux grands plis circulaires descendant des joues au menton et qu on eût dit creusés par l habitude de parler en public . il remercia le peintre avec une abondance de phrases qui révélait l orateur . depuis longtemps il avait envie de faire faire le portrait de sa femme , et certes , c est m . olivier bertin qu il aurait choisi , s il n avait craint un refus , car il savait combien il était harcelé de demandes . il fut donc convenu , avec beaucoup de politesses de part et d autre , qu il amènerait dès le lendemain la comtesse à l atelier . il se demandait cependant , à cause du grand deuil qu elle portait , s il ne vaudrait pas mieux attendre , mais le peintre déclara qu il voulait traduire la première émotion reçue et ce contraste saisissant de la tête si vive , si fine , lumineuse sous la chevelure dorée , avec le noir austère du vêtement . elle vint donc le lendemain avec son mari , et les jours suivants avec sa fille , qu on asseyait devant une table chargée de livres d images . olivier bertin , selon sa coutume , se montrait fort réservé . les femmes du monde l inquiétaient un peu , car il ne les connaissait guère . il les supposait en même temps rouées et niaises , hypocrites et dangereuses , futiles et encombrantes . il avait eu , chez les femmes du demi monde , des aventures rapides dues à sa renommée , à son esprit amusant , à sa taille d athlète élégant et à sa figure énergique et brune . il les préférait donc et aimait avec elles les libres allures et les libres propos , accoutumé aux moeurs faciles , drolatiques et joyeuses des ateliers et des coulisses qu il fréquentait . il allait dans le monde pour la gloire et non pour le coeur , s y plaisait par vanité , y recevait des félicitations et des commandes , y faisait la roue devant les belles dames complimenteuses , sans jamais leur faire la cour . ne se permettant point près d elles les plaisanteries hardies et les paroles poivrées , il les jugeait bégueules , et passait pour avoir bon ton . toutes les fois qu une d elles était venue poser chez lui , il avait senti , malgré les avances qu elle faisait pour lui plaire , cette disparité de race qui empêche de confondre , bien qu ils se mêlent , les artistes et les mondains . derrière les sourires et derrière l admiration , qui chez les femmes est toujours un peu factice , il devinait l obscure réserve mentale de l être qui se juge d essence supérieure . il en résultait chez lui un petit sursaut d orgueil , des manières plus respectueuses , presque hautaines , et à côté d une vanité dissimulée de parvenu traité en égal par des princes et des princesses , une fierté d homme qui doit à son intelligence une situation analogue à celle donnée aux autres par leur naissance . on disait de lui , avec une légère surprise : il est extrêmement bien élevé ! cette surprise , qui le flattait , le froissait en même temps , car elle indiquait des frontières . la gravité voulue et cérémonieuse du peintre gênait un peu mme de guilleroy , qui ne trouvait rien à dire à cet homme si froid , réputé spirituel . après avoir installé sa petite fille , elle venait s asseoir sur un fauteuil auprès de l esquisse commencée , et elle s efforçait , selon la recommandation de l artiste , de donner de l expression à sa physionomie . vers le milieu de la quatrième séance , il cessa tout à coup de peindre et demanda : qu est ce qui vous amuse le plus dans la vie ? elle demeura embarrassée . mais je ne sais pas ! pourquoi cette question ? il me faut une pensée heureuse dans ces yeux là , et je ne l ai pas encore vue . eh bien , tâchez de me faire parler , j aime beaucoup causer . vous êtes gaie ? très gaie . causons , madame . il avait dit causons , madame d un ton très grave ; puis , se remettant à peindre , il tâta avec elle quelques sujets , cherchant un point sur lequel leurs esprits se rencontreraient . ils commencèrent par échanger leurs observations sur les gens qu ils connaissaient , puis ils parlèrent d eux mêmes , ce qui est toujours la plus agréable et la plus attachante des causeries . en se retrouvant le lendemain , ils se sentirent plus à l aise , et bertin , voyant qu il plaisait et qu il amusait , se mit à raconter des détails de sa vie d artiste , mit en liberté ses souvenirs avec le tour d esprit fantaisiste qui lui était particulier . accoutumée à l esprit composé des littérateurs de salon , elle fut surprise par cette verve un peu folle , qui disait les choses franchement en les éclairant d une ironie , et tout de suite elle répliqua sur le même ton , avec une grâce fine et hardie . en huit jours , elle l eut conquis et séduit par cette bonne humeur , cette franchise et cette simplicité . il avait complètement oublié ses préjugés contre les femmes du monde , et aurait volontiers affirmé qu elles seules ont du charme et de l entrain . tout en peignant , debout devant sa toile , avançant et reculant avec des mouvements d homme qui combat , il laissait couler ses pensées familières , comme s il eût connu depuis longtemps cette jolie femme blonde et noire , faite de soleil et de deuil , assise devant lui , qui riait en l écoutant et qui lui répondait gaiement avec tant d animation qu elle perdait la pose à tout moment . tantôt il s éloignait d elle , fermait un oeil , se penchait pour bien découvrir tout l ensemble de son modèle , tantôt il s approchait tout près pour noter les moindres nuances de son visage , les plus fuyantes expressions , et saisir et rendre ce qu il y a dans une figure de femme de plus que l apparence visible , cette émanation d idéale beauté , ce reflet de quelque chose qu on ne sait pas , l intime et redoutable grâce propre à chacune , qui fait que celle là sera aimée éperdument par l un et non par l autre . un après midi , la petite fille vint se planter devant la toile , avec un grand sérieux d enfant , et demanda : c est maman , dis ? il la prit dans ses bras pour l embrasser , flatté de cet hommage naïf à la ressemblance de son oeuvre . un autre jour , comme elle paraissait très tranquille , on l entendit tout à coup déclarer d une petite voix triste : maman , je m ennuie . et le peintre fut tellement ému par cette première plainte , qu il fit apporter , le lendemain , tout un magasin de jouets à l atelier . la petite annette étonnée , contente et toujours réfléchie , les mit en ordre avec grand soin , pour les prendre l un après l autre , suivant le désir du moment . à dater de ce cadeau , elle aima le peintre , comme aiment les enfants , de cette amitié animale et caressante qui les rend si gentils et si capteurs . mme de guilleroy prenait goût aux séances . elle était fort désoeuvrée , cet hiver là , se trouvant en deuil ; donc , le monde et les fêtes lui manquant , elle enferma dans cet atelier tout le souci de sa vie . fille d un commerçant parisien fort riche et hospitalier , mort depuis plusieurs années , et d une femme toujours malade que le soin de sa santé tenait au lit six mois sur douze , elle était devenue , toute jeune , une parfaite maîtresse de maison , sachant recevoir , sourire , causer , discerner les gens , et distinguer ce qu on devait dire à chacun , tout de suite à l aise dans la vie , clairvoyante et souple . quand on lui présenta comme fiancé le comte de guilleroy , elle comprit aussitôt les avantages que ce mariage lui apporterait , et les admit sans aucune contrainte , en fille réfléchie , qui sait fort bien qu on ne peut tout avoir , et qu il faut faire le bilan du bon et du mauvais en chaque situation . lancée dans le monde , recherchée surtout parce qu elle était jolie et spirituelle , elle vit beaucoup d hommes lui faire la cour sans perdre une seule fois le calme de son coeur , raisonnable comme son esprit . elle était coquette , cependant , d une coquetterie agressive et prudente qui ne s avançait jamais trop loin . les compliments lui plaisaient , les désirs éveillés la caressaient , pourvu qu elle pût paraître les ignorer ; et quand elle s était sentie tout un soir dans un salon encensée par les hommages , elle dormait bien , en femme qui a accompli sa mission sur terre . cette existence , qui durait à présent depuis sept ans , sans la fatiguer , sans lui paraître monotone , car elle adorait cette agitation incessante du monde , lui laissait pourtant parfois désirer d autres choses . les hommes de son entourage , avocats , politiques , financiers ou gens de cercle désoeuvrés , l amusaient un peu comme des acteurs ; et elle ne les prenait pas trop au sérieux , bien qu elle estimât leurs fonctions , leurs places et leurs titres . le peintre lui plut d abord par tout ce qu il avait en lui de nouveau pour elle . elle s amusait beaucoup dans l atelier , riait de tout son coeur , se sentait spirituelle , et lui savait gré de l agrément qu elle prenait aux séances . il lui plaisait aussi parce qu il était beau , fort et célèbre ; aucune femme , bien qu elles prétendent , n étant indifférente à la beauté physique et à la gloire . flattée d avoir été remarquée par cet expert , disposée à le juger fort bien à son tour , elle avait découvert chez lui une pensée alerte et cultivée , de la délicatesse , de la fantaisie , un vrai charme d intelligence et une parole colorée , qui semblait éclairer ce qu elle exprimait . une intimité rapide naquit entre eux , et la poignée de main qu ils se donnaient quand elle entrait semblait mêler quelque chose de leur coeur un peu plus chaque jour . alors , sans aucun calcul , sans aucune détermination réfléchie , elle sentit croître en elle le désir naturel de le séduire , et y céda . elle n avait rien prévu , rien combiné ; elle fut seulement coquette , avec plus de grâce , comme on l est par instinct envers un homme qui vous plaît davantage que les autres ; et elle mit dans toutes ses manières avec lui , dans ses regards et ses sourires , cette glu de séduction que répand autour d elle la femme en qui s éveille le besoin d être aimée . elle lui disait des choses flatteuses qui signifiaient : je vous trouve fort bien , monsieur , et elle le faisait parler longtemps , pour lui montrer , en l écoutant avec attention , combien il lui inspirait d intérêt . il cessait de peindre , s asseyait près d elle , et , dans cette surexcitation d esprit que provoque l ivresse de plaire , il avait des crises de poésie , de drôlerie ou de philosophie , suivant les jours . elle s amusait quand il était gai ; quand il était profond , elle tâchait de le suivre en ses développements , sans y parvenir toujours ; et lorsqu elle pensait à autre chose , elle semblait l écouter avec des airs d avoir si bien compris , de tant jouir de cette initiation , qu il s exaltait à la regarder l entendre , ému d avoir découvert une âme fine , ouverte et docile , en qui la pensée tombait comme une graine . le portrait avançait et s annonçait fort bien , le peintre étant arrivé à l état d émotion nécessaire pour découvrir toutes les qualités de son modèle , et les exprimer avec l ardeur convaincue qui est l inspiration des vrais artistes . penché vers elle , épiant tous les mouvements de sa figure , toutes les colorations de sa chair , toutes les ombres de la peau , toutes les expressions et les transparences des yeux , tous les secrets de sa physionomie , il s était imprégné d elle comme une éponge se gonfle d eau ; et transportant sur sa toile cette émanation de charme troublant que son regard recueillait , et qui coulait , ainsi qu une onde , de sa pensée à son pinceau , il en demeurait étourdi , grisé comme s il avait bu de la grâce de femme . elle le sentait s éprendre d elle , s amusait à ce jeu , à cette victoire de plus en plus certaine , et s y animait elle même . quelque chose de nouveau donnait à son existence une saveur nouvelle , éveillait en elle une joie mystérieuse . quand elle entendait parler de lui , son coeur battait un peu plus vite , et elle avait envie de dire , une de ces envies qui ne vont jamais jusqu aux lèvres : il est amoureux de moi . elle était contente quand on vantait son talent , et plus encore peut être quand on le trouvait beau . quand elle pensait à lui , toute seule , sans indiscrets pour la troubler , elle s imaginait vraiment s être fait là un bon ami , qui se contenterait toujours d une cordiale poignée de main . lui , souvent , au milieu de la séance , posait brusquement la palette sur son escabeau , allait prendre en ses bras la petite annette , et tendrement l embrassait sur les yeux ou dans les cheveux , en regardant la mère , comme pour dire : c est vous , ce n est pas l enfant que j embrasse ainsi . de temps en temps , d ailleurs , mme de guilleroy n amenait plus sa fille , et venait seule . ces jours là on ne travaillait guère , on causait davantage . elle fut en retard un après midi . il faisait froid . c était à la fin de février . olivier était rentré de bonne heure , comme il faisait maintenant , chaque fois qu elle devait venir , car il espérait toujours qu elle arriverait en avance . en l attendant , il marchait de long en large et il fumait , et il se demandait , surpris de se poser cette question pour la centième fois depuis huit jours : est ce que je suis amoureux ? il n en savait rien , ne l ayant pas encore été vraiment . il avait eu des caprices très vifs , même assez longs , sans les prendre jamais pour de l amour . aujourd hui il s étonnait de ce qu il sentait en lui . l aimait il ? certes , il la désirait à peine , n ayant pas réfléchi à la possibilité d une possession . jusqu ici , dès qu une femme lui avait plu , le désir l avait aussitôt envahi , lui faisant tendre les mains vers elle , comme pour cueillir un fruit , sans que sa pensée intime eût été jamais profondément troublée par son absence ou par sa présence . le désir de celle ci l avait à peine effleuré , et semblait blotti , caché derrière un autre sentiment plus puissant , encore obscur et à peine éveillé . olivier avait cru que l amour commençait par des rêveries , par des exaltations poétiques . ce qu il éprouvait , au contraire , lui paraissait provenir d une émotion indéfinissable , bien plus physique que morale . il était nerveux , vibrant , inquiet comme lorsqu une maladie germe en nous . rien de douloureux cependant ne se mêlait à cette fièvre du sang qui agitait aussi sa pensée , par contagion . il n ignorait pas que ce trouble venait de mme de guilleroy , du souvenir qu elle lui laissait et de l attente de son retour . il ne se sentait pas jeté vers elle , par un élan de tout son être , mais il la sentait toujours présente en lui , comme si elle ne l eût pas quitté ; elle lui abandonnait quelque chose d elle en s en allant , quelque chose de subtil et d inexprimable . quoi ? était ce de l amour ? maintenant , il descendait en son propre coeur pour voir et pour comprendre . il la trouvait charmante , mais elle ne répondait pas au type de la femme idéale , que son espoir aveugle avait créé . quiconque appelle l amour a prévu les qualités morales et les dons physiques de celle qui le séduira ; et mme de guilleroy , bien qu elle lui plût infiniment , ne lui paraissait pas être celle là . mais pourquoi l occupait elle ainsi , plus que les autres , d une façon différente , incessante ? était il tombé simplement dans le piège tendu de sa coquetterie , qu il avait flairé et compris depuis longtemps , et , circonvenu par ses manoeuvres , subissait il l influence de cette fascination spéciale que donne aux femmes la volonté de plaire ? il marchait , s asseyait , repartait , allumait des cigarettes et les jetait aussitôt ; et il regardait à tout instant l aiguille de sa pendule , allant vers l heure ordinaire d une façon lente et immuable . plusieurs fois déjà , il avait hésité à soulever , d un coup d ongle , le verre bombé sur les deux flèches d or qui tournaient , et à pousser la grande du bout du doigt jusqu au chiffre qu elle atteignait si paresseusement . il lui semblait que cela suffirait pour que la porte s ouvrît et que l attendue apparût , trompée et appelée par cette ruse . puis il s était mis à sourire de cette envie enfantine obstinée et déraisonnable . il se posa enfin cette question : pourrai je devenir son amant ? cette idée lui parut singulière , peu réalisable , guère poursuivable aussi à cause des complications qu elle pourrait amener dans sa vie . pourtant cette femme lui plaisait beaucoup , et il conclut : décidément , je suis dans un drôle d état . la pendule sonna , et le bruit de l heure le fit tressaillir , ébranlant ses nerfs plus que son âme . il l attendit avec cette impatience que le retard accroît de seconde en seconde . elle était toujours exacte ; donc , avant dix minutes , il la verrait entrer . quand les dix minutes furent passées , il se sentit tourmenté comme à l approche d un chagrin , puis irrité qu elle lui fît perdre du temps , puis il comprit brusquement que si elle ne venait pas , il allait beaucoup souffrir . que ferait il ? il l attendrait ! non , il sortirait , afin que si , par hasard , elle arrivait fort en retard , elle trouvât l atelier vide . il sortirait , mais quand ? quelle latitude lui laisserait il ? ne vaudrait il pas mieux rester et lui faire comprendre , par quelques mots polis et froids , qu il n était pas de ceux qu on fait poser ? et si elle ne venait pas ? alors il recevrait une dépêche , une carte , un domestique ou un commissionnaire ? si elle ne venait pas , qu allait il faire ? c était une journée perdue : il ne pourrait plus travailler . alors ? alors , il irait prendre de ses nouvelles , car il avait besoin de la voir . c était vrai , il avait besoin de la voir , un besoin profond , oppressant , harcelant . qu était cela ? de l amour ? mais il ne se sentait ni exaltation dans la pensée , ni emportement dans les sens , ni rêverie dans l âme , en constatant que , si elle ne venait pas ce jour là , il souffrirait beaucoup . le timbre de la rue retentit dans l escalier du petit hôtel , et olivier bertin se sentit tout à coup un peu haletant , puis si joyeux , qu il fit une pirouette en jetant sa cigarette en l air . elle entra ; elle était seule . il eut une grande audace , immédiatement . savez vous ce que je me demandais en vous attendant ? mais non , je ne sais pas . je me demandais si je n étais pas amoureux de vous . amoureux de moi ! vous devenez fou ! mais elle souriait , et son sourire disait : c est gentil , je suis très contente . elle reprit : voyons , vous n êtes pas sérieux ; pourquoi faites vous cette plaisanterie ? il répondit : je suis très sérieux , au contraire . je ne vous affirme pas que je suis amoureux de vous , mais je me demande si je ne suis pas en train de le devenir . qu est ce qui vous fait penser ainsi ? mon émotion quand vous n êtes pas là , mon bonheur quand vous arrivez . elle s assit . oh ! ne vous inquiétez pas pour si peu . tant que vous dormirez bien et que vous dînerez avec appétit il n y aura pas de danger . il se mit à rire . et si je perds le sommeil et le manger ! prévenez moi . et alors ? je vous laisserai vous guérir en paix . merci bien . et sur le thème de cet amour , ils marivaudèrent tout l après midi . il en fut de même les jours suivants . acceptant cela comme une drôlerie spirituelle et sans importance , elle le questionnait avec bonne humeur en entrant . comment va votre amour aujourd hui ? et il lui disait , sur un ton sérieux et léger , tous les progrès de ce mal , tout le travail intime , continu , profond de la tendresse qui naît et grandit . il s analysait minutieusement devant elle , heure par heure , depuis la séparation de la veille , avec une façon badine de professeur qui fait un cours ; et elle l écoutait intéressée , un peu émue , troublée aussi par cette histoire qui semblait celle d un livre dont elle était l héroïne . quand il avait énuméré , avec des airs galants et dégagés , tous les soucis dont il devenait la proie , sa voix , par moments , se faisait tremblante en exprimant par un mot ou seulement par une intonation l endolorissement de son coeur . et toujours elle l interrogeait , vibrante de curiosité , les yeux fixés sur lui , l oreille avide de ces choses un peu inquiétantes à entendre , mais si charmantes à écouter . quelquefois , en venant près d elle pour rectifier la pose , il lui prenait la main et essayait de la baiser . d un mouvement vif elle lui ôtait ses doigts des lèvres et fronçant un peu les sourcils : allons , travaillez , disait elle . il se remettait au travail , mais cinq minutes ne s étaient pas écoulées sans qu elle lui posât une question pour le ramener adroitement au seul sujet qui les occupât . en son coeur maintenant elle sentait naître des craintes . elle voulait bien être aimée , mais pas trop . sûre de n être pas entraînée , elle redoutait de le laisser s aventurer trop loin , et de le perdre , forcée de le désespérer après avoir paru l encourager . s il avait fallu cependant renoncer à cette tendre et marivaudante amitié , à cette causerie qui coulait , roulant des parcelles d amour comme un ruisseau dont le sable est plein d or , elle aurait ressenti un gros chagrin , un chagrin pareil à un déchirement . quand elle sortait de chez elle pour se rendre à l atelier du peintre , une joie l inondait , vive et chaude , la rendait légère et joyeuse . en posant sa main sur la sonnette de l hôtel d olivier , son coeur battait d impatience , et le tapis de l escalier était le plus doux que ses pieds eussent jamais pressé . cependant bertin devenait sombre , un peu nerveux , souvent irritable . il avait des impatiences aussitôt comprimées , mais fréquentes . un jour , comme elle venait d entrer , il s assit à côté d elle , au lieu de se mettre à peindre , et il lui dit : madame , vous ne pouvez ignorer maintenant que ce n est pas une plaisanterie , et que je vous aime follement . troublée par ce début , et voyant venir la crise redoutée , elle essaya de l arrêter , mais il ne l écoutait plus . l émotion débordait de son coeur , et elle dut l entendre , pâle , tremblante , anxieuse . il parla longtemps , sans rien demander , avec tendresse , avec tristesse , avec une résignation désolée ; et elle se laissa prendre les mains qu il conserva dans les siennes . il s était agenouillé sans qu elle y prît garde , et avec un regard d halluciné il la suppliait de ne pas lui faire de mal ! quel mal ? elle ne comprenait pas et n essayait pas de comprendre , engourdie dans un chagrin cruel de le voir souffrir , et ce chagrin était presque du bonheur . tout à coup , elle vit des larmes dans ses yeux et fut tellement émue , qu elle fit : oh ! prête à l embrasser comme on embrasse les enfants qui pleurent . il répétait d une voix très douce : tenez , tenez , je souffre trop , et tout à coup , gagnée par cette douleur , par la contagion des larmes , elle sanglota , les nerfs affolés , les bras frémissants , prêts à s ouvrir . quand elle se sentit tout à coup enlacée par lui et baisée passionnément sur les lèvres , elle voulut crier , lutter , le repousser , mais elle se jugea perdue tout de suite , car elle consentait en résistant , elle se donnait en se débattant , elle l étreignait en criant : non , non , je ne veux pas . elle demeura ensuite bouleversée , la figure sous ses mains , puis tout à coup , elle se leva , ramassa son chapeau tombé sur le tapis , le posa sur sa tête et se sauva , malgré les supplications d olivier qui la retenait par sa robe . dès qu elle fut dans la rue , elle eut envie de s asseoir au bord du trottoir , tant elle se sentait écrasée , les jambes rompues . un fiacre passait , elle l appela et dit au cocher : allez doucement , promenez moi où vous voudrez . elle se jeta dans la voiture , referma la portière , se blottit au fond , se sentant seule derrière les glaces relevées , seule pour songer . pendant quelques minutes , elle n eut dans la tête que le bruit des roues et les secousses des cahots . elle regardait les maisons , les gens à pied , les autres en fiacre , les omnibus , avec des yeux vides qui ne voyaient rien ; elle ne pensait à rien non plus , comme si elle se fût donné du temps , accordé un répit avant d oser réfléchir à ce qui s était passé . puis , comme elle avait l esprit prompt et nullement lâche , elle se dit : voilà , je suis une femme perdue . et pendant quelques minutes encore , elle demeura sous l émotion , sous la certitude du malheur irréparable , épouvantée comme un homme tombé d un toit et qui ne remue point encore , devinant qu il a les jambes brisées et ne le voulant point constater . mais au lieu de s affoler sous la douleur qu elle attendait et dont elle redoutait l atteinte , son coeur , au sortir de cette catastrophe , restait calme et paisible ; il battait lentement , doucement , après cette chute dont son âme était accablée , et ne semblait point prendre part à l effarement de son esprit . elle répéta , à voix haute , comme pour l entendre et s en convaincre : voilà , je suis une femme perdue . aucun écho de souffrance ne répondit dans sa chair à cette plainte de sa conscience . elle se laissa bercer quelque temps par le mouvement du fiacre , remettant à tout à l heure les raisonnements qu elle aurait à faire sur cette situation cruelle . non , elle ne souffrait pas . elle avait peur de penser , voilà tout , peur de savoir , de comprendre et de réfléchir ; mais , au contraire , il lui semblait sentir dans l être obscur et impénétrable que crée en nous la lutte incessante de nos penchants et de nos volontés , une invraisemblable quiétude . après une demi heure , peut être , de cet étrange repos , comprenant enfin que le désespoir appelé ne viendrait pas , elle secoua cette torpeur et murmura : c est drôle , je n ai presque pas de chagrin . alors elle commença à se faire des reproches . une colère s élevait en elle , contre son aveuglement et sa faiblesse . comment n avait elle pas prévu cela ? compris que l heure de cette lutte devait venir ? que cet homme lui plaisait assez pour la rendre lâche ? et que dans les coeurs les plus droits le désir souffle parfois comme un coup de vent qui emporte la volonté . mais quand elle se fut durement réprimandée et méprisée , elle se demanda avec terreur ce qui allait arriver . son premier projet fut de rompre avec le peintre et de ne le plus jamais revoir . à peine eut elle pris cette résolution que mille raisons vinrent aussitôt la combattre . comment expliquerait elle cette brouille ? que dirait elle à son mari ? la vérité soupçonnée ne serait elle pas chuchotée , puis répandue partout ? ne valait il pas mieux , pour sauver les apparences , jouer vis à vis d olivier bertin lui même l hypocrite comédie de l indifférence et de l oubli , et lui montrer qu elle avait effacé cette minute de sa mémoire et de sa vie ? mais le pourrait elle ? aurait elle l audace de paraître ne se rappeler de rien , de regarder avec un étonnement indigné en lui disant : que me voulez vous ? l homme dont vraiment elle avait partagé la rapide et brutale émotion ? elle réfléchit longtemps et s y décida néanmoins , aucune autre solution ne lui paraissant possible . elle irait chez lui le lendemain , avec courage , et lui ferait comprendre aussitôt ce qu elle voulait , ce qu elle exigeait de lui . il fallait que jamais un mot , une allusion , un regard , ne pût lui rappeler cette honte . après avoir souffert , car il souffrirait aussi , il en prendrait assurément son parti , en homme loyal et bien élevé , et demeurerait dans l avenir ce qu il avait été jusque là . dès que cette nouvelle résolution fut arrêtée , elle donna au cocher son adresse , et rentra chez elle , en proie à un abattement profond , à un désir de se coucher , de ne voir personne , de dormir , d oublier . s étant enfermée dans sa chambre , elle demeura jusqu au dîner étendue sur sa chaise longue , engourdie , ne voulant plus occuper son âme de cette pensée pleine de dangers . elle descendit à l heure précise , étonnée d être si calme et d attendre son mari avec sa figure ordinaire . il parut , portant dans ses bras leur fille ; elle lui serra la main et embrassa l enfant , sans qu aucune angoisse l agitât . m . de guilleroy s informa de ce qu elle avait fait . elle répondit avec indifférence qu elle avait posé comme tous les jours . et le portrait , est il beau ? dit il . il vient fort bien . à son tour , il parla de ses affaires qu il aimait raconter en mangeant , de la séance de la chambre et de la discussion du projet de loi sur la falsification des denrées . ce bavardage , qu elle supportait bien d ordinaire , l irrita , lui fit regarder avec plus d attention l homme vulgaire et phraseur qui s intéressait à ces choses ; mais elle souriait en l écoutant , et répondait aimablement , plus gracieuse même que de coutume , plus complaisante pour ces banalités . elle pensait en le regardant : je l ai trompé . c est mon mari , et je l ai trompé . est ce bizarre ? rien ne peut plus empêcher cela , rien ne peut plus effacer cela ! j ai fermé les yeux . j ai consenti pendant quelques secondes , pendant quelques secondes seulement , au baiser d un homme , et je ne suis plus une honnête femme . quelques secondes dans ma vie , quelques secondes qu on ne peut supprimer , ont amené pour moi ce petit fait irréparable , si grave , si court , un crime , le plus honteux pour une femme et je n éprouve point de désespoir . si on me l eût dit hier , je ne l aurais pas cru . si on me l eût affirmé , j aurais aussitôt songé aux affreux remords dont je devrais être aujourd hui déchirée . et je n en ai pas , presque pas . m . de guilleroy sortit après dîner , comme il faisait presque tous les jours . alors elle prit sur ses genoux sa petite fille et pleura en l embrassant ; elle pleura des larmes sincères , larmes de la conscience , non point larmes du coeur . mais elle ne dormit guère . dans les ténèbres de sa chambre , elle se tourmenta davantage des dangers que pouvait lui créer l attitude du peintre ; et la peur lui vint de l entrevue du lendemain et des choses qu il lui faudrait dire , en le regardant en face . levée tôt , elle demeura sur sa chaise longue durant toute la matinée , s efforçant de prévoir ce qu elle avait à craindre , ce qu elle aurait à répondre , d être prête pour toutes les surprises . elle partit de bonne heure , afin de réfléchir encore en marchant . il ne l attendait guère et se demandait , depuis la veille , ce qu il devait faire vis à vis d elle . après son départ , après cette fuite , à laquelle il n avait pas osé s opposer , il était demeuré seul , écoutant encore , bien qu elle fût loin déjà , le bruit de ses pas , de sa robe , et de la porte retombant , poussée par une main éperdue . il restait debout , plein d une joie ardente , profonde , bouillante . il l avait prise , elle ! cela s était passé entre eux ! était ce possible ? après la surprise de ce triomphe , il le savourait , et pour le mieux goûter , il s assit , se coucha presque sur le divan où il l avait possédée . il y resta longtemps , plein de cette pensée qu elle était sa maîtresse , et qu entre eux , entre cette femme qu il avait tant désirée et lui , s était noué en quelques moments le lien mystérieux qui attache secrètement deux êtres l un à l autre . il gardait en toute sa chair encore frémissante le souvenir aigu de l instant rapide où leurs lèvres s étaient rencontrées , où leurs corps s étaient unis et mêlés pour tressaillir ensemble du grand frisson de la vie . il ne sortit point ce soir là , pour se repaître de cette pensée ; il se coucha tôt , tout vibrant de bonheur . à peine éveillé , le lendemain , il se posa cette question : que dois je faire ? à une cocotte , à une actrice , il eût envoyé des fleurs ou même un bijou ; mais il demeurait torturé de perplexité devant cette situation nouvelle . assurément , il fallait écrire quoi ? il griffonna , ratura , déchira , recommença vingt lettres , qui toutes lui semblaient blessantes , odieuses , ridicules . il aurait voulu exprimer en termes délicats et charmeurs la reconnaissance de son âme , ses élans de tendresse folle , ses offres de dévouement sans fin ; mais il ne découvrait , pour dire ces choses passionnées et pleines de nuances , que des phrases connues , des expressions banales , grossières ou puériles . il renonça donc à l idée d écrire , et se décida à l aller voir , dès que l heure de la séance serait passée , car il pensait bien qu elle ne viendrait pas . s enfermant alors dans l atelier , il s exalta devant le portrait , les lèvres chatouillées de l envie de se poser sur la peinture où quelque chose d elle était fixé ; et de moment en moment , il regardait dans la rue par la fenêtre . toutes les robes apparues au loin lui donnaient un battement de coeur . vingt fois il crut la reconnaître , puis , quand la femme aperçue était passée , il s asseyait un moment , accablé comme après une déception . soudain , il la vit , douta , prit sa jumelle , la reconnut , et bouleversé par une émotion violente , s assit pour l attendre . quand elle entra , il se précipita sur les genoux et voulut lui prendre les mains ; mais elle les retira brusquement , et comme il demeurait à ses pieds , saisi d angoisse et les yeux levés vers elle , elle lui dit avec hauteur : que faites vous donc , monsieur , je ne comprends pas cette attitude ? il balbutia : oh ! madame , je vous supplie elle l interrompit durement . relevez vous , vous êtes ridicule . il se releva , effaré , murmurant : qu avez vous ? ne me traitez pas ainsi , je vous aime ! alors , en quelques mots rapides et secs , elle lui signifia sa volonté , et régla la situation . je ne comprends pas ce que vous voulez dire ! ne me parlez jamais de votre amour , ou je quitterai cet atelier pour n y point revenir . si vous oubliez , une seule fois , cette condition de ma présence ici , vous ne me reverrez plus . il la regardait , affolé par cette dureté qu il n avait point prévue ; puis il comprit et murmura : j obéirai , madame . elle répondit : très bien , j attendais cela de vous ! maintenant travaillez , car vous êtes long à finir ce portrait . il prit donc sa palette et se mit à peindre ; mais sa main tremblait , ses yeux troublés regardaient sans voir ; il avait envie de pleurer , tant il se sentait le coeur meurtri . il essaya de lui parler ; elle répondit à peine . comme il tentait de lui dire une galanterie sur son teint , elle l arrêta d un ton si cassant qu il eut tout à coup une de ces fureurs d amoureux qui changent en haine la tendresse . ce fut , dans son âme et dans son corps , une grande secousse nerveuse , et tout de suite , sans transition , il la détesta . oui , oui , c était bien cela , la femme ! elle était pareille aux autres , elle aussi ! pourquoi pas ? elle était fausse , changeante et faible comme toutes . elle l avait attiré , séduit par des ruses de fille , cherchant à l affoler sans rien donner ensuite , le provoquant pour se refuser , employant pour lui toutes les manoeuvres des lâches coquettes qui semblent toujours prêtes à se dévêtir , tant que l homme qu elles rendent pareil aux chiens des rues n est pas haletant de désir . tant pis pour elle , après tout ; il l avait eue , il l avait prise . elle pouvait éponger son corps et lui répondre insolemment , elle n effacerait rien , et il l oublierait , lui . vraiment , il aurait fait une belle folie en s embarrassant d une maîtresse pareille qui aurait mangé sa vie d artiste avec des dents capricieuses de jolie femme . il avait envie de siffler , ainsi qu il faisait devant ses modèles ; mais comme il sentait son énervement grandir et qu il redoutait de faire quelque sottise , il abrégea la séance , sous prétexte d un rendez vous . quand ils se saluèrent en se séparant , ils se croyaient assurément plus loin l un de l autre que le jour où ils s étaient rencontrés chez la duchesse de mortemain . dès qu elle fut partie , il prit son chapeau et son pardessus et il sortit . un soleil froid , dans un ciel bleu ouaté de brume , jetait sur la ville une lumière pâle , un peu fausse et triste . lorsqu il eut marché quelque temps , d un pas rapide et irrité , en heurtant les passants , pour ne point dévier de la ligne droite , sa grande fureur contre elle s émietta en désolations et en regrets . après qu il se fut répété tous les reproches qu il lui faisait , il se souvint , en voyant passer d autres femmes , combien elle était jolie et séduisante . comme tant d autres qui ne l avouent point , il avait toujours attendu l impossible rencontre , l affection rare , unique , poétique et passionnée , dont le rêve plane sur nos coeurs . n avait il pas failli trouver cela ? n était ce pas elle qui lui aurait donné ce presque impossible bonheur ? pourquoi donc est ce que rien ne se réalise ? pourquoi ne peut on rien saisir de ce qu on poursuit , ou n en atteint on que des parcelles , qui rendent plus douloureuse cette chasse aux déceptions ? il n en voulait plus à la jeune femme , mais à la vie elle même . maintenant qu il raisonnait , pourquoi lui en aurait il voulu à elle ? que pouvait il lui reprocher , après tout ? d avoir été aimable , bonne et gracieuse pour lui tandis qu elle pouvait lui reprocher , elle , de s être conduit comme un malfaiteur ! il rentra plein de tristesse . il aurait voulu lui demander pardon , se dévouer pour elle , faire oublier , et il chercha ce qu il pourrait tenter pour qu elle comprît combien il serait , jusqu à la mort , docile désormais à toutes ses volontés . or , le lendemain , elle arriva accompagnée de sa fille , avec un sourire si morne , avec un air si chagrin , que le peintre crut voir dans ces pauvres yeux bleus , jusque là si gais , toute la peine , tout le remords , toute la désolation de ce coeur de femme . il fut remué de pitié , et pour qu elle oubliât , il eut pour elle , avec une délicate réserve , les plus fines prévenances . elle y répondit avec douceur , avec bonté , avec l attitude lasse et brisée d une femme qui souffre . et lui , en la regardant , repris d une folle idée de l aimer et d être aimé , il se demandait comment elle n était pas plus fâchée , comment elle pouvait revenir encore , l écouter et lui répondre , avec ce souvenir entre eux . du moment qu elle pouvait le revoir , entendre sa voix et supporter en face de lui la pensée unique qui ne devait pas la quitter , c est qu alors cette pensée ne lui était pas devenue odieusement intolérable . quand une femme hait l homme qui l a violée , elle ne peut plus se trouver devant lui sans que cette haine éclate . mais cet homme ne peut non plus lui demeurer indifférent . il faut qu elle le déteste ou qu elle lui pardonne . et quand elle pardonne cela , elle n est pas loin d aimer . tout en peignant avec lenteur , il raisonnait par petits arguments précis , clairs et sûrs ; il se sentait lucide , fort , maître à présent des événements . il n avait qu à être prudent , qu à être patient , qu à être dévoué , et il la reprendrait , un jour ou l autre . il sut attendre . pour la rassurer et la reconquérir , il eut des ruses à son tour , des tendresses dissimulées sous d apparents remords , des attentions hésitantes et des attitudes indifférentes . tranquille dans la certitude du bonheur prochain , que lui importait un peu plus tôt , un peu plus tard . il éprouvait même un plaisir bizarre et raffiné à ne se point presser , à la guetter , à se dire : elle a peur ! en la voyant venir toujours avec son enfant . il sentait qu entre eux se faisait un lent travail de rapprochement , et que dans les regards de la comtesse quelque chose d étrange , de contraint , de douloureusement doux , apparaissait , cet appel d une âme qui lutte , d une volonté qui défaille et qui semble dire : mais , force moi donc ! au bout de quelque temps , elle revint seule , rassurée par sa réserve . alors il la traita en amie , en camarade , lui parla de sa vie , ses projets , de son art , comme à un frère . séduite par cet abandon , elle prit avec joie ce rôle de conseillère , flattée qu il la distinguât ainsi des autres femmes et convaincue que son talent gagnerait de la délicatesse à cette intimité intellectuelle . mais à force de la consulter et de lui montrer de la déférence , il la fit passer , naturellement , des fonctions de conseillère au sacerdoce d inspiratrice . elle trouva charmant d étendre ainsi son influence sur le grand homme , et consentit à peu près à ce qu il l aimât en artiste , puisqu elle inspirait ses oeuvres . ce fut un soir , après une longue causerie sur les maîtresses des peintres illustres , qu elle se laissa glisser dans ses bras . elle y resta , cette fois , sans essayer de fuir , et lui rendit ses baisers . alors , elle n eut plus de remords , mais le vague sentiment d une déchéance , et pour répondre aux reproches de sa raison , elle crut à une fatalité . entraînée vers lui par son coeur qui était vierge , et par son âme qui était vide , la chair conquise par la lente domination des caresses , elle s attacha peu à peu , comme s attachent les femmes tendres qui aiment pour la première fois . chez lui , ce fut une crise d amour aigu , sensuel et poétique . il lui semblait parfois qu il s était envolé , un jour , les mains tendues , et qu il avait pu étreindre à pleins bras le rêve ailé et magnifique qui plane toujours sur nos espérances . il avait fini le portrait de la comtesse , le meilleur , certes , qu il eût peint , car il avait su voir et fixer ce je ne sais quoi d inexprimable que presque jamais un peintre ne dévoile , ce reflet , ce mystère , cette physionomie de l âme qui passe , insaisissable , sur les visages . puis des mois s écoulèrent , et puis des années qui desserrèrent à peine le lien qui unissait l un à l autre la comtesse de guilleroy et le peintre olivier bertin . ce n était plus chez lui l exaltation des premiers temps , mais une affection calmée , profonde , une sorte d amitié amoureuse dont il avait pris l habitude . chez elle , au contraire , grandit sans cesse l attachement passionné , l attachement obstiné de certaines femmes qui se donnent à un homme pour tout à fait et pour toujours . honnêtes et droites dans l adultère comme elles auraient pu l être dans le mariage , elles se vouent à une tendresse unique dont rien ne les détournera . non seulement elles aiment leur amant , mais elles veulent l aimer , et les yeux uniquement sur lui , elles occupent tellement leur coeur de sa pensée , que rien d étranger n y peut plus entrer . elles ont lié leur vie avec résolution , comme on se lie les mains , avant de sauter à l eau du haut d un pont , lorsqu on sait nager et qu on veut mourir . mais à partir du moment où la comtesse se fut donnée ainsi , elle se sentit assaillie de craintes sur la constance d olivier bertin . rien ne le tenait que sa volonté d homme , son caprice , son goût passager pour une femme rencontrée un jour comme il en avait déjà rencontré tant d autres ! elle le sentait si libre et si facile à tenter , lui qui vivait sans devoirs , sans habitudes et sans scrupules , comme tous les hommes ! il était beau garçon , célèbre , recherché , ayant à la portée de ses désirs vite éveillés toutes les femmes du monde dont la pudeur est si fragile , et toutes les femmes d alcôve ou de théâtre prodigues de leurs faveurs avec des gens comme lui . une d elles , un soir , après souper , pouvait le suivre et lui plaire et le garder . elle vécut donc dans la terreur de le perdre , épiant ses allures , ses attitudes , bouleversée par un mot , pleine d angoisse dès qu il admirait une autre femme , vantait le charme d un visage , ou la grâce d une tournure . tout ce qu elle ignorait de sa vie la faisait trembler , et tout ce qu elle en savait l épouvantait . à chacune de leurs rencontres , elle devenait ingénieuse à l interroger , sans qu il s en aperçût , pour lui faire dire ses opinions sur les gens qu il avait vus , sur les maisons où il avait dîné , sur les impressions les plus légères de son esprit . dès qu elle croyait deviner l influence possible de quelqu un , elle la combattait avec une prodigieuse astuce , avec d innombrables ressources . oh ! souvent elle pressentit ces courtes intrigues , sans racines profondes , qui durent huit ou quinze jours , de temps en temps , dans l existence de tout artiste en vue . elle avait , pour ainsi dire , l intuition du danger , avant même d être prévenue de l éveil d un désir nouveau chez olivier , par l air de fête que prennent les yeux et le visage d un homme que surexcite une fantaisie galante . alors elle commençait à souffrir ; elle ne dormait plus que des sommeils troublés par les tortures du doute . pour le surprendre , elle arrivait chez lui sans l avoir prévenu , lui jetait des questions qui semblaient naïves , tâtait son coeur , écoutait sa pensée , comme on tâte , comme on écoute , pour reconnaître le mal caché dans un être . et elle pleurait sitôt qu elle était seule , sûre qu on allait le lui prendre cette fois , lui voler cet amour à qui elle tenait si fort parce qu elle y avait mis , avec toute sa volonté , toute sa force d affection , toutes ses espérances et tous ses rêves . aussi , quand elle le sentait revenir à elle , après ces rapides éloignements , elle éprouvait à le reprendre , à le reposséder comme une chose perdue et retrouvée , un bonheur muet et profond qui parfois , quand elle passait devant une église , la jetait dedans pour remercier dieu . la préoccupation de lui plaire toujours , plus qu aucune autre , et de le garder contre toutes , avait fait de sa vie entière un combat ininterrompu de coquetterie . elle avait lutté pour lui , devant lui , sans cesse , par la grâce , par la beauté , par l élégance . elle voulait que partout où il entendrait parler d elle , on vantât son charme , son goût , son esprit et ses toilettes . elle voulait plaire aux autres pour lui et les séduire afin qu il fût fier et jaloux d elle . et chaque fois qu elle le devina jaloux , après l avoir fait un peu souffrir elle lui ménageait un triomphe qui ravivait son amour en excitant sa vanité . puis comprenant qu un homme pouvait toujours rencontrer , par le monde , une femme dont la séduction physique serait plus puissante , étant nouvelle , elle eut recours à d autres moyens : elle le flatta et le gâta . d une façon discrète et continue , elle fit couler l éloge sur lui ; elle le berça d admiration et l enveloppa de compliments , afin que , partout ailleurs , il trouvât l amitié et même la tendresse un peu froides et incomplètes , afin que si d autres l aimaient aussi , il finît par s apercevoir qu aucune ne le comprenait comme elle . elle fit de sa maison , de ses deux salons où il entrait si souvent , un endroit où son orgueil d artiste était attiré autant que son coeur d homme , l endroit de paris où il aimait le mieux venir parce que toutes ses convoitises y étaient en même temps satisfaites . non seulement , elle apprit à découvrir tous ses goûts , afin de lui donner en les rassasiant chez elle , une impression de bien être que rien ne remplacerait , mais elle sut en faire naître de nouveaux , lui créer des gourmandises de toute sorte , matérielles ou sentimentales , des habitudes de petits soins , d affection , d adoration , de flatterie ! elle s efforça de séduire ses yeux par des élégances , son odorat par des parfums , son oreille par des compliments et sa bouche par des nourritures . mais lorsqu elle eut mis en son âme et en sa chair de célibataire égoïste et fêté une multitude de petits besoins tyranniques , lorsqu elle fut bien certaine qu aucune maîtresse n aurait comme elle le souci de les surveiller et de les entretenir pour le ligoter par toutes les menues jouissances de la vie , elle eut peur tout à coup , en le voyant se dégoûter de sa propre maison , se plaindre sans cesse de vivre seul , et , ne pouvant venir chez elle qu avec toutes les réserves imposées par la société , chercher au cercle , chercher partout les moyens d adoucir son isolement , elle eut peur qu il ne songeât au mariage . en certains jours , elle souffrait tellement de toutes ces inquiétudes , qu elle désirait la vieillesse pour en avoir fini avec cette angoisse là , et se reposer dans une affection refroidie et calme . les années passèrent , cependant , sans les désunir . la chaîne attachée par elle était solide , et elle en refaisait les anneaux à mesure qu ils s usaient . mais toujours soucieuse , elle surveillait le coeur du peintre comme on surveille un enfant qui traverse une rue pleine de voitures , et chaque jour encore elle redoutait l événement inconnu , dont la menace est suspendue sur nous . le comte , sans soupçons et sans jalousie , trouvait naturelle cette intimité de sa femme et d un artiste fameux qui était reçu partout avec de grands égards . à force de se voir , les deux hommes , habitués l un à l autre , avaient fini par s aimer . q chapitre quand bertin entra , le vendredi soir , chez son amie , où il devait dîner pour fêter le retour d annette de guilleroy , il ne trouva encore , dans le petit salon louis xv que m . de musadieu , qui venait d arriver . c était un vieil homme d esprit , qui aurait pu devenir peut être un homme de valeur , et qui ne se consolait point de ce qu il n avait pas été . ancien conservateur des musées impériaux , il avait trouvé moyen de se faire renommer inspecteur des beaux arts sous la république , ce qui ne l empêchait pas d être , avant tout , l ami des princes , de tous les princes , des princesses et des duchesses de l aristocratie européenne , et le protecteur juré des artistes de toute sorte . loué d une intelligence alerte , capable de tout entrevoir , d une grande facilité de parole qui lui permettait de dire avec agrément les choses les plus ordinaires , d une souplesse de pensée qui le mettait à l aise dans tous les milieux , et d un flair subtil de diplomate qui lui faisait juger les hommes à première vue , il promenait , de salon en salon , le long des jours et des soirs , son activité éclairée , inutile et bavarde . apte à tout faire , semblait il , il parlait de tout avec un semblant de compétence attachant et une clarté de vulgarisateur qui le faisait fort apprécier des femmes du monde , à qui il rendait les services d un bazar roulant d érudition . il savait , en effet , beaucoup de choses sans avoir jamais lu que les livres indispensables ; mais il était au mieux avec les cinq académies , avec tous les savants , tous les écrivains , tous les érudits spécialistes qu il écoutait avec discernement . il savait oublier aussitôt les explications trop techniques ou inutiles à ses relations , retenait fort bien les autres , et prêtait à ces connaissances ainsi glanées un tour aisé , clair et bon enfant , qui les rendait faciles à comprendre comme des fabliaux scientifiques . il donnait l impression d un entrepôt d idées , d un de ces vastes magasins où on ne rencontre jamais les objets rares , mais où tous les autres sont à foison , à bon marché , de toute nature , de toute origine , depuis les ustensiles de ménage jusqu aux vulgaires instruments de physique amusante ou de chirurgie domestique . les peintres , avec qui ses fonctions le laissaient en rapport constant , le blaguaient et le redoutaient . il leur rendait , d ailleurs , des services , leur faisait vendre des tableaux , les mettait en relations avec le monde , aimait les présenter , les protéger , les lancer , semblait se vouer à une oeuvre mystérieuse de fusion entre les mondains et les artistes , se faisait gloire de connaître intimement ceux ci , et d entrer familièrement chez ceux là , de déjeuner avec le prince de galles , de passage à paris , et de dîner , le soir même , avec paul adelmans , olivier bertin et amaury maldant . bertin , qui l aimait assez , le trouvant drôle , disait de lui : c est l encyclopédie de jules verne , reliée en peau d âne ! les deux hommes se serrèrent la main , et se mirent à parler de la situation politique , des bruits de guerre que musadieu jugeait alarmants , pour des raisons évidentes qu il exposait fort bien , l allemagne ayant tout intérêt à nous écraser et à hâter ce moment attendu depuis dix huit ans par m . de bismarck ; tandis qu olivier bertin prouvait , par des arguments irréfutables , que ces craintes étaient chimériques , l allemagne ne pouvant être assez folle pour compromettre sa conquête dans une aventure toujours douteuse , et le chancelier assez imprudent pour risquer , aux derniers jours de sa vie , son oeuvre et sa gloire d un seul coup . m . de musadieu , cependant , semblait savoir des choses qu il ne voulait pas dire . il avait vu d ailleurs un ministre dans la journée et rencontré le grand duc wladimir , revenu de cannes , la veille au soir . l artiste résistait et , avec une ironie tranquille , contestait la compétence des gens les mieux informés . derrière toutes ces rumeurs , on préparait des mouvements de bourse ! seul , m . de bismarck devait avoir là dessus une opinion arrêtée , peut être . m . de guilleroy entra , serra les mains avec empressement , en s excusant , par phrases onctueuses , de les avoir laissés seuls . et vous , mon cher député , demanda le peintre , que pensez vous des bruits de guerre ? m . de guilleroy se lança dans un discours . il en savait plus que personne comme membre de la chambre , et cependant il n était pas du même avis que la plupart de ses collègues . non , il ne croyait pas à la probabilité d un conflit prochain , à moins qu il ne fût provoqué par la turbulence française et par les rodomontades des soi disant patriotes de la ligue . et il fit de m . de bismarck un portrait à grands traits , un portrait à la saint simon . cet homme là , on ne voulait pas le comprendre , parce qu on prête toujours aux autres sa propre manière de penser , et qu on les croit prêts à faire ce qu on aurait fait à leur place . m . de bismarck n était pas un diplomate faux et menteur , mais un franc , un brutal , qui criait toujours la vérité , annonçait toujours ses intentions . je veux la paix , dit il . c était vrai , il voulait la paix , rien que la paix , et tout le prouvait d une façon aveuglante depuis dix huit ans , tout , jusqu à ses armements , jusqu à ses alliances , jusqu à ce faisceau de peuples unis contre notre impétuosité . m . de guilleroy conclut d un ton profond , convaincu : c est un grand homme , un très grand homme qui désire la tranquillité , mais qui croit seulement aux menaces et aux moyens violents pour l obtenir . en somme , messieurs , un grand barbare . qui veut la fin veut les moyens , reprit m . de musadieu . je vous accorde volontiers qu il adore la paix si vous me concédez qu il a toujours envie de faire la guerre pour l obtenir . c est là d ailleurs une vérité indiscutable et phénoménale : on ne fait la guerre en ce monde que pour avoir la paix ! un domestique annonçait : madame la duchesse de mortemain . dans les deux battants de la porte ouverte , apparut une grande et forte femme , qui entra avec autorité . guilleroy , se précipitant , lui baisa les doigts et demanda : comment allez vous , duchesse ? les deux autres hommes la saluèrent avec une certaine familiarité distinguée , car la duchesse avait des façons d être cordiales et brusques . veuve du général duc de mortemain , mère d une fille unique mariée au prince de salia , fille du marquis de farandal , de grande origine et royalement riche , elle recevait dans son hôtel de la rue de varenne toutes les notoriétés du monde entier , qui se rencontraient et se complimentaient chez elle . aucune altesse ne traversait paris sans dîner à sa table , et aucun homme ne pouvait faire parler de lui sans qu elle eût aussitôt le désir de le connaître . il fallait qu elle le vît , qu elle le fît causer , qu elle le jugeât . et cela l amusait beaucoup , agitait sa vie , alimentait cette flamme de curiosité hautaine et bienveillante qui brûlait en elle . elle s était à peine assise , quand le même domestique cria : monsieur le baron et madame la baronne de corbelle . ils étaient jeunes , le baron chauve et gros , la baronne fluette , élégante , très brune . ce couple avait une situation spéciale dans l aristocratie française , due uniquement au choix scrupuleux de ses relations . de petite noblesse , sans valeur , sans esprit , mû dans tous ses actes par un amour immodéré de ce qui est select , comme il faut et distingué , il était parvenu , à force de hanter uniquement les maisons les plus princières , à force de montrer ses sentiments royalistes , pieux , corrects au suprême degré , à force de respecter tout ce qui doit être respecté , de mépriser tout ce qui doit être méprisé , de ne jamais se tromper sur un point des dogmes mondains , de ne jamais hésiter sur un détail d étiquette , à passer aux yeux de beaucoup pour la fine fleur du high life . son opinion formait une sorte de code du comme il faut , et sa présence dans une maison constituait pour elle un vrai titre d honorabilité . les corbelle étaient parents du comte de guilleroy . eh bien , dit la duchesse étonnée , et votre femme ? un instant , un petit instant , demanda le comte . il y a une surprise , elle va venir . quand mme de guilleroy , mariée depuis un mois , avait fait son entrée dans le monde , elle fut présentée à la duchesse de mortemain , qui tout de suite l aima , l adopta , la patronna . depuis vingt ans , cette amitié ne s était point démentie , et quand la duchesse disait ma petite , on entendait encore en sa voix l émotion de cette toquade subite et persistante . c est chez elle qu avait eu lieu la rencontre du peintre et de la comtesse . musadieu s était approché , il demanda : la duchesse a t elle été voir l exposition des intempérants ? non , qu est ce que c est ? un groupe d artistes nouveaux , des impressionnistes à l état d ivresse . il y en a deux très forts . la grande dame murmura avec dédain : je n aime pas les plaisanteries de ces messieurs . autoritaire , brusque , n admettant guère d autre opinion que la sienne , fondant la sienne uniquement sur la conscience de sa situation sociale , considérant , sans bien s en rendre compte , les artistes et les savants comme des mercenaires intelligents chargés par dieu d amuser les gens du monde ou de leur rendre des services , elle ne donnait d autre base à ses jugements que le degré d étonnement et de plaisir irraisonné que lui procurait la vue d une chose , la lecture d un livre ou le récit d une découverte . grande , forte , lourde , rouge , parlant haut , elle passait pour avoir grand air parce que rien ne la troublait , qu elle osait tout dire et protégeait le monde entier , les princes détrônés par ses réceptions en leur honneur , et même le tout puissant par ses largesses au clergé et ses dons aux églises . musadieu reprit : la duchesse sait elle qu on croit avoir arrêté l assassin de marie lambourg ? son intérêt s éveilla brusquement , et elle répondit : non , racontez moi ça ? et il narra les détails . haut , très maigre , portant un gilet blanc , de petits diamants comme boutons de chemise , il parlait sans gestes , avec un air correct qui lui permettait de dire les choses très osées dont il avait la spécialité . fort myope , il semblait , malgré son pince nez , ne jamais voir personne , et quand il s asseyait on eût dit que toute l ossature de son corps se courbait suivant la forme du fauteuil . son torse plié devenait tout petit , s affaissait comme si la colonne vertébrale eût été en caoutchouc ; ses jambes croisées l une sur l autre semblaient deux rubans enroulés , et ses longs bras , retenus par ceux du siège , laissaient pendre des mains pâles , aux doigts interminables . ses cheveux et sa moustache teints artistement , avec des mèches blanches habilement oubliées , étaient un sujet de plaisanterie fréquent . comme il expliquait à la duchesse que les bijoux de la fille publique assassinée avaient été donnés en cadeau par le meurtrier présumé à une autre créature de moeurs légères , la porte du grand salon s ouvrit de nouveau , toute grande , et deux femmes en toilette de dentelle blanche , blondes , dans une crème de malines , se ressemblant comme deux soeurs d âge très différent , l une un peu trop mûre , l autre un peu trop jeune , l une un peu trop forte , l autre un peu trop mince , s avancèrent en se tenant par la taille et en souriant . on cria , on applaudit . personne , sauf olivier bertin , ne savait le retour d annette de guilleroy , et l apparition de la jeune fille à côté de sa mère qui , d un peu loin , semblait presque aussi fraîche et même plus belle , car , fleur trop ouverte , elle n avait pas fini d être éclatante , tandis que l enfant , à peine épanouie , commençait seulement à être jolie , les fit trouver charmantes toutes les deux . la duchesse ravie , battant des mains , s exclamait : dieu ! qu elles sont ravissantes et amusantes l une à côté de l autre ! regardez donc , monsieur de musadieu , comme elles se ressemblent ! on comparait ; deux opinions se formèrent aussitôt . d après musadieu , les corbelle et le comte de guilleroy , la comtesse et sa fille ne se ressemblaient que par le teint , les cheveux , et surtout les yeux , qui étaient tout à fait les mêmes , également tachetés de points noirs , pareils à des minuscules gouttes d encre tombées sur l iris bleu . mais d ici peu , quand la jeune fille serait devenue une femme , elles ne se ressembleraient presque plus . d après la duchesse , au contraire , et d après olivier bertin , elles étaient en tout semblables , et seule la différence d âge les faisait paraître différentes . le peintre disait : est elle changée , depuis trois ans ? je ne l aurais pas reconnue , je ne vais plus oser la tutoyer . la comtesse se mit à rire . ah ! par exemple ! je voudrais bien vous voir dire vous à annette . la jeune fille , dont la future crânerie apparaissait sous des airs timidement espiègles , reprit : c est moi qui n oserai plus dire tu à m . bertin . sa mère sourit . garde cette mauvaise habitude , je te la permets . vous referez vite connaissance . mais annette remuait la tête . non , non . ça me gênerait . la duchesse , l ayant embrassée , l examinait en connaisseuse intéressée . voyons , petite , regarde moi bien en face . oui , tu as tout à fait le même regard que ta mère ; tu seras pas mal dans quelque temps , quand tu auras pris du brillant . il faut engraisser , pas beaucoup , mais un peu ; tu es maigrichonne . la comtesse s écria : oh ! ne lui dites pas cela . et pourquoi ? c est si agréable d être mince ! moi je vais me faire maigrir . mais mme de mortemain se fâcha , oubliant , dans la vivacité de sa colère , la présence d une fillette . ah ! toujours ! vous en êtes toujours à la mode des os , parce qu on les habille mieux que la chair . moi je suis de la génération des femmes grasses ! aujourd hui c est la génération des femmes maigres ! ça me fait penser aux vaches d égypte . je ne comprends pas les hommes , par exemple , qui ont l air d admirer vos carcasses . de notre temps , ils demandaient mieux . elle se tut au milieu des sourires , puis reprit : regarde ta maman , petite , elle est très bien , juste à point , imite la . on passait dans la salle à manger . lorsqu on fut assis , musadieu reprit la discussion . moi , je dis que les hommes doivent être maigres , parce qu ils sont fait pour des exercices qui réclament de l adresse et de l agilité , incompatibles avec le ventre . le cas des femmes est un peu différent . est ce pas votre avis , corbelle ? corbelle fut perplexe , la duchesse étant forte , et sa propre femme plus que mince ! mais la baronne vint au secours de son mari , et résolument se prononça pour la sveltesse . l année d avant , elle avait dû lutter contre un commencement d embonpoint , qu elle domina très vite . mme de guilleroy demanda : dites comment vous avez fait ? et la baronne expliqua la méthode employée par toutes les femmes élégantes du jour . on ne buvait pas en mangeant . une heure après le repas seulement , on se permettait une tasse de thé , très chaud , brûlant . cela réussissait à tout le monde . elle cita des exemples étonnants de grosses femmes devenues , en trois mois , plus fines que des lames de couteau . la duchesse exaspérée s écria : dieu ! que c est bête de se torturer ainsi ! vous n aimez rien , mais rien , pas même le champagne . voyons , bertin , vous qui êtes artiste , qu en pensez vous ? mon dieu , madame , je suis peintre , je drape , ça m est égal ! si j étais sculpteur , je me plaindrais . mais vous êtes homme , que préférez vous ? moi ? une élégance un peu nourrie , ce que ma cuisinière appelle un bon petit poulet de grain . il n est pas gras , il est plein et fin . la comparaison fit rire ; mais la comtesse incrédule regardait sa fille et murmurait : non , c est très gentil d être maigre , les femmes qui restent maigres ne vieillissent pas . ce point là fut encore discuté et partagea la société . tout le monde , cependant , se trouva à peu près d accord sur ceci : qu une personne très grasse ne devait pas maigrir trop vite . cette observation donna lieu à une revue des femmes connues dans le monde et à de nouvelles contestations sur leur grâce , leur chic et leur beauté . musadieu jugeait la blonde marquise de lochrist incomparablement charmante , tandis que bertin estimait sans rivale mme mandelière , brune , avec son front bas , ses yeux sombres et sa bouche un peu grande , où ses dents semblaient luire . il était assis à côté de la jeune fille , et , tout à coup , se tournant vers elle : écoute bien , nanette . tout ce que nous disons là , tu l entendras répéter au moins une fois par semaine , jusqu à ce que tu sois vieille . en huit jours tu sauras par coeur tout ce qu on pense dans le monde , sur la politique , les femmes , les pièces de théâtre et le reste . il n y aura qu à changer les noms des gens ou les titres des oeuvres de temps en temps . quand tu nous auras tous entendus exposer et défendre notre opinion , tu choisiras paisiblement la tienne parmi celles qu on doit avoir , et puis tu n auras plus besoin de penser à rien , jamais ; tu n auras qu à te reposer . la petite , sans répondre , leva sur lui un oeil malin , où vivait une intelligence jeune , alerte , tenue en laisse et prête à partir . mais la duchesse et musadieu , qui jouaient aux idées comme on joue à la balle , sans s apercevoir qu ils se renvoyaient toujours les mêmes , protestèrent au nom de la pensée et de l activité humaines . alors bertin s efforça de démontrer combien l intelligence des gens du monde , même les plus instruits , est sans valeur , sans nourriture et sans portée , combien leurs croyances sont pauvrement fondées , leur attention aux choses de l esprit faible et indifférente , leurs goûts sautillants et douteux . saisi par un de ces accès d indignation à moitié vrais , à moitié factices , que provoque d abord le désir d être éloquent , et qu échauffe tout à coup un jugement clair , ordinairement obscurci par la bienveillance , il montra comment les gens qui ont pour unique occupation dans la vie de faire des visites et de dîner en ville se trouvent devenir , par une irrésistible fatalité , des êtres légers et gentils , mais banals , qu agitent vaguement des soucis , des croyances et des appétits superficiels . il montra que rien chez eux n est profond , ardent , sincère , que leur culture intellectuelle étant nulle , et leur érudition un simple vernis , ils demeurent , en somme , des mannequins qui donnent l illusion et font les gestes d êtres d élite qu ils ne sont pas . il prouva que les frêles racines de leurs instincts ayant poussé dans les conventions , et non dans les réalités , ils n aiment rien véritablement , que le luxe même de leur existence est une satisfaction de vanité et non l apaisement d un besoin raffiné de leur corps , car on mange mal chez eux , on y boit de mauvais vins , payés fort cher . ils vivent , disait il , à côté de tout , sans rien voir et rien pénétrer ; à côté de la science qu ils ignorent à côté de la nature qu ils ne savent pas regarder ; à côté du bonheur , car ils sont impuissants à jouir ardemment de rien ; à côté de la beauté du monde ou de la beauté de l art , dont ils parlent sans l avoir découverte , et même sans y croire , car ils ignorent l ivresse de goûter aux joies de la vie et de l intelligence . ils sont incapables de s attacher à une chose jusqu à l aimer uniquement , de s intéresser à rien jusqu à être illuminés par le bonheur de comprendre . le baron de corbelle crut devoir prendre la défense de la bonne compagnie . il le fit avec des arguments inconsistants et irréfutables , de ces arguments qui fondent devant la raison comme la neige au feu , et qu on ne peut saisir , des arguments absurdes et triomphants de curé de campagne qui démontre dieu . il compara , pour finir , les gens du monde aux chevaux de course qui ne servent à rien , à vrai dire , mais qui sont la gloire de la race chevaline . bertin , gêné devant cet adversaire , gardait maintenant un silence dédaigneux et poli . mais , soudain , la bêtise du baron l irrita , et interrompant adroitement son discours , il raconta , du lever jusqu au coucher , sans rien omettre , la vie d un homme bien élevé . tous les détails finement saisis dessinaient une silhouette irrésistiblement comique . on voyait le monsieur habillé par son valet de chambre , exprimant d abord au coiffeur qui le venait raser quelques idées générales , puis , au moment de la promenade matinale , interrogeant les palefreniers sur la santé des chevaux , puis trottant par les allées du bois , avec l unique souci de saluer et d être salué , puis déjeunant en face de sa femme , sortie en coupé de son côté , et ne lui parlant que pour énumérer le nom des personnes aperçues le matin , puis allant jusqu au soir , de salon en salon , se retremper l intelligence dans le commerce de ses semblables , et dînant chez un prince où était discutée l attitude de l europe , pour finir ensuite la soirée au foyer de la danse , à l opéra , où ses timides prétentions de viveur étaient satisfaites innocemment par l apparence d un mauvais lieu . le portrait était si juste , sans que l ironie en fût blessante pour personne , qu un rire courait autour de la table . la duchesse , secouée par une gaieté retenue de grosse personne , avait dans la poitrine de petites secousses discrètes . elle dit enfin : non , vraiment , c est trop drôle , vous me ferez mourir de rire . bertin , très excité , riposta : oh ! madame , dans le monde on ne meurt pas de rire . c est à peine si on rit . on a la complaisance , par bon goût , d avoir l air de s amuser et de faire semblant de rire . on imite assez bien la grimace , on ne fait jamais la chose . allez dans les théâtres populaires , vous verrez rire . allez chez les bourgeois qui s amusent , vous verrez rire jusqu à la suffocation ! allez dans les chambrées de soldats , vous verrez des hommes étranglés , les yeux pleins de larmes , se tordre sur leur lit devant les farces d un loustic . mais dans nos salons on ne rit pas . je vous dis qu on fait le simulacre de tout , même du rire . musadieu l arrêta : permettez ; vous êtes sévère ! vous même , mon cher , il me semble pourtant que vous ne dédaignez pas ce monde que vous raillez si bien . bertin sourit . moi , je l aime . mais alors ? je me méprise un peu comme un métis de race douteuse . tout cela , c est de la pose , dit la duchesse . et comme il se défendait de poser , elle termina la discussion en déclarant que tous les artistes aimaient à faire prendre aux gens des vessies pour des lanternes . la conversation , alors , devint générale , effleura tout , banale et douce , amicale et discrète , et , comme le dîner touchait à sa fin , la comtesse , tout à coup , s écria , en montrant ses verres pleins devant elle : eh bien , je n ai rien bu , rien , pas une goutte , nous verrons si je maigrirai . la duchesse , furieuse , voulut la forcer à avaler une gorgée ou deux d eau minérale ; ce fut en vain , et elle s écria : oh ! la sotte ! voilà que sa fille va lui tourner la tête . je vous en prie , guilleroy , empêchez votre femme de faire cette folie . le comte , en train d expliquer à musadieu le système d une batteuse mécanique inventée en amérique , n avait pas entendu . quelle folie , duchesse ? la folie de vouloir maigrir . il jeta sur sa femme un regard bienveillant et indifférent . c est que je n ai pas pris l habitude de la contrarier . la comtesse s était levée en prenant le bras de son voisin ; le comte offrit le sien à la duchesse , et on passa dans le grand salon , le boudoir du fond étant réservé aux réceptions de la journée . c était une pièce très vaste et très claire . sur les quatre murs , de larges et beaux panneaux de soie bleu pâle à dessins anciens enfermés en des encadrements blanc et or prenaient sous la lumière des lampes et du lustre une teinte lunaire douce et vive . au milieu du principal , le portrait de la comtesse par olivier bertin semblait habiter , animer l appartement . il y était chez lui , mêlait à l air même du salon son sourire de jeune femme , la grâce de son regard , le charme léger de ses cheveux blonds . c était d ailleurs presque un usage , une sorte de pratique d urbanité , comme le signe de croix en entrant dans les églises , de complimenter le modèle sur l oeuvre du peintre chaque fois qu on s arrêtait devant . musadieu n y manquait jamais . son opinion de connaisseur commissionné par l état ayant une valeur d expertise légale , il se faisait un devoir d affirmer souvent , avec conviction , la supériorité de cette peinture . vraiment , dit il , voilà le plus beau portrait moderne que je connaisse . il y a là dedans une vie prodigieuse . le comte de guilleroy , chez qui l habitude d entendre vanter cette toile avait enraciné la conviction qu il possédait un chef d oeuvre , s approcha pour renchérir , et , pendant une minute ou deux , ils accumulèrent toutes les formules usitées et techniques pour célébrer les qualités apparentes et intentionnelles de ce tableau . tous les yeux , levés vers le mur , semblaient ravis d admiration , et olivier bertin , accoutumé à ces éloges , auxquels il ne prêtait guère plus d attention qu on ne fait aux questions sur la santé , après une rencontre dans la rue , redressait cependant la lampe à réflecteur placée devant le portrait pour l éclairer , le domestique l ayant posée , par négligence , un peu de travers . puis on s assit , et le comte s étant approché de la duchesse , elle lui dit : je crois que mon neveu va venir me chercher et vous demander une tasse de thé . leurs désirs , depuis quelque temps , s étaient rencontrés et devinés , sans qu ils se les fussent encore confiés , même par des sous entendus . le frère de la duchesse de mortemain , le marquis de farandal , après s être presque entièrement ruiné au jeu , était mort d une chute de cheval , en laissant une veuve et un fils . âgé maintenant de vingt huit ans , ce jeune homme , un des plus convoités meneurs de cotillon d europe , car on le faisait venir parfois à vienne et à londres pour couronner par des tours de valse des bals princiers , bien qu à peu près sans fortune , demeurait par sa situation , par sa famille , par son nom , par ses parentés presque royales , un des hommes les plus recherchés et les plus enviés de paris . il fallait affermir cette gloire trop jeune , dansante et sportive , et après un mariage riche , très riche , remplacer les succès mondains par des succès politiques . dès qu il serait député , le marquis deviendrait , par ce seul fait , une des colonnes du trône futur , un des conseillers du roi , un des chefs du parti . la duchesse , bien renseignée , connaissait l énorme fortune du comte de guilleroy , thésauriseur prudent logé dans un simple appartement quand il aurait pu vivre en grand seigneur dans un des plus beaux hôtels de paris . elle savait ses spéculations toujours heureuses , son flair subtil de financier , sa participation aux affaires les plus fructueuses lancées depuis dix ans , et elle avait eu la pensée de faire épouser à son neveu la fille du député normand à qui ce mariage donnerait une influence prépondérante dans la société aristocratique de l entourage des princes . guilleroy , qui avait fait un mariage riche et multiplié par son adresse une belle fortune personnelle , couvait maintenant d autres ambitions . il croyait au retour du roi et voulait , ce jour là , être en mesure de profiter de cet événement de la façon la plus complète . simple député , il ne comptait pas pour grand chose . beau père du marquis de farandal , dont les aïeux avaient été les familiers fidèles et préférés de la maison royale de france , il montait au premier rang . l amitié de la duchesse pour sa femme prêtait en outre à cette union un caractère d intimité très précieux , et par crainte qu une autre jeune fille se rencontrât qui plût subitement au marquis , il avait fait revenir la sienne afin de hâter les événements . mme de mortemain , pressentant ses projets et les devinant , y prêtait une complicité silencieuse , et , ce jour là même , bien qu elle n eût pas été prévenue du brusque retour de la jeune fille , elle avait engagé son neveu à venir chez les guilleroy , afin de l habituer , peu à peu , à entrer souvent dans cette maison . pour la première fois , le comte et la duchesse parlèrent à mots couverts de leurs désirs , et en se quittant , un traité d alliance était conclu . on riait à l autre bout du salon . m . de musadieu racontait à la baronne de corbelle la présentation d une ambassade nègre au président de la république , quand le marquis de farandal fut annoncé . il parut sur la porte et s arrêta . par un geste du bras rapide et familier , il posa un monocle sur son oeil droit , et l y laissa comme pour reconnaître le salon où il pénétrait , mais pour donner , peut être , aux gens qui s y trouvaient , le temps de le voir , et pour marquer son entrée . puis , par un imperceptible mouvement de la joue et du sourcil , il laissa retomber le morceau de verre au bout d un cheveu de soie noire , et s avança vivement vers mme de guilleroy dont il baisa la main tendue , en s inclinant très bas . il en fit autant pour sa tante , puis il salua en serrant les autres mains , allant de l un à l autre avec une élégante aisance . c était un grand garçon à moustaches rousses , un peu chauve déjà , taillé en officier , avec des allures anglaises de sportsman . on sentait , à le voir , un de ces hommes dont tous les membres sont plus exercés que la tête , et qui n ont d amour que pour les choses où se développent la force et l activité physiques . il était instruit pourtant , car il avait appris et il apprenait encore chaque jour , avec une grande tension d esprit , tout ce qu il lui serait utile de savoir plus tard : l histoire , en s acharnant sur les dates et en se méprenant sur les enseignements des faits , et les notions élémentaires d économie politique nécessaires à un député , l abc de la sociologie à l usage des classes dirigeantes . musadieu l estimait , disant : ce sera un homme de valeur . bertin appréciait son adresse et sa vigueur . ils allaient à la même salle d armes , chassaient ensemble souvent , et se rencontraient à cheval dans les allées du bois . entre eux était née une sympathie de goûts communs , cette franc maçonnerie instinctive que crée entre deux hommes un sujet de conversation tout trouvé , agréable à l un comme à l autre . quand on présenta le marquis à annette de guilleroy , il eut brusquement le soupçon des combinaisons de sa tante , et , après s être incliné , il la parcourut d un regard rapide d amateur . il la jugea gentille , et surtout pleine de promesses , car il avait tant conduit de cotillons qu il s y connaissait en jeunes filles et pouvait prédire presque à coup sûr l avenir de leur beauté , comme un expert qui goûte un vin trop vert . il échangea seulement avec elle quelques phrases insignifiantes , puis s assit auprès de la baronne de corbelle , afin de potiner à mi voix . on se retira de bonne heure , et quand tout le monde fut parti , l enfant couchée , les lampes éteintes , les domestiques remontés en leurs chambres , le comte de guilleroy , marchant à travers le salon , éclairé seulement par deux bougies , retint longtemps la comtesse ensommeillée sur un fauteuil , pour développer ses espérances , détailler l attitude à garder , prévoir toutes les combinaisons , les chances et les précautions à prendre . il était tard quand il se retira , ravi d ailleurs de sa soirée , et murmurant : je crois bien que c est une affaire faite q chapitre quand viendrez vous , mon ami ? je ne vous ai pas aperçu depuis trois jours , et cela me semble long . ma fille m occupe beaucoup , mais vous savez que je ne peux plus me passer de vous . le peintre , qui crayonnait des esquisses , cherchant toujours un sujet nouveau , relut le billet de la comtesse , puis ouvrant le tiroir d un secrétaire , il l y déposa sur un amas d autres lettres entassées là depuis le début de leur liaison . ils s étaient accoutumés , grâce aux facilités de la vie mondaine , à se voir presque chaque jour . de temps en temps , elle venait chez lui , et le laissant travailler , s asseyait pendant une heure ou deux dans le fauteuil où elle avait posé jadis . mais comme elle craignait un peu les remarques des domestiques , elle préférait pour ces rencontres quotidiennes , pour cette petite monnaie de l amour , le recevoir chez elle , ou le retrouver dans un salon . on arrêtait un peu d avance ces combinaisons , qui semblaient toujours naturelles à m . de guilleroy . deux fois par semaine au moins le peintre dînait chez la comtesse avec quelques amis ; le lundi , il la saluait régulièrement dans sa loge à l opéra ; puis ils se donnaient rendez vous dans telle ou telle maison , où le hasard les amenait à la même heure . il savait les soirs où elle ne sortait pas , et il entrait alors prendre une tasse de thé chez elle , se sentant chez lui près de sa robe , si tendrement et si sûrement logé dans cette affection mûrie , si capturé par l habitude de la trouver quelque part , de passer à côté d elle quelques instants , d échanger quelques paroles , de mêler quelques pensées , qu il éprouvait , bien que la flamme vive de sa tendresse fût depuis longtemps apaisée , un besoin incessant de la voir . le désir de la famille , d une maison animée , habitée , du repas en commun , des soirées où l on cause sans fatigue avec des gens depuis longtemps connus , ce désir du contact , du coudoiement , de l intimité qui sommeille en tout coeur humain , et que tout vieux garçon promène , de porte en porte , chez ses amis où il installe un peu de lui , ajoutait une force d égoïsme à ses sentiments d affection . dans cette maison où il était aimé , gâté , où il trouvait tout , il pouvait encore reposer et dorloter sa solitude . depuis trois jours il n avait pas revu ses amis , que le retour de leur fille devait agiter beaucoup , et il s ennuyait déjà , un peu fâché même qu ils ne l eussent point appelé plus tôt , et mettant une certaine discrétion à ne les point solliciter le premier . la lettre de la comtesse le souleva comme un coup de fouet . il était trois heures de l après midi . il se décida immédiatement à se rendre chez elle pour la trouver avant qu elle sortît . le valet de chambre parut , appelé par un coup de sonnette . quel temps , joseph ? très beau , monsieur . chaud ? oui , monsieur . gilet blanc , jaquette bleue , chapeau gris . il avait toujours une tenue très élégante ; mais bien qu il fût habillé par un tailleur au style correct , la façon seule dont il portait ses vêtements , dont il marchait , le ventre sanglé dans un gilet blanc , le chapeau de feutre gris , haut de forme , un peu rejeté en arrière , semblait révéler tout de suite qu il était artiste et célibataire . quand il arriva chez la comtesse , on lui dit qu elle se préparait à faire une promenade au bois . il fut mécontent et attendit . selon son habitude , il se mit à marcher à travers le salon , allant d un siège à l autre ou des fenêtres aux murs , dans la grande pièce assombrie par les rideaux . sur les tables légères , aux pieds dorés , des bibelots de toutes sortes , inutiles , jolis et coûteux , traînaient dans un désordre cherché . c étaient de petites boîtes anciennes en or travaillé , des tabatières à miniatures , des statuettes d ivoire , puis des objets en argent mat tout à fait modernes , d une drôlerie sévère , où apparaissait le goût anglais : un minuscule poêle de cuisine , et dessus , un chat buvant dans une casserole , un étui à cigarettes , simulant un gros pain , une cafetière pour mettre des allumettes , et puis dans un écrin toute une parure de poupée , colliers , bracelets , bagues , broches , boucles d oreilles avec des brillants , des saphirs , des rubis , des émeraudes , microscopique fantaisie qui semblait exécutée par des bijoutiers de lilliput . de temps en temps , il touchait un objet , donné par lui , à quelque anniversaire , le prenait , le maniait , l examinait avec une indifférence rêvassante , puis le remettait à sa place . dans un coin , quelques livres rarement ouverts , reliés avec luxe , s offraient à la main sur un guéridon porté par un seul pied , devant un petit canapé de forme ronde . on voyait aussi sur ce meuble la revue des deux mondes , un peu fripée , fatiguée , avec des pages cornées , comme si on l avait lue et relue , puis d autres publications non coupées , les arts modernes , qu on doit recevoir uniquement à cause du prix , l abonnement coûtant quatre cents francs par an , et la feuille libre , mince plaquette à couverture bleue , où se répandent les poètes les plus récents qu on appelle les énervés . entre les fenêtres , le bureau de la comtesse , meuble coquet du dernier siècle , sur lequel elle écrivait les réponses aux questions pressées apportées pendant les réceptions . quelques ouvrages encore sur ce bureau , les livres familiers , enseigne de l esprit et du coeur de la femme : musset , manon lescaut , werther ; et pour montrer qu on n était pas étranger aux sensations compliquées et aux mystères de la psychologie , les fleurs du mal , le rouge et le noir , la femme au xviiie siècle , adolphe . à côté des volumes , un charmant miroir à main , chef d oeuvre d orfèvrerie , dont la glace était retournée sur un carré de velours brodé , afin qu on pût admirer sur le dos un curieux travail d or et d argent . bertin le prit et se regarda dedans . depuis quelques années il vieillissait terriblement , et bien qu il jugeât son visage plus original qu autrefois , il commençait à s attrister du poids de ses joues et des plissures de sa peau . une porte s ouvrit derrière lui . bonjour , monsieur bertin , disait annette . bonjour , petite , tu vas bien ? très bien , et vous ? comment , tu ne me tutoies pas , décidément . non , vrai , ça me gêne . allons donc ! oui , ça me gêne . vous m intimidez . pourquoi ça ? parce que parce que vous n êtes ni assez jeune ni assez vieux ! le peintre se mit à rire . devant cette raison , je n insiste point . elle rougit tout à coup , jusqu à la peau blanche où poussent les premiers cheveux , et reprit confuse : maman m a chargée de vous dire qu elle descendait tout de suite , et de vous demander si vous vouliez venir au bois de boulogne avec nous . oui , certainement . vous êtes seules ? non , avec la duchesse de mortemain . très bien , j en suis . alors , vous permettez que j aille mettre mon chapeau ? va , mon enfant ! comme elle sortait , la comtesse entra , voilée , prête à partir . elle tendit ses mains . on ne vous voit plus ? qu est ce que vous faites ? je ne voulais pas vous gêner en ce moment . dans la façon dont elle prononça olivier , elle mit tous ses reproches et tout son attachement . vous êtes la meilleure femme du monde , dit il , ému par l intonation de son nom . cette petite querelle de coeur finie et arrangée , elle reprit sur le ton des causeries mondaines : nous allons aller chercher la duchesse à son hôtel , et puis , nous ferons un tour de bois . il va falloir montrer tout ça à nanette . le landau attendait sous la porte cochère . bertin s assit en face des deux femmes , et la voiture partit au milieu du bruit des chevaux piaffant sous la voûte sonore . le long du grand boulevard descendant vers la madeleine toute la gaieté du printemps nouveau semblait tombée du ciel sur les vivants . l air tiède et le soleil donnaient aux hommes des airs de fête , aux femmes des airs d amour , faisaient cabrioler les gamins et les marmitons blancs qui avaient déposé leurs corbeilles sur les bancs pour courir et jouer avec leurs frères , les jeunes voyous ; les chiens semblaient pressés ; les serins des concierges s égosillaient ; seules les vieilles rosses attelées aux fiacres allaient toujours de leur allure accablée , de leur trot de moribonds . la comtesse murmura : oh ! le beau jour , qu il fait bon vivre ! le peintre , sous la grande lumière , les contemplait l une auprès de l autre , la mère et la fille . certes , elles étaient différentes , mais si pareilles en même temps que celle ci était bien la continuation de celle là , faite du même sang , de la même chair , animée de la même vie . leurs yeux surtout , ces yeux bleus éclaboussés de gouttelettes noires , d un bleu si frais chez la fille , un peu décoloré chez la mère , fixaient si bien sur lui le même regard , quand il leur parlait , qu il s attendait à les entendre lui répondre les mêmes choses . et il était un peu surpris de constater , en les faisant rire et bavarder , qu il y avait devant lui deux femmes très distinctes , une qui avait vécu et une qui allait vivre . non , il ne prévoyait pas ce que deviendrait cette enfant quand sa jeune intelligence , influencée par des goûts et des instincts encore endormis , aurait poussé , se serait ouverte au milieu des événements du monde . c était une jolie petite personne nouvelle , prête aux hasards et à l amour , ignorée et ignorante , qui sortait du port comme un navire , tandis que sa mère y revenait , ayant traversé l existence et aimé ! il fut attendri à la pensée que c était lui qu elle avait choisi et qu elle préférait encore , cette femme toujours jolie , bercée en ce landau , dans l air tiède du printemps . comme il lui jetait sa reconnaissance dans un regard , elle le devina , et il crut sentir un remerciement dans un frôlement de sa robe . à son tour , il murmura : oh ! oui , quel beau jour ! quand on eut pris la duchesse , rue de varenne , ils filèrent vers les invalides , traversèrent la seine et gagnèrent l avenue des champs élysées en montant vers l arc de triomphe de l étoile , au milieu d un flot de voitures . la jeune fille s était assise près d olivier , à reculons , et elle ouvrait , sur ce fleuve d équipages , des yeux avides et naïfs . de temps en temps , quand la duchesse et la comtesse accueillaient un salut d un court mouvement de tête , elle demandait : qui est ce ? il nommait les pontaiglin , ou les puicelci , ou la comtesse de lochrist , ou la belle mme mandelière . on suivait à présent l avenue du bois de boulogne , au milieu du bruit et de l agitation des roues . les équipages , un peu moins serrés qu avant l arc de triomphe , semblaient lutter dans une course sans fin . les fiacres , les landaus lourds , les huit ressorts solennels se dépassaient tour à tour , distancés soudain par une victoria rapide , attelée d un seul trotteur , emportant avec une vitesse folle , à travers toute cette foule roulante , bourgeoise ou aristocrate , à travers tous les mondes , toutes les classes , toutes les hiérarchies , une femme jeune , indolente , dont la toilette claire et hardie jetait aux voitures qu elle frôlait un étrange parfum de fleur inconnue . cette dame là , qui est ce ? demandait annette . je ne sais pas , répondait bertin , tandis que la duchesse et la comtesse échangeaient un sourire . les feuilles poussaient , les rossignols familiers de ce jardin parisien chantaient déjà dans la jeune verdure , et quand on eut pris la file au pas , en approchant du lac , ce fut de voiture à voiture un échange incessant de saluts , de sourires et de paroles aimables , lorsque les roues se touchaient . cela , maintenant , avait l air du glissement d une flotte de barques où étaient assis des dames et des messieurs très sages . la duchesse , dont la tête à tout instant se penchait devant les chapeaux levés ou les fronts inclinés , paraissait passer une revue et se remémorer ce qu elle savait , ce qu elle pensait et ce qu elle supposait des gens , à mesure qu ils défilaient devant elle . tiens , petite , revoici la belle mme mandelière , la beauté de la république . dans une voiture légère et coquette , la beauté de la république laissait admirer , sous une apparente indifférence pour cette gloire indiscutée , ses grands yeux sombres , son front bas sous un casque de cheveux noirs , et sa bouche volontaire , un peu trop forte . très belle tout de même , dit bertin . la comtesse n aimait pas l entendre vanter d autres femmes . elle haussa doucement les épaules et ne répondit rien . mais la jeune fille , chez qui s éveilla soudain l instinct des rivalités , osa dire : moi , je ne trouve point . le peintre se retourna . quoi , tu ne la trouves point belle ? non , elle a l air trempée dans l encre . la duchesse riait , ravie . bravo , petite , voilà six ans que la moitié des hommes de paris se pâme devant cette négresse ! je crois qu ils se moquent de nous . tiens , regarde plutôt la comtesse de lochrist . seule dans un landau avec un caniche blanc , la comtesse , fine comme une miniature , une blonde aux yeux bruns , dont les lignes délicates , depuis cinq ou six ans également , servaient de thème aux exclamations de ses partisans , saluait , un sourire fixé sur la lèvre . mais nanette ne se montra pas encore enthousiaste . oh ! fit elle , elle n est plus bien fraîche . bertin qui d ordinaire dans les discussions quotidiennement revenues sur ces deux rivales , ne soutenait point la comtesse , se fâcha soudain de cette intolérance de gamine . bigre , dit il , qu on l aime plus ou moins , elle est charmante , et je te souhaite de devenir aussi jolie qu elle . laissez donc , reprit la duchesse , vous remarquez seulement les femmes quand elles ont passé trente ans . elle a raison , cette enfant , vous ne les vantez que défraîchies . il s écria : permettez , une femme n est vraiment belle que tard , lorsque toute son expression est sortie . et développant cette idée que la première fraîcheur n est que le vernis de la beauté qui mûrit , il prouva que les hommes du monde ne se trompent pas en faisant peu d attention aux jeunes femmes dans tout leur éclat , et qu ils ont raison de ne les proclamer belles qu à la dernière période de leur épanouissement . la comtesse , flattée , murmurait : il est dans le vrai , il juge en artiste . c est très gentil , un jeune visage , mais toujours un peu banal . et le peintre insista , indiquant à quel moment une figure , perdant peu à peu la grâce indécise de la jeunesse , prend sa forme définitive , son caractère , sa physionomie . et , à chaque parole , la comtesse faisait oui d un petit balancement de tête convaincu ; et plus il affirmait , avec une chaleur d avocat qui plaide , avec une animation de suspect qui soutient sa cause , plus elle l approuvait du regard et du geste , comme s ils se fussent alliés pour se soutenir contre un danger , pour se défendre contre une opinion menaçante et fausse . annette ne les écoutait guère , tout occupée à regarder . sa figure souvent rieuse était devenue grave , et elle ne disait plus rien , étourdie de joie dans ce mouvement . ce soleil , ces feuilles , ces voitures , cette belle vie riche et gaie , tout cela c était pour elle . tous les jours , elle pourrait venir ainsi , connue à son tour , saluée , enviée ; et des hommes , en la montrant , diraient peut être qu elle était belle . elle cherchait ceux et celles qui lui paraissaient les plus élégants , et demandait toujours leurs noms , sans s occuper d autre chose que de ces syllabes assemblées qui , parfois , éveillaient en elle un écho de respect et d admiration , quand elle les avait lues souvent dans les journaux ou dans l histoire . elle ne s accoutumait pas à ce défilé de célébrités , et ne pouvait même croire tout à fait qu elles fussent vraies , comme si elle eût assisté à quelque représentation . les fiacres lui inspiraient un mépris mêlé de dégoût , la gênaient et l irritaient , et elle dit soudain : je trouve qu on ne devrait laisser venir ici que les voitures de maître . bertin répondit : eh bien ! mademoiselle , que fait on de l égalité , de la liberté et de la fraternité ? elle eut une moue qui signifiait à d autres et reprit : il y aurait un bois pour les fiacres , celui de vincennes , par exemple . tu retardes , petite , et tu ne sais pas encore que nous nageons en pleine démocratie . d ailleurs , si tu veux voir le bois pur de tout mélange , viens le matin , tu n y trouveras que la fleur , la fine fleur de la société . et il fit un tableau , un de ceux qu il peignait si bien , du bois matinal avec ses cavaliers et ses amazones , de ce club des plus choisis où tout le monde se connaît par ses noms , petits noms , parentés , titres , qualités et vices , comme si tous vivaient dans le même quartier ou dans la même petite ville . y venez vous souvent ? dit elle . très souvent ; c est vraiment ce qu il y a de plus charmant à paris . vous montez à cheval , le matin ? mais oui . et puis , l après midi , vous faites des visites ? oui . alors , quand est ce que vous travaillez ? mais je travaille quelquefois , et puis j ai choisi une spécialité suivant mes goûts ! comme je suis peintre de belles dames , il faut bien que je les voie et que je les suive un peu partout . elle murmura , toujours sans rire : à pied et à cheval ? il jeta vers elle un regard oblique et satisfait , qui semblait dire : tiens , tiens , déjà de l esprit , tu seras très bien , toi . un souffle d air froid passa , venu de très loin , de la grande campagne à peine éveillée encore ; et le bois entier frémit , ce bois coquet , frileux et mondain . pendant quelques secondes ce frisson fit trembler les maigres feuilles sur les arbres et les étoffes sur les épaules . toutes les femmes , d un mouvement presque pareil , ramenèrent sur leurs bras et sur leur gorge le vêtement tombé derrière elles , et les chevaux se mirent à trotter d un bout à l autre de l allée , comme si la brise aigre , qui accourait , les eût fouettés en les touchant . on rentra vite au milieu d un bruit argentin de gourmettes secouées , sous une ondée oblique et rouge du soleil couchant . est ce que vous retournez chez vous ? dit la comtesse au peintre , dont elle savait toutes les habitudes . non , je vais au cercle . alors , nous vous déposons en passant ? ça me va , merci bien . et quand nous invitez vous à déjeuner avec la duchesse ? dites votre jour . ce peintre attitré des parisiennes , que ses admirateurs avaient baptisé un watteau réaliste et que ses détracteurs appelaient photographe de robes et manteaux , recevait souvent , soit à déjeuner , soit à dîner , les belles personnes dont il avait reproduit les traits , et d autres encore , toutes les célèbres , toutes les connues , qu amusaient beaucoup ces petites fêtes dans un hôtel de garçon . après demain ? ça vous va t il , après demain , ma chère duchesse ? demanda mme de guilleroy . mais oui , vous êtes charmante ! m . bertin ne pense jamais à moi , pour ces parties là . on voit bien que je ne suis plus jeune . la comtesse , habituée à considérer la maison de l artiste un peu comme la sienne , reprit : rien que nous quatre , les quatre du landau , la duchesse , annette , moi et vous , n est ce pas , grand artiste ? rien que nous , dit il en descendant , et je vous ferai faire des écrevisses à l alsacienne . oh ! vous allez donner des passions à la petite . il saluait , debout à la portière , puis il entra vivement dans le vestibule de la grande porte du cercle , jeta son pardessus et sa canne à la compagnie de valets de pied qui s étaient levés comme des soldats au passage d un officier , puis il monta le large escalier , passa devant une autre brigade de domestiques en culottes courtes , poussa une porte et se sentit soudain alerte comme un jeune homme en entendant , au bout du couloir , un bruit continu de fleurets heurtés , d appels de pied , d exclamations lancées par des voix fortes : touché . à moi . passé . j en ai . touché . à vous . dans la salle d armes , les tireurs , vêtus de toile grise , avec leur veste de peau , leurs pantalons serrés aux chevilles , une sorte de tablier tombant sur le ventre , un bras en l air , la main repliée , et dans l autre main rendue énorme par le gant , le mince et souple fleuret , s allongeaient et se redressaient avec une brusque souplesse de pantins mécaniques . d autres se reposaient , causaient , encore essoufflés , rouges , en sueur , un mouchoir à la main pour éponger leur front et leur cou ; d autres , assis sur le divan carré qui faisait le tour de la grande salle , regardaient les assauts . liverdy contre landa , et le maître du cercle , taillade , contre le grand rocdiane . bertin , souriant , chez lui , serrait les mains . je vous retiens , lui cria le baron de baverie . je suis à vous , mon cher . et il passa dans le cabinet de toilette pour se déshabiller . depuis longtemps , il ne s était senti aussi agile et vigoureux , et , devinant qu il allait faire un excellent assaut , il se hâtait avec une impatience d écolier qui va jouer . dès qu il eut devant lui son adversaire , il l attaqua avec une ardeur extrême , et , en dix minutes , l ayant touché onze fois , le fatigua si bien , que le baron demanda grâce . puis il tira avec punisimont et avec son confrère amaury maldant . la douche froide , ensuite , glaçant sa chair haletante , lui rappela les bains de la vingtième année , quand il piquait des têtes dans la seine , du haut des ponts de la banlieue , en plein automne , pour épater les bourgeois . tu dînes ici ? lui demandait maldant . oui . nous avons une table avec liverdy , rocdiane et landa , dépêche toi , il est sept heures un quart . la salle à manger , pleine d hommes , bourdonnait . il y avait là tous les vagabonds nocturnes de paris , des désoeuvrés et des occupés , tous ceux qui , à partir de sept heures du soir , ne savent plus que faire et dînent au cercle pour s accrocher , grâce au hasard d une rencontre , à quelque chose ou à quelqu un . quand les cinq amis se furent assis , le banquier liverdy , un homme de quarante ans , vigoureux et trapu , dit à bertin : vous étiez enragé , ce soir . le peintre répondit : oui , aujourd hui , je ferais des choses surprenantes . les autres sourirent , et le paysagiste amaury maldant , un petit maigre , chauve , avec une barbe grise , dit d un air fin : moi aussi , j ai toujours un retour de sève en avril ; ça me fait pousser quelques feuilles , une demi douzaine au plus , puis ça coule en sentiment ; il n y a jamais de fruits . le marquis de rocdiane et le comte de landa le plaignirent . plus âgés que lui , tous deux , sans qu aucun oeil exercé pût fixer leur âge , hommes de cercle , de cheval et d épée à qui les exercices incessants avaient fait des corps d acier , ils se vantaient d être plus jeunes , en tout , que les polissons énervés de la génération nouvelle . rocdiane , de bonne race , fréquentant tous les salons , mais suspect de tripotages d argent de toute nature , ce qui n était pas étonnant , disait bertin , après avoir tant vécu dans les tripots , marié , séparé de sa femme qui lui payait une rente , administrateur de banques belges et portugaises , portait haut , sur sa figure énergique de don quichotte , un honneur un peu terni de gentilhomme à tout faire que nettoyait , de temps en temps , le sang d une piqûre en duel . le comte de landa , un bon colosse , fier de sa taille et de ses épaules , bien que marié et père de deux enfants , ne se décidait qu à grand peine à dîner chez lui trois fois par semaine , et restait au cercle les autres jours , avec ses amis , après la séance de la salle d armes . le cercle est une famille , disait il , la famille de ceux qui n en ont pas encore , de ceux qui n en auront jamais et de ceux qui s ennuient dans la leur . la conversation , partie sur le chapitre femmes , roula d anecdotes en souvenirs et de souvenirs en vanteries jusqu aux confidences indiscrètes . le marquis de rocdiane laissait soupçonner ses maîtresses par des indications précises , femmes du monde dont il ne disait pas les noms , afin de les faire mieux deviner . le banquier liverdy désignait les siennes par leurs prénoms . il racontait : j étais au mieux , en ce moment là , avec la femme d un diplomate . or , un soir , en la quittant , je lui dis : ma petite marguerite il s arrêtait au milieu des sourires , puis reprenait : hein ! j ai laissé échapper quelque chose . on devrait prendre l habitude d appeler toutes les femmes sophie . olivier bertin , très réservé , avait coutume de déclarer , quand on l interrogeait : moi , je me contente de mes modèles . on feignait de le croire , et landa , un simple coureur de filles , s exaltait à la pensée de tous les jolis morceaux qui trottent par les rues , et de toutes les jeunes personnes déshabillées devant le peintre , à dix francs l heure . à mesure que les bouteilles se vidaient , tous ces grisons , comme les appelaient les jeunes du cercle , tous ces grisons , dont la face rougissait , s allumaient , secoués de désirs réchauffés et d ardeurs fermentées . rocdiane , après le café , tombait dans des indiscrétions plus véridiques , et oubliait les femmes du monde pour célébrer les simples cocottes . paris , disait il , un verre de kummel à la main , la seule ville où un homme ne vieillisse pas , la seule où , à cinquante ans , pourvu qu il soit solide et bien conservé , il trouvera toujours une gamine de dix huit ans , jolie comme un ange , pour l aimer . landa , retrouvant son rocdiane d après les liqueurs , l approuvait avec enthousiasme , énumérait les petites filles qui l adoraient encore tous les jours . mais liverdy , plus sceptique et prétendant savoir exactement ce que valent les femmes , murmurait : oui , elles vous le disent , qu elles vous adorent . landa riposta : elles me le prouvent , mon cher . ces preuves là ne comptent pas . elles me suffisent . rocdiane criait : mais elles le pensent , sacrebleu ! croyez vous qu une jolie petite gueuse de vingt ans , qui fait la fête depuis cinq ou six ans déjà , la fête à paris , où toutes nos moustaches lui ont appris et gâté le goût des baisers , sait encore distinguer un homme de trente d avec un homme de soixante ? allons donc ! quelle blague ! elle en a trop vu et trop connu . tenez , je vous parie qu elle aime mieux , au fond du coeur , mais vraiment mieux , un vieux banquier qu un jeune gommeux . est ce qu elle sait , est ce qu elle réfléchit à ça ? est ce que les hommes ont un âge , ici ? eh ! mon cher , nous autres , nous rajeunissons en blanchissant , et plus nous blanchissons , plus on nous dit qu on nous aime , plus on nous le montre et plus on le croit . ils se levèrent de table , congestionnés et fouettés par l alcool , prêts à partir pour toutes les conquêtes , et ils commençaient à délibérer sur l emploi de leur soirée , bertin parlant du cirque , rocdiane de l hippodrome , maldant de l eden et landa des folies bergère , quand un bruit de violons qu on accorde , léger , lointain , vint jusqu à eux . tiens , il y a donc musique aujourd hui au cercle , dit rocdiane . oui , répondit bertin , si nous y passions dix minutes avant de sortir ? allons . ils traversèrent un salon , la salle de billard , une salle de jeu , puis arrivèrent dans une sorte de loge dominant la galerie des musiciens . quatre messieurs , enfoncés en des fauteuils , attendaient déjà d un air recueilli , tandis qu en bas , au milieu des rangs de sièges vides , une dizaine d autres causaient , assis ou debout . le chef d orchestre tapait sur le pupitre à petits coups de son archet : on commença . olivier bertin adorait la musique ; comme on adore l opium . elle le faisait rêver . dès que le flot sonore des instruments l avait touché , il se sentait emporté dans une sorte d ivresse nerveuse qui rendait son corps et son intelligence incroyablement vibrants . son imagination s en allait comme une folle , grisée par les mélodies , à travers des songeries douces et d agréables rêvasseries . les yeux fermés , les jambes croisées , les bras mous , il écoutait les sons et voyait des choses qui passaient devant ses yeux et dans son esprit . l orchestre jouait une symphonie d haydn , et le peintre , dès qu il eut baissé ses paupières sur son regard , revit le bois , la foule des voitures autour de lui , et , en face , dans le landau , la comtesse et sa fille . il entendait leurs voix , suivait leurs paroles , sentait le mouvement de la voiture , respirait l air plein d odeur de feuilles . trois fois , son voisin , lui parlant , interrompit cette vision , qui recommença trois fois , comme recommence , après une traversée en mer , le roulis du bateau dans l immobilité du lit . puis elle s étendit , s allongea en un voyage lointain , avec les deux femmes assises toujours devant lui , tantôt en chemin de fer , tantôt à la table d hôtels étrangers . durant toute la durée de l exécution musicale , elles l accompagnèrent ainsi , comme si elles avaient laissé , durant cette promenade au grand soleil , l image de leurs deux visages empreinte au fond de son oeil . un silence , puis un bruit de sièges remués et de voix chassèrent cette vapeur de songe , et il aperçut , sommeillant autour de lui , ses quatre amis en des postures naïves d attention changée en sommeil . quand il les eut réveillés : eh bien ! que faisons nous maintenant ? dit il . moi , répondit avec franchise rocdiane , j ai envie de dormir ici encore un peu . et moi aussi , reprit landa . bertin se leva : eh bien , moi , je rentre , je suis un peu las . il se sentait , au contraire , fort animé , mais il désirait s en aller , par crainte des fins de soirée qu il connaissait si bien autour de la table de baccara du cercle . il rentra donc , et , le lendemain , après une nuit de nerfs , une de ces nuits qui mettent les artistes dans cet état d activité cérébrale baptisée inspiration , il se décida à ne pas sortir et à travailler jusqu au soir . ce fut une journée excellente , une de ces journées de production facile , où l idée semble descendre dans les mains et se fixer d elle même sur la toile . les portes closes , séparé du monde , dans la tranquillité de l hôtel fermé pour tous , dans la paix amie de l atelier , l oeil clair , l esprit lucide , surexcité , alerte , il goûta ce bonheur donné aux seuls artistes d enfanter leur oeuvre dans l allégresse . rien n existait plus pour lui , pendant ces heures de travail , que le morceau de toile où naissait une image sous la caresse de ses pinceaux , et il éprouvait , en ses crises de fécondité , une sensation étrange et bonne de vie abondante qui se grise et se répand . le soir , il était brisé comme après une saine fatigue , et il se coucha avec la pensée agréable de son déjeuner du lendemain . la table fut couverte de fleurs , le menu très soigné pour mme de guilleroy , gourmande raffinée , et malgré une résistance énergique , mais courte , le peintre força ses convives à boire du champagne . la petite sera ivre ! disait la comtesse . la duchesse indulgente répondait : mon dieu ! il faut bien l être une première fois . tout le monde , en retournant dans l atelier , se sentait un peu agité par cette gaieté légère qui soulève comme si elle faisait pousser des ailes aux pieds . la duchesse et la comtesse , ayant une séance au comité des mères françaises , devaient reconduire la jeune fille avant de se rendre à la société , mais bertin offrit de faire un tour à pied avec elle , en la ramenant boulevard malesherbes ; et ils sortirent tous les deux . prenons par le plus long , dit elle . veux tu rôder dans le parc monceau ? c est un endroit très gentil ; nous regarderons les mioches et les nourrices . mais oui , je veux bien . ils franchirent , par l avenue vélasquez , la grille dorée et monumentale qui sert d enseigne et d entrée à ce bijou de parc élégant , étalant en plein paris sa grâce factice et verdoyante , au milieu d une ceinture d hôtels princiers . le long des larges allées , qui déploient à travers les pelouses et les massifs leur courbe savante , une foule de femmes et d hommes , assis sur des chaises de fer , regardent défiler les passants tandis que , par les petits chemins enfoncés sous les ombrages et serpentant comme des ruisseaux , un peuple d enfants grouille dans le sable , court , saute à la corde sous l oeil indolent des nourrices ou sous le regard inquiet des mères . les arbres énormes , arrondis en dôme comme des monuments de feuilles , les marronniers géants dont la lourde verdure est éclaboussée de grappes rouges ou blanches , les sycomores distingués , les platanes décoratifs avec leur tronc savamment tourmenté , ornent en des perspectives séduisantes les grands gazons onduleux . il fait chaud , les tourterelles roucoulent dans les feuillages et voisinent de cime en cime , tandis que les moineaux se baignent dans l arc en ciel dont le soleil enlumine la poussière d eau des arrosages égrenée sur l herbe fine . sur leurs socles , les statues blanches semblent heureuses dans cette fraîcheur verte . un jeune garçon de marbre retire de son pied une épine introuvable , comme s il s était piqué tout à l heure en courant après la diane qui fuit là bas vers le petit lac emprisonné dans les bosquets où s abrite la ruine d un temple . d autres statues s embrassent , amoureuses et froides , au bord des massifs , ou bien rêvent , un genou dans la main . une cascade écume et roule sur de jolis rochers . un arbre , tronqué comme une colonne , porte un lierre ; un tombeau porte une inscription . les fûts de pierre dressés sur les gazons ne rappellent guère plus l acropole que cet élégant petit parc ne rappelle les forêts sauvages . c est l endroit artificiel et charmant où les gens de ville vont contempler des fleurs élevées en des serres , et admirer , comme on admire au théâtre le spectacle de la vie , cette aimable représentation que donne , en plein paris , la belle nature . olivier bertin , depuis des années , venait presque chaque jour en ce lieu préféré , pour y regarder les parisiennes se mouvoir en leur vrai cadre . c est un parc fait pour la toilette , disait il ; les gens mal mis y font horreur . et il y rôdait pendant des heures , en connaissait toutes les plantes et tous les promeneurs habituels . il marchait à côté d annette , le long des allées , l oeil distrait par la vie bariolée et remuante du jardin . oh ! l amour ! cria t elle . elle contemplait un petit garçon à boucles blondes qui la regardait de ses yeux bleus , d un air étonné et ravi . puis , elle passa une revue de tous les enfants ; et le plaisir qu elle avait à voir ces vivantes poupées enrubannées la rendait bavarde et communicative . elle marchait à petits pas , disait à bertin ses remarques , ses réflexions sur les petits , sur les nourrices , sur les mères . les enfants gros lui arrachaient des exclamations de joie , et les enfants pâles l apitoyaient . il l écoutait , amusé par elle plus que par les mioches , et sans oublier la peinture , murmurait : c est délicieux ! en songeant qu il devrait faire un exquis tableau , avec un coin du parc et un bouquet de nourrices , de mères et d enfants . comment n y avait il pas songé ? tu aimes ces galopins là ? dit il . je les adore . à la voir les regarder , il sentait qu elle avait envie de les prendre , de les embrasser , de les manier , une envie matérielle et tendre de mère future ; et il s étonnait de cet instinct secret , caché en cette chair de femme . comme elle était disposée à parler , il l interrogea sur ses goûts . elle avoua des espérances de succès et de gloire mondaine avec une naïveté gentille , désira de beaux chevaux , qu elle connaissait presque en maquignon , car l élevage occupait une partie des fermes de roncières ; et elle ne s inquiéta guère plus d un fiancé que de l appartement qu on trouverait toujours dans la multitude des étages à louer . ils approchaient du lac où deux cygnes et six canards flottaient doucement , aussi propres et calmes que des oiseaux de porcelaine et ils passèrent devant une jeune femme assise sur une chaise , un livre ouvert sur les genoux , les yeux levés devant elle , l âme envolée dans une songerie . elle ne bougeait pas plus qu une figure de cire . laide , humble , vêtue en fille modeste qui ne songe point à plaire , une institutrice peut être , elle était partie pour le rêve , emportée par une phrase ou par un mot qui avait ensorcelé son coeur . elle continuait , sans doute , selon la poussée de ses espérances , l aventure commencée dans le livre . bertin s arrêta , surpris : c est beau , dit il , de s en aller comme ça . ils avaient passé devant elle . ils retournèrent et revinrent encore sans qu elle les aperçût , tant elle suivait de toute son attention le vol lointain de sa pensée . le peintre dit à annette : dis donc , petite ! est ce que ça t ennuierait de me poser une figure , une fois ou deux ? mais non , au contraire ! regarde bien cette demoiselle qui se promène dans l idéal . là , sur cette chaise ? oui . et bien ! tu t assoiras aussi sur une chaise , tu ouvriras un livre sur tes genoux et tu tâcheras de faire comme elle . as tu quelquefois rêvé tout éveillée ? mais , oui . à quoi ? et il essaya de la confesser sur ses promenades dans le bleu ; mais elle ne voulait point répondre , détournait ses questions , regardait les canards nager après le pain que leur jetait une dame , et semblait gênée comme s il eût touché en elle à quelque chose de sensible . puis , pour changer de sujet , elle raconta sa vie à roncières , parla de sa grand mère à qui elle faisait de longues lectures à haute voix , tous les jours , et qui devait être bien seule et bien triste maintenant . le peintre , en l écoutant , se sentait gai comme un oiseau , gai comme il ne l avait jamais été . tout ce qu elle lui disait , tous les menus et futiles et médiocres détails de cette simple existence de fillette l amusaient et l intéressaient . asseyons nous , dit il . ils s assirent auprès de l eau . et les deux cygnes s en vinrent flotter devant eux , espérant quelque nourriture . bertin sentait en lui s éveiller des souvenirs , ces souvenirs disparus , noyés dans l oubli et qui soudain reviennent , on ne sait pourquoi . ils surgissaient rapides , de toutes sortes , si nombreux en même temps , qu il éprouvait la sensation d une main remuant la vase de sa mémoire . il cherchait pourquoi avait lieu ce bouillonnement de sa vie ancienne que plusieurs fois déjà , moins qu aujourd hui cependant , il avait senti et remarqué . il existait toujours une cause à ces évocations subites , une cause matérielle et simple , une odeur , un parfum souvent . que de fois une robe de femme lui avait jeté au passage , avec le souffle évaporé d une essence , tout un rappel d événements effacés ! au fond des vieux flacons de toilette , il avait retrouvé souvent aussi des parcelles de son existence ; et toutes les odeurs errantes , celles des rues , des champs , des maisons , des meubles , les douces et les mauvaises , les odeurs chaudes des soirs d été , les odeurs froides des soirs d hiver , ranimaient toujours chez lui de lointaines réminiscences , comme si les senteurs gardaient en elles les choses mortes embaumées , à la façon des aromates qui conservent les momies . était ce l herbe mouillée ou la fleur des marronniers qui ranimait ainsi l autrefois ? non . alors quoi ? était ce à son oeil qu il devait cette alerte ? qu avait il vu ? rien . parmi les personnes rencontrées , une d elles peut être ressemblait à une figure de jadis , et , sans qu il l eût reconnue , secouait en son coeur toutes les cloches du passé . n était ce pas un son , plutôt ? bien souvent un piano entendu par hasard , une voix inconnue , même un orgue de barbarie jouant sur une place un air démodé , l avaient brusquement rajeuni de vingt ans , en lui gonflant la poitrine d attendrissements oubliés . mais cet appel continuait , incessant , insaisissable , presque irritant . qu y avait il autour de lui , près de lui , pour raviver de la sorte ses émotions éteintes ? il fait un peu frais , dit il , allons nous en . ils se levèrent et se remirent à marcher . il regardait sur les bancs les pauvres assis , ceux pour qui la chaise était une trop forte dépense . annette , maintenant , les observait aussi et s inquiétait de leur existence , de leur profession , s étonnait qu ayant l air si misérable ils vinssent paresser ainsi dans ce beau jardin public . et plus encore que tout à l heure , olivier remontait les années écoulées . il lui semblait qu une mouche ronflait à ses oreilles et les emplissait du bourdonnement confus des jours finis . la jeune fille , le voyant rêveur , lui demanda : qu avez vous ? vous semblez triste . et il tressaillit jusqu au coeur . qui avait dit cela ? elle ou sa mère ? non pas sa mère avec sa voix d à présent , mais avec sa voix d autrefois , tant changée qu il venait seulement de la reconnaître . il répondit en souriant : je n ai rien , tu m amuses beaucoup , tu es très gentille , tu me rappelles ta maman . comment n avait il pas remarqué plus vite cet étrange écho de la parole jadis si familière , qui sortait à présent de ces lèvres nouvelles . parle encore , dit il . de quoi ? dis moi ce que tes institutrices t ont fait apprendre . les aimais tu ? elle se remit à bavarder . et il écoutait , saisi par un trouble croissant , il épiait , il attendait , au milieu des phrases de cette fillette presque étrangère à son coeur , un mot , un son , un rire , qui semblaient restés dans sa gorge depuis la jeunesse de sa mère . des intonations , parfois , le faisaient frémir d étonnement . certes , il y avait entre leurs paroles des dissemblances telles qu il n en avait pas , tout de suite , remarqué les rapports , telles que , souvent même , il ne les confondait plus du tout ; mais cette différence ne rendait que plus saisissants les brusques réveils du parler maternel . jusqu ici , il avait constaté la ressemblance de leurs visages d un oeil amical et curieux , mais voilà que le mystère de cette voix ressuscitée les mêlait d une telle façon qu en détournant la tête pour ne plus voir la jeune fille il se demandait par moments si ce n était pas la comtesse qui lui parlait ainsi , douze ans plus tôt . puis , lorsqu halluciné par cette évocation il se retournait vers elle , il retrouvait encore , à la rencontre de son regard , un peu de cette défaillance que jetait en lui , aux premiers temps de leur tendresse , l oeil de la mère . ils avaient fait déjà trois fois le tour du parc , repassant toujours devant les mêmes personnes , les mêmes nourrices , les mêmes enfants . annette , à présent , inspectait les hôtels qui entourent ce jardin , et demandait les noms de leurs habitants . elle voulait tout savoir sur toutes ces gens , interrogeait avec une curiosité vorace , semblait emplir de renseignements sa mémoire de femme , et , la figure éclairée par l intérêt , écoutait des yeux autant que de l oreille . mais en arrivant au pavillon qui sépare les deux portes sur le boulevard extérieur , bertin s aperçut que quatre heures allaient sonner . oh ! dit il , il faut rentrer . et ils gagnèrent doucement le boulevard malesherbes . quand il eut quitté la jeune fille , le peintre descendit vers la place de la concorde , pour faire une visite sur l autre rive de la seine . il chantonnait , il avait envie de courir , il aurait volontiers sauté par dessus les bancs , tant il se sentait agile . paris lui paraissait radieux , plus joli que jamais . décidément , pensait il , le printemps revernit tout le monde . il était dans une de ces heures où l esprit excité comprend tout avec plus de plaisir , où l oeil voit mieux , semble plus impressionnable et plus clair , où l on goûte une joie plus vive à regarder et à sentir , comme si une main toute puissante venait de rafraîchir toutes les couleurs de la terre , de ranimer tous les mouvements des êtres , et de remonter en nous , ainsi qu une montre qui s arrête , l activité des sensations . il pensait , en cueillant du regard mille choses amusantes : dire qu il y a des moments où je ne trouve pas de sujets à peindre ! et il se sentait l intelligence si libre et si clairvoyante que toute son oeuvre d artiste lui parut banale , et qu il concevait une nouvelle manière d exprimer la vie , plus vraie et plus originale . et soudain , l envie de rentrer et de travailler le saisit , le fit retourner sur ses pas et s enfermer dans son atelier . mais dès qu il fut seul en face de la toile commencée , cette ardeur qui lui brûlait le sang tout à l heure , s apaisa tout à coup . il se sentit las , s assit sur son divan et se remit à rêvasser . l espèce d indifférence heureuse dans laquelle il vivait , cette insouciance d homme satisfait dont presque tous les besoins sont apaisés , s en allait de son coeur tout doucement , comme si quelque chose lui eût manqué . il sentait sa maison vide , et désert son grand atelier . alors , en regardant autour de lui , il lui sembla voir passer l ombre d une femme dont la présence lui était douce . depuis longtemps , il avait oublié les impatiences d amant qui attend le retour d une maîtresse , et voilà que , subitement , il la sentait éloignée et la désirait près de lui avec un énervement de jeune homme . il s attendrissait à songer combien ils s étaient aimés , et il retrouvait en tout ce vaste appartement où elle était si souvent venue , d innombrables souvenirs d elle , de ses gestes , de ses paroles , de ses baisers . il se rappelait certains jours , certaines heures , certains moments ; et il sentait autour de lui le frôlement de ses caresses anciennes . il se releva , ne pouvant plus tenir en place , et se mit à marcher en songeant de nouveau que , malgré cette liaison dont son existence avait été remplie , il demeurait bien seul , toujours seul . après les longues heures de travail , quand il regardait autour de lui , étourdi par ce réveil de l homme qui rentre dans la vie , il ne voyait et ne sentait que des murs à la portée de sa main et de sa voix . il avait dû , n ayant pas de femme en sa maison et ne pouvant rencontrer qu avec des précautions de voleur celle qu il aimait , traîner ses heures désoeuvrées en tous les lieux publics où l on trouve , où l on achète , des moyens quelconques de tuer le temps . il avait des habitudes au cercle , des habitudes au cirque et à l hippodrome , à jour fixe , des habitudes à l opéra , des habitudes un peu partout , pour ne pas rentrer chez lui , où il serait demeuré avec joie sans doute s il y avait vécu près d elle . autrefois , en certaines heures de tendre affolement , il avait souffert d une façon cruelle de ne pouvoir la prendre et la garder avec lui ; puis son ardeur se modérant , il avait accepté sans révolte leur séparation et sa liberté ; maintenant il les regrettait de nouveau comme s il recommençait à l aimer . et ce retour de tendresse l envahissait ainsi brusquement , presque sans raison , parce qu il faisait beau dehors , et , peut être , parce qu il avait reconnu tout à l heure la voix rajeunie de cette femme . combien peu de chose il faut pour émouvoir le coeur d un homme , d un homme vieillissant , chez qui le souvenir se fait regret ! comme autrefois , le besoin de la revoir lui venait , entrait dans son esprit et dans sa chair à la façon d une fièvre ; et il se mit à penser à elle un peu comme font les jeunes amoureux , en l exaltant en son coeur et en s exaltant lui même pour la désirer davantage ; puis il se décida , bien qu il l eût vue dans la matinée , à aller lui demander une tasse de thé , le soir même . les heures lui parurent longues , et , en sortant pour descendre au boulevard malesherbes , une peur vive le saisit de ne pas la trouver et d être forcé de passer encore cette soirée tout seul , comme il en avait passé bien d autres , pourtant . à sa demande : la comtesse est elle chez elle ? le domestique répondant : oui , monsieur fit entrer de la joie en lui . il dit , d un ton radieux : c est encore moi en apparaissant au seuil du petit salon où les deux femmes travaillaient sous les abat jour roses d une lampe à double foyer en métal anglais , portée sur une tige haute et mince . la comtesse s écria : comment , c est vous ! quelle chance ! mais , oui . je me suis senti très solitaire , et je suis venu . comme c est gentil ! vous attendez quelqu un ? non peut être je ne sais jamais . il s était assis et regardait avec un air de dédain le tricot gris en grosse laine qu elles confectionnaient vivement au moyen de longues aiguilles en bois . il demanda : qu est ce que cela ? des couvertures . de pauvres ? oui , bien entendu . c est très laid . c est très chaud . possible , mais c est très laid , surtout dans un appartement louis xv , où tout caresse l oeil . si ce n est pour vos pauvres , vous devriez , pour vos amis , faire vos charités plus élégantes . mon dieu , les hommes ! dit elle en haussant les épaules mais on en prépare partout en ce moment , de ces couvertures là . je le sais bien , je le sais trop . on ne peut plus faire une visite le soir , sans voir traîner cette affreuse loque grise sur les plus jolies toilettes et sur les meubles les plus coquets . on a , ce printemps , la bienfaisance de mauvais goût . la comtesse , pour juger s il disait vrai , étendit le tricot qu elle tenait sur la chaise de soie inoccupée à côté d elle , puis elle convint avec indifférence : oui , en effet , c est laid . et elle se remit à travailler . les deux têtes voisines , penchées sous les deux lumières toutes proches , recevaient dans les cheveux une coulée de lueur rose qui se répandait sur la chair des visages , sur les robes et sur les mains remuantes ; et elles regardaient leur ouvrage avec cette attention légère et continue des femmes habituées à ces besognes des doigts , que l oeil suit sans que l esprit y songe . aux quatre coins de l appartement , quatre autres lampes en porcelaine de chine , portées sur des colonnes anciennes de bois doré , répandaient sur les tapisseries une lumière douce et régulière , atténuée par des transparents de dentelle jetés sur les globes . bertin prit un siège très bas , un fauteuil nain , où il pouvait tout juste s asseoir , mais qu il avait toujours préféré pour causer avec la comtesse , en demeurant presque à ses pieds . elle lui dit : vous avez fait une longue promenade avec nané , tantôt , dans le parc . oui . nous avons bavardé comme de vieux amis . je l aime beaucoup , votre fille . elle vous ressemble tout à fait . quand elle prononce certaines phrases , on croirait que vous avez oublié votre voix dans sa bouche . mon mari me l a déjà dit bien souvent . il les regardait travailler , baignées dans la clarté des lampes , et la pensée dont il souffrait souvent , dont il avait encore souffert dans le jour , le souci de son hôtel désert , immobile , silencieux , froid , quel que soit le temps , quel que soit le feu des cheminées et du calorifère , le chagrina comme si , pour la première fois , il comprenait bien son isolement . oh ! comme il aurait décidément voulu être le mari de cette femme , et non son amant ! jadis il désirait l enlever , la prendre à cet homme , la lui voler complètement . aujourd hui il le jalousait ce mari trompé qui était installé près d elle pour toujours , dans les habitudes de sa maison et dans le câlinement de son contact . en la regardant , il se sentait le coeur tout rempli de choses anciennes revenues qu il aurait voulu lui dire . vraiment il l aimait bien encore , même un peu plus , beaucoup plus aujourd hui qu il n avait fait depuis longtemps ; et ce besoin de lui exprimer ce rajeunissement dont elle serait si contente , lui faisait désirer qu on envoyât se coucher la jeune fille , le plus vite possible . obsédé par cette envie d être seul avec elle , de se rapprocher jusqu à ses genoux où il poserait sa tête , de lui prendre les mains dont s échapperaient la couverture du pauvre , les aiguilles de bois , et la pelote de laine qui s en irait sous un fauteuil au bout d un fil déroulé , il regardait l heure , ne parlait plus guère et trouvait que vraiment on a tort d habituer les fillettes à passer la soirée avec les grandes personnes . des pas troublèrent le silence du salon voisin , et le domestique , dont la tête apparut , annonça : m . de musadieu . olivier bertin eut une petite rage comprimée , et quand il serra la main de l inspecteur des beaux arts , il se sentit une envie de le prendre par les épaules et de le jeter dehors . musadieu était plein de nouvelles : le ministère allait tomber , et on chuchotait un scandale sur le marquis de rocdiane . il ajouta en regardant la jeune fille : je conterai cela un peu plus tard . la comtesse leva les yeux sur la pendule et constata que dix heures allaient sonner . il est temps de te coucher , mon enfant , dit elle à sa fille . annette , sans répondre , plia son tricot , roula sa laine , baisa sa mère sur les joues , tendit la main aux deux hommes et s en alla prestement , comme si elle eût glissé sans agiter l air en passant . quand elle fut sortie : eh bien , votre scandale ? demanda la comtesse . on prétendait que le marquis de rocdiane , séparé à l amiable de sa femme qui lui payait une rente jugée par lui insuffisante , avait trouvé , pour la faire doubler , un moyen sûr et singulier . la marquise , suivie sur son ordre , s était laissé surprendre en flagrant délit , et avait dû racheter par une pension nouvelle le procès verbal dressé par le commissaire de police . la comtesse écoutait , le regard curieux , les mains immobiles , tenant sur ses genoux l ouvrage interrompu . bertin , que la présence de musadieu exaspérait depuis le départ de la jeune fille , se fâcha , et affirma avec une indignation d homme qui sait et qui n a voulu parler à personne de cette calomnie , que c était là un odieux mensonge , un de ces honteux potins que les gens du monde ne devraient jamais écouter ni répéter . il se fâchait , debout maintenant contre la cheminée , avec des airs nerveux d homme disposé à faire de cette histoire une question personnelle . rocdiane était son ami , et si on avait pu , en certains cas , lui reprocher sa légèreté , on ne pouvait l accuser ni même le soupçonner d aucune action vraiment suspecte . musadieu , surpris et embarrassé , se défendait reculait , s excusait . permettez , disait il , j ai entendu ce propos tout à l heure chez la duchesse de mortemain . bertin demanda : qui vous a raconté cela ? une femme , sans doute ? non , pas du tout , le marquis de farandal . et le peintre , crispé , répondit : cela ne m étonne pas de lui ! il y eut un silence . la comtesse se remit à travailler . puis olivier reprit d une voix calmée : je sais pertinemment que cela est faux . il ne savait rien , entendant parler pour la première fois de cette aventure . musadieu se préparait une retraite , sentant la situation dangereuse , et il parlait déjà de s en aller pour faire une visite aux corbelle , quand le comte de guilleroy parut , revenant de dîner en ville . bertin se rassit , accablé , désespérant à présent de se débarrasser du mari . vous ne savez pas , dit le comte , le gros scandale qui court ce soir ? comme personne ne répondait , il reprit : il paraît que rocdiane a surpris sa femme en conversation criminelle et lui fait payer fort cher cette indiscrétion . alors bertin , avec des airs désolés , avec du chagrin dans la voix et dans le geste , posant une main sur le genou de guilleroy répéta en termes amicaux et doux ce que tout à l heure il avait paru jeter au visage de musadieu . et le comte , à moitié convaincu , fâché d avoir répété à la légère une chose douteuse et peut être compromettante , plaidait son ignorance et son innocence . on raconte en effet tant de choses fausses et méchantes ! soudain , tous furent d accord sur ceci : que le monde accuse , soupçonne et calomnie avec une déplorable facilité . et ils parurent convaincus tous les quatre , pendant cinq minutes , que tous les propos chuchotés sont mensonges , que les femmes n ont jamais les amants qu on leur suppose , que les hommes ne font jamais les infamies qu on leur prête , et que la surface , en somme , est bien plus vilaine que le fond . bertin , qui n en voulait plus à musadieu depuis l arrivée de guilleroy , lui dit des choses flatteuses , le mit sur les sujets qu il préférait , ouvrit la vanne de sa faconde . et le comte semblait content comme un homme qui porte partout avec lui l apaisement et la cordialité . deux domestiques , venus à pas sourds sur les tapis , entrèrent portant la table à thé où l eau bouillante fumait dans un joli appareil tout brillant , sous la flamme bleue d une lampe à esprit de vin . la comtesse se leva , prépara la boisson chaude avec les précautions et les soins que nous ont apportés les russes , puis offrit une tasse à musadieu , une autre à bertin , et revint avec des assiettes contenant des sandwichs aux foies gras et de menues pâtisseries autrichiennes et anglaises . le comte s étant approché de la table mobile où s alignaient aussi des sirops , des liqueurs et des verres , fit un grog , puis , discrètement , glissa dans la pièce voisine et disparut . bertin , de nouveau , se trouva seul en face de musadieu , et le désir soudain le reprit de pousser dehors ce gêneur qui , mis en verve , pérorait , semait des anecdotes , répétait des mots , en faisait lui même . et le peintre , sans cesse , consultait la pendule dont la longue aiguille approchait de minuit . la comtesse vit son regard , comprit qu il cherchait à lui parler , et , avec cette adresse des femmes du monde habiles à changer par des nuances le ton d une causerie et l atmosphère d un salon , à faire comprendre , sans rien dire , qu on doit rester ou qu on doit partir , elle répandit , par sa seule attitude , par l air de son visage et l ennui de ses yeux , du froid autour d elle , comme si elle venait d ouvrir une fenêtre . musadieu sentit ce courant d air glaçant ses idées , et , sans qu il se demandât pourquoi , l envie se fit en lui de se lever et de s en aller . bertin , par savoir vivre , imita son mouvement . les deux hommes se retirèrent ensemble en traversant les deux salons , suivis par la comtesse , qui causait toujours avec le peintre . elle le retint sur le seuil de l antichambre pour une explication quelconque , pendant que musadieu , aidé d un valet de pied , endossait son paletot . comme mme de guilleroy parlait toujours à bertin , l inspecteur des beaux arts , ayant attendu quelques secondes devant la porte de l escalier tenue ouverte par l autre domestique , se décida à sortir seul pour ne point rester debout en face du valet . la porte doucement fut refermée sur lui , et la comtesse dit à l artiste avec une parfaite aisance : mais , au fait , pourquoi partez vous si vite ? il n est pas minuit . restez donc encore un peu . et ils rentrèrent ensemble dans le petit salon . dès qu ils furent assis : dieu ! que cet animal m agaçait ! dit il . et pourquoi ? il me prenait un peu de vous . oh ! pas beaucoup . c est possible , mais il me gênait . vous êtes jaloux ? ce n est pas être jaloux que de trouver un homme encombrant . il avait repris son petit fauteuil , et , tout près d elle maintenant , il maniait entre ses doigts l étoffe de sa robe en lui disant quel souffle chaud lui passait dans le coeur , ce jour là . elle écoutait , surprise , ravie , et doucement elle posa une main dans ses cheveux blancs qu elle caressait doucement , comme pour le remercier . je voudrais tant vivre près de vous ! dit il . il songeait toujours à ce mari , couché , endormi sans doute dans une chambre voisine , et il reprit : il n y a vraiment que le mariage pour unir deux existences . elle murmura : mon pauvre ami ! pleine de pitié pour lui , et aussi pour elle . il avait posé sa joue sur les genoux de la comtesse , et la regardait avec tendresse , avec une tendresse un peu mélancolique , un peu douloureuse , moins ardente que tout à l heure , quand il était séparé d elle par sa fille , son mari et musadieu . elle dit , avec un sourire , en promenant toujours ses doigts légers sur la tête d olivier : dieu , que vous êtes blanc ! vos derniers cheveux noirs ont disparu . hélas ! je le sais , ça va vite . elle eut peur de l avoir attristé . oh ! vous étiez gris très jeune , d ailleurs . je vous ai toujours connu poivre et sel . oui , c est vrai . pour effacer tout à fait la nuance de regret qu elle avait provoquée elle se pencha et , lui soulevant la tête entre ses deux mains , mit sur son front des baisers lents et tendres , ces longs baisers qui semblent ne pas devoir finir . puis ils se regardèrent , cherchant à voir au fond de leurs yeux le reflet de leur affection . je voudrais bien , dit il , passer une journée entière près de vous . il se sentait tourmenté obscurément par d inexprimables besoins d intimité . il avait cru , tout à l heure , que le départ des gens qui étaient là suffirait à réaliser ce désir éveillé depuis le matin , et maintenant qu il demeurait seul avec sa maîtresse , qu il avait sur le front la tiédeur de ses mains , et contre la joue , à travers sa robe , la tiédeur de son corps , il retrouvait en lui le même trouble , la même envie d amour inconnue et fuyante . et il s imaginait à présent que , hors de cette maison , dans les bois peut être où ils seraient tout à fait seuls , sans personne autour d eux , cette inquiétude de son coeur serait satisfaite et calmée . elle répondit : que vous êtes enfant ! mais nous nous voyons presque chaque jour . il la supplia de trouver le moyen de venir déjeuner avec lui , quelque part aux environs de paris , comme ils avaient fait jadis quatre ou cinq fois . elle s étonnait de ce caprice , si difficile à réaliser , maintenant que sa fille était revenue . elle essaierait cependant , dès que son mari irait aux ronces , mais cela ne se pourrait faire qu après le vernissage qui avait lieu le samedi suivant . et d ici là , dit il , quand vous verrai je ? demain soir , chez les corbelle . venez en outre ici , jeudi , à trois heures , si vous êtes libre , et je crois que nous devons dîner ensemble vendredi chez la duchesse . oui , parfaitement . il se leva . adieu . adieu , mon ami . il restait debout sans se décider à partir , car il n avait presque rien trouvé de tout ce qu il était venu lui dire , et sa pensée restait pleine de choses inexprimées , gonflée d effusions vagues qui n étaient point sorties . il répéta adieu , en lui prenant les mains . adieu , mon ami . je vous aime . elle lui jeta un de ces sourires où une femme montre à un homme , en une seconde , tout ce qu elle lui a donné . le coeur vibrant , il répéta pour la troisième fois : adieu . et il partit . q chapitre on eût dit que toutes les voitures de paris faisaient , ce jour là , un pèlerinage au palais de l industrie . dès neuf heures du matin , elles arrivaient par toutes les rues , par les avenues et les ponts , vers cette halle aux beaux arts où le tout paris artiste invitait le tout paris mondain à assister au vernissage simulé de trois mille quatre cents tableaux . une queue de foule se pressait aux portes , et , dédaigneuse de la sculpture , montait tout de suite aux galeries de peinture . déjà , en gravissant les marches , on levait les yeux vers les toiles exposées sur les murs de l escalier où l on accroche la catégorie spéciale des peintres de vestibule qui ont envoyé soit des oeuvres de proportions inusitées , soit des oeuvres qu on n a pas osé refuser . dans le salon carré , c était une bouillie de monde grouillante et bruissante . les peintres , en représentation jusqu au soir , se faisaient reconnaître à leur activité , à la sonorité de leur voix , à l autorité de leurs gestes . ils commençaient à traîner des amis par la manche vers des tableaux qu ils désignaient du bras , avec des exclamations et une mimique énergique de connaisseurs . on en voyait de toutes sortes , de grands à longs cheveux , coiffés de chapeaux mous gris ou noirs , de formes inexprimables , larges et ronds comme des toits , avec des bords en pente ombrageant le torse entier de l homme . d autres étaient petits , actifs , fluets ou trapus , cravatés d un foulard , vêtus de vestons ou ensaqués en de singuliers costumes spéciaux à la classe des rapins . il y avait le clan des élégants , des gommeux , des artistes du boulevard , le clan des académiques , corrects et décorés de rosettes rouges , énormes ou microscopiques , selon leur conception de l élégance et du bon ton , le clan des peintres bourgeois assistés de la famille entourant le père comme un choeur triomphal . sur les quatre panneaux géants , les toiles admises à l honneur du salon carré éblouissaient , dès l entrée , par l éclat des tons et le flamboiement des cadres , par une crudité de couleurs neuves , avivées par le vernis , aveuglantes sous le jour brutal tombé d en haut . le portrait du président de la république faisait face à la porte , tandis que , sur un autre mur , un général chamarré d or , coiffé d un chapeau à plumes d autruche et culotté de drap rouge , voisinait avec des nymphes toutes nues sous des saules et avec un navire en détresse presque englouti sous une vague . un évêque d autrefois excommuniant un roi barbare , une rue d orient pleine de pestiférés morts , et l ombre du dante en excursion aux enfers , saisissaient et captivaient le regard avec une violence irrésistible d expression . on voyait encore , dans la pièce immense , une charge de cavalerie , des tirailleurs dans un bois , des vaches dans un pâturage , deux seigneurs du siècle dernier se battant en duel au coin d une rue , une folle assise sur une borne , un prêtre administrant un mourant , des moissonneurs , des rivières , un coucher de soleil , un clair de lune , des échantillons enfin de tout ce qu on fait , de tout ce que font et de tout ce que feront les peintres jusqu au dernier jour du monde . olivier , au milieu d un groupe de confrères célèbres , membres de l institut et du jury , échangeait avec eux des opinions . un malaise l oppressait , une inquiétude sur son oeuvre exposée dont , malgré les félicitations empressées , il ne sentait pas le succès . il s élança . la duchesse de mortemain apparaissait à la porte d entrée . elle demanda : est ce que la comtesse n est pas arrivée ? je ne l ai pas vue . et m . de musadieu ? non plus . il m avait promis d être à dix heures au haut de l escalier pour me guider dans les salles . voulez vous me permettre de le remplacer , duchesse ? non , non . vos amis ont besoin de vous . nous vous reverrons tout à l heure , car je compte que nous déjeunerons ensemble . musadieu accourait . il avait été retenu quelques minutes à la sculpture et s excusait , essoufflé déjà . il disait : par ici , duchesse , par ici , nous commençons à droite . ils venaient de disparaître dans un remous de têtes , quand la comtesse de guilleroy , tenant par le bras sa fille , entra , cherchant du regard olivier bertin . il les vit , les rejoignit , et , les saluant : dieu , qu elles sont jolies ! dit il . vrai , nanette embellit beaucoup . en huit jours , elle a changé . il la regardait de son oeil observateur . il ajouta : les lignes sont plus douces , plus fondues , le teint plus lumineux . elle est déjà bien moins petite fille et bien plus parisienne . mais soudain il revint à la grande affaire du jour . commençons à droite , nous allons rejoindre la duchesse . la comtesse , au courant de toutes les choses de la peinture et préoccupée comme un exposant , demanda : que dit on ? beau salon . le bonnat remarquable , deux excellents carolus duran , un puvis de chavannes admirable , un roll très étonnant , très neuf , un gervex exquis , et beaucoup d autres , des béraud , des cazin , des duez , des tas de bonnes choses enfin . et vous , dit elle . on me fait des compliments , mais je ne suis pas content . vous n êtes jamais content . si , quelquefois . mais aujourd hui , vrai , je crois que j ai raison . pourquoi ? je n en sais rien . allons voir . quand ils arrivèrent devant le tableau deux petites paysannes prenant un bain dans un ruisseau un groupe arrêté l admirait . elle en fut joyeuse , et tout bas : mais il est délicieux , c est un bijou . vous n avez rien fait de mieux . il se serrait contre elle , l aimait , reconnaissant de chaque mot qui calmait une souffrance , pansait une plaie . et des raisonnements rapides lui couraient dans l esprit pour le convaincre qu elle avait raison , qu elle devait voir juste avec ses yeux intelligents de parisienne . il oubliait , pour rassurer ses craintes , que depuis douze ans il lui reprochait justement d admirer trop les mièvreries , les délicatesses élégantes , les sentiments exprimés , les nuances bâtardes de la mode , et jamais l art , l art seul , l art dégagé des idées , des tendances et des préjugés mondains . les entraînant plus loin : continuons , dit il . et il les promena pendant fort longtemps de salle en salle en leur montrant les toiles , leur expliquant les sujets , heureux entre elles , heureux par elles . soudain , la comtesse demanda : quelle heure est il ? midi et demi . oh ! allons déjeuner . la duchesse doit nous attendre chez ledoyen , où elle m a chargée de vous amener , si nous ne la retrouvions pas dans les salles . le restaurant , au milieu d un îlot d arbres et d arbustes , avait l air d une ruche trop pleine et vibrante . un bourdonnement confus de voix , d appels , de cliquetis de verres et d assiettes voltigeait autour , en sortait par toutes les fenêtres et toutes les portes grandes ouvertes . les tables , pressées , entourées de gens en train de manger , étaient répandues par longues files dans les chemins voisins , à droite et à gauche du passage étroit où les garçons couraient , assourdis , affolés , tenant à bout de bras des plateaux chargés de viandes , de poissons ou de fruits . sous la galerie circulaire c était une telle multitude d hommes et de femmes qu on eût dit une pâte vivante . tout cela riait , appelait , buvait et mangeait , mis en gaieté par les vins et inondé d une de ces joies qui tombent sur paris , en certains jours , avec le soleil . un garçon fit monter la comtesse , annette et bertin dans le salon réservé où les attendait la duchesse . en y entrant , le peintre aperçut , à côté de sa tante , le marquis de farandal , empressé et souriant , tendant les bras pour recevoir les ombrelles et les manteaux de la comtesse et de sa fille . il en ressentit un tel déplaisir , qu il eut envie , soudain , de dire des choses irritantes et brutales . la duchesse expliquait la rencontre de son neveu et le départ de musadieu emmené par le ministre des beaux arts ; et bertin , à la pensée que ce bellâtre de marquis devait épouser annette , qu il était venu pour elle , qu il la regardait déjà comme destinée à sa couche , s énervait et se révoltait comme si on eût méconnu et violé ses droits , des droits mystérieux et sacrés . dès qu on fut à table , le marquis , placé à côté de la jeune fille , s occupa d elle avec cet air empressé des hommes autorisés à faire leur cour . il avait des regards curieux qui semblaient au peintre hardis et investigateurs , des sourires presque tendres et satisfaits , une galanterie familière et officielle . dans ses manières et ses paroles apparaissait déjà quelque chose de décidé comme l annonce d une prochaine prise de possession . la duchesse et la comtesse semblaient protéger et approuver cette allure de prétendant , et avaient l une pour l autre des coups d oeil de complicité . aussitôt le déjeuner fini , on retourna à l exposition . c était dans les salles une telle mêlée de foule , qu il semblait impossible d y pénétrer . une chaleur d humanité , une odeur fade de robes et d habits vieillis sur le corps faisaient là dedans une atmosphère écoeurante et lourde . on ne regardait plus les tableaux , mais les visages et les toilettes , on cherchait les gens connus ; et parfois une poussée avait lieu dans cette masse épaisse entrouverte un moment pour laisser passer la haute échelle double des vernisseurs qui criaient : attention , messieurs ; attention , mesdames . au bout de cinq minutes , la comtesse et olivier se trouvaient séparés des autres . il voulait les chercher , mais elle dit , en s appuyant sur lui : ne sommes nous pas bien ? laissons les donc , puisqu il est convenu que si nous nous perdons , nous nous retrouverons à quatre heures au buffet . c est vrai , dit il . mais il était absorbé par l idée que le marquis accompagnait annette et continuait à marivauder près d elle avec sa fatuité galante . la comtesse murmura : alors , vous m aimez toujours ? il répondit , d un air préoccupé : mais oui , certainement . et il cherchait , par dessus les têtes , à découvrir le chapeau gris de m . de farandal . le sentant distrait et voulant ramener à elle sa pensée , elle reprit : si vous saviez comme j adore votre tableau de cette année . c est votre chef d oeuvre . il sourit , oubliant soudain les jeunes gens pour ne se souvenir que de son souci du matin . vrai ? vous trouvez ? oui , je le préfère à tout . il m a donné beaucoup de mal . avec des mots câlins , elle l enguirlanda de nouveau , sachant bien , depuis longtemps , que rien n a plus de puissance sur un artiste que la flatterie tendre et continue . capté , ranimé , égayé par ces paroles douces , il se remit à causer , ne voyant qu elle , n écoutant qu elle dans cette grande cohue flottante . pour la remercier , il murmura près de son oreille : j ai une envie folle de vous embrasser . une chaude émotion la traversa et , levant sur lui ses yeux brillants , elle répéta sa question : alors , vous m aimez toujours ? et il répondit , avec l intonation qu elle voulait et qu elle n avait point entendue tout à l heure : oui , je vous aime , ma chère any . venez souvent me voir le soir , dit elle . maintenant que j ai ma fille , je ne sortirai pas beaucoup . depuis qu elle sentait en lui ce réveil inattendu de tendresse , un grand bonheur l agitait . avec les cheveux tout blancs d olivier et l apaisement des années , elle redoutait moins à présent qu il fût séduit par une autre femme , mais elle craignait affreusement qu il se mariât , par horreur de la solitude . cette peur , ancienne déjà , grandissait sans cesse , faisait naître en son esprit des combinaisons irréalisables afin de l avoir près d elle le plus possible et d éviter qu il passât de longues soirées dans le froid silence de son hôtel vide . ne le pouvant toujours attirer et retenir , elle lui suggérait des distractions , l envoyait au théâtre , le poussait dans le monde , aimant mieux le savoir au milieu des femmes que dans la tristesse de sa maison . elle reprit , répondant à sa secrète pensée : ah ! si je pouvais vous garder toujours , comme je vous gâterais ! promettez moi de venir très souvent , puisque je ne sortirai plus guère . je vous le promets . une voix murmura , près de son oreille : maman . la comtesse tressaillit , se retourna . annette , la duchesse et le marquis venaient de les rejoindre . il est quatre heures , dit la duchesse , je suis très fatiguée et j ai envie de m en aller . la comtesse reprit : je m en vais aussi , je n en puis plus . ils gagnèrent l escalier intérieur qui part des galeries où s alignent les dessins et les aquarelles et domine l immense jardin vitré où sont exposées les oeuvres de sculpture . de la plate forme de cet escalier , on apercevait d un bout à l autre la serre géante pleine de statues dressées dans les chemins , autour des massifs d arbustes verts et au dessus de la foule qui couvrait le sol des allées de son flot remuant et noir . les marbres jaillissaient de cette nappe sombre de chapeaux et d épaules , en la trouant en mille endroits , et semblaient lumineux , tant ils étaient blancs . comme bertin saluait les femmes à la porte de sortie , mme de guilleroy lui demanda tout bas : alors , vous venez ce soir ? mais oui . et il rentra dans l exposition pour causer avec les artistes des impressions de la journée . les peintres et les sculpteurs se tenaient par groupes autour des statues , devant le buffet , et là , on discutait , comme tous les ans , en soutenant ou en attaquant les mêmes idées , avec les mêmes arguments sur des oeuvres à peu près pareilles . olivier qui , d ordinaire , s animait à ces disputes , ayant la spécialité des ripostes et des attaques déconcertantes et une réputation de théoricien spirituel dont il était fier , s agita pour se passionner , mais les choses qu il répondait , par habitude , ne l intéressaient pas plus que celles qu il entendait , et il avait envie de s en aller , de ne plus écouter , de ne plus comprendre , sachant d avance tout ce qu on dirait sur ces antiques questions d art dont il connaissait toutes les faces . il aimait ces choses pourtant , et les avait aimées jusqu ici d une façon presque exclusive , mais il en était distrait ce jour là par une de ces préoccupations légères et tenaces , un de ces petits soucis qui semblent ne nous devoir point toucher et qui sont là malgré tout , quoi qu on dise et quoi qu on fasse , piqués dans la pensée comme une invisible épine enfoncée dans la chair . il avait même oublié ses inquiétudes sur ses baigneuses pour ne se souvenir que de la tenue déplaisante du marquis auprès d annette . que lui importait , après tout ? avait il un droit ? pourquoi aurait il voulu empêcher ce mariage précieux , décidé d avance , convenable sur tous les points ? mais aucun raisonnement n effaçait cette impression de malaise et de mécontentement qui l avait saisi en voyant le farandal parler et sourire en fiancé , en caressant du regard le visage de la jeune fille . lorsqu il entra , le soir , chez la comtesse , et qu il la retrouva seule avec sa fille continuant sous la clarté des lampes leur tricot pour les malheureux , il eut grand peine à se garder de tenir sur le marquis des propos moqueurs et méchants , et de découvrir aux yeux d annette toute sa banalité voilée de chic . depuis longtemps , en ces visites après dîner , il avait souvent des silences un peu somnolents et des poses abandonnées de vieil ami qui ne se gêne plus . enfoncé dans son fauteuil , les jambes croisées , la tête en arrière , il rêvassait en parlant et reposait dans cette tranquille intimité son corps et son esprit . mais voilà que , soudain , lui revinrent cet éveil et cette activité des hommes qui font des frais pour plaire , que préoccupe ce qu ils vont dire , et qui cherchent devant certaines personnes des mots plus brillants ou plus rares pour parer leurs idées et les rendre coquettes . il ne laissait plus traîner la causerie , mais la soutenait et l activait , la fouaillant avec sa verve , et il éprouvait , quand il avait fait partir d un franc rire la comtesse et sa fille , ou quand il les sentait émues , ou quand il les voyait lever sur lui des yeux surpris , ou quand elles cessaient de travailler pour l écouter , un chatouillement de plaisir , un petit frisson de succès qui le payait de sa peine . il revenait maintenant chaque fois qu il les savait seules , et jamais , peut être , il n avait passé d aussi douces soirées . mme de guilleroy , dont cette assiduité apaisait les craintes constantes , faisait , pour l attirer et le retenir , tous ses efforts . elle refusait des dîners en ville , des bals , des représentations , afin d avoir la joie de jeter dans la boîte du télégraphe , en sortant à trois heures la petite dépêche bleue qui disait : à tantôt . dans les premiers temps , voulant lui donner plus vite le tête à tête qu il désirait , elle envoyait coucher sa fille dès que dix heures commençaient à sonner . puis , voyant un jour qu il s en étonnait et demandait en riant qu on ne traitât plus annette en petit enfant pas sage , elle accorda un quart d heure de grâce , puis une demi heure , puis une heure . il ne restait pas longtemps d ailleurs après que la jeune fille était partie , comme si la moitié du charme qui le tenait dans ce salon venait de sortir avec elle . approchant aussitôt des pieds de la comtesse le petit siège bas qu il préférait , il s asseyait tout près d elle et posait , par moments , avec un mouvement câlin , une joue contre ses genoux . elle lui donnait une de ses mains , qu il tenait dans les siennes , et sa fièvre d esprit tombant soudain , il cessait de parler et semblait se reposer dans un tendre silence de l effort qu il avait fait . elle comprit bien , peu à peu , avec son flair de femme , qu annette l attirait presque autant qu elle même . elle n en fut point fâchée , heureuse qu il pût trouver entre elles quelque chose de la famille dont elle l avait privé ; et elle l emprisonnait le plus possible entre elles deux , jouant à la maman pour qu il se crût presque père de cette fillette et qu une nuance nouvelle de tendresse s ajoutât à tout ce qui le captivait dans cette maison . sa coquetterie , toujours éveillée , mais inquiète depuis qu elle sentait , de tous les côtés , comme des piqûres presque imperceptibles encore , les innombrables attaques de l âge , prit une allure plus active . pour devenir aussi svelte qu annette , elle continuait à ne point boire , et l amincissement réel de sa taille lui rendait en effet sa tournure de jeune fille , tellement que , de dos , on les distinguait à peine ; mais sa figure amaigrie se ressentait de ce régime . la peau distendue se plissait et prenait une nuance jaunie qui rendait plus éclatante la fraîcheur superbe de l enfant . alors elle soigna son visage avec des procédés d actrice , et bien qu elle se créât ainsi au grand jour une blancheur un peu suspecte , elle obtint aux lumières cet éclat factice et charmant qui donne aux femmes bien fardées un incomparable teint . la constatation de cette décadence et l emploi de cet artifice modifièrent ses habitudes . elle évita le plus possible les comparaisons en plein soleil et les rechercha à la lumière des lampes qui lui donnaient un avantage . quand elle se sentait fatiguée , pâle , plus vieillie que de coutume , elle avait des migraines complaisantes qui lui faisaient manquer des bals ou des spectacles ; mais les jours où elle se sentait en beauté , elle triomphait et jouait à la grande soeur avec une modestie grave de petite mère . afin de porter toujours des robes presque pareilles à celles de sa fille , elle lui donnait des toilettes de jeune femme , un peu graves pour elle ; et annette , chez qui apparaissait de plus en plus un caractère enjoué et rieur , les portait avec une vivacité pétillante qui la rendait plus gentille encore . elle se prêtait de tout son coeur aux manèges coquets de sa mère , jouait avec elle , d instinct , de petites scènes de grâce , savait l embrasser à propos , lui enlacer la taille avec tendresse , montrer par un mouvement , une caresse , quelque invention ingénieuse , combien elles étaient jolies toutes les deux et combien elles se ressemblaient . olivier bertin , à force de les voir ensemble et de les comparer sans cesse , arrivait presque , par moments , à les confondre . quelquefois , si la jeune fille lui parlait alors qu il regardait ailleurs , il était forcé de demander : laquelle a dit cela ? souvent même , il s amusait à jouer ce jeu de la confusion quand ils étaient seuls tous les trois dans le salon aux tapisseries louis xv . il fermait alors les yeux et les priait de lui adresser la même question l une après l autre d abord , puis en changeant l ordre des interrogations , afin qu il reconnût les voix . elles s essayaient avec tant d adresse à trouver les mêmes intonations , à dire les mêmes phrases avec les mêmes accents , que souvent il ne devinait pas . elles étaient parvenues , en vérité , à prononcer si pareillement , que les domestiques répondaient oui , madame , à la jeune fille et oui , mademoiselle à la mère . à force de s imiter par amusement et de copier leurs mouvements , elles avaient acquis ainsi une telle similitude d allures et de gestes , que m . de guilleroy lui même , quand il voyait passer l une ou l autre dans le fond sombre du salon , les confondait à tout instant et demandait : est ce toi , annette , ou est ce ta maman ? de cette ressemblance naturelle et voulue , réelle et travaillée , était née dans l esprit et dans le coeur du peintre l impression bizarre d un être double , ancien et nouveau , très connu et presque ignoré , de deux corps faits l un après l autre avec la même chair , de la même femme continuée , rajeunie , redevenue ce qu elle avait été . et il vivait près d elles , partagé entre les deux , inquiet , troublé , sentant pour la mère ses ardeurs réveillées et couvrant la fille d une obscure tendresse . q deuxième partie chapitre juillet , paris . onze heures soir . mon ami , ma mère vient de mourir à roncières . nous partons à minuit . ne venez pas , car nous ne prévenons personne . mais plaignez moi et pensez à moi . votre any . juillet , midi . ma pauvre amie , je serais parti malgré vous si je ne m étais habitué à considérer toutes vos volontés comme des ordres . je pense à vous depuis hier avec une douleur poignante . je songe à ce voyage muet que vous avez fait cette nuit en face de votre fille et de votre mari , dans ce wagon à peine éclairé qui vous traînait vers votre morte . je vous voyais sous le quinquet huileux tous les trois , vous pleurant et annette sanglotant . j ai vu votre arrivée à la gare , l horrible trajet dans la voiture , l entrée au château au milieu des domestiques , votre élan dans l escalier , vers cette chambre , vers ce lit où elle est couchée , votre premier regard sur elle , et votre baiser sur sa maigre figure immobile . et j ai pensé à votre coeur , à votre pauvre coeur , à ce pauvre coeur dont la moitié est à moi et qui se brise , qui souffre tant , qui vous étouffe et qui me fait tant de mal aussi , en ce moment . je baise vos yeux pleins de larmes avec une profonde pitié . olivier . juillet , roncières . votre lettre m aurait fait du bien , mon ami , si quelque chose pouvait me faire du bien en ce malheur horrible où je suis tombée . nous l avons enterrée hier , et depuis que son pauvre corps inanimé est sorti de cette maison , il me semble que je suis seule sur la terre . on aime sa mère presque sans le savoir , sans le sentir , car cela est naturel comme de vivre ; et on ne s aperçoit de toute la profondeur des racines de cet amour qu au moment de la séparation dernière . aucune autre affection n est comparable à celle là , car toutes les autres sont de rencontre , et celle là est de naissance ; toutes les autres nous sont apportées plus tard par les hasards de l existence , et celle là vit depuis notre premier jour dans notre sang même . et puis , et puis , ce n est pas seulement une mère qu on a perdue , c est toute notre enfance elle même qui disparaît à moitié , car notre petite vie de fillette était à elle autant qu à nous . seule elle la connaissait comme nous , elle savait un tas de choses lointaines insignifiantes et chères qui sont , qui étaient les douces premières émotions de notre coeur . à elle seule je pouvais dire encore : te rappelles tu , mère , le jour où ? te rappelles tu , mère , la poupée de porcelaine que grand maman m avait donnée ? nous marmottions toutes les deux un long et doux chapelet de menus et mièvres souvenirs que personne sur la terre ne sait plus , que moi . c est donc une partie de moi qui est morte , la plus vieille , la meilleure . j ai perdu le pauvre coeur où la petite fille que j étais vivait encore tout entière . maintenant personne ne la connaît plus , personne ne se rappelle la petite anne , ses jupes courtes , ses rires et ses mines . et un jour viendra , qui n est peut être pas bien loin , où je m en irai à mon tour , laissant seule dans ce monde ma chère annette , comme maman m y laisse aujourd hui . que tout cela est triste , dur , cruel ! on n y songe jamais , pourtant ; on ne regarde pas autour de soi la mort prendre quelqu un à tout instant , comme elle nous prendra bientôt . si on la regardait , si on y songeait , si on n était pas distrait , réjoui et aveuglé par tout ce qui se passe devant nous , on ne pourrait plus vivre , car la vue de ce massacre sans fin nous rendrait fous . je suis si brisée , si désespérée , que je n ai plus la force de rien faire . jour et nuit je pense à ma pauvre maman , clouée dans cette boue , enfouie sous cette terre , dans ce champ , sous la pluie , et dont la vieille figure que j embrassais avec tant de bonheur n est plus qu une pourriture affreuse . oh ! quelle horreur , mon ami , quelle horreur ! quand j ai perdu papa , je venais de me marier , et je n ai pas senti toutes ces choses comme aujourd hui . oui , plaignez moi , pensez à moi , écrivez moi . j ai tant besoin de vous à présent . anne . paris , juillet . ma pauvre amie , votre chagrin me fait une peine horrible . et je ne vois pas non plus la vie en rose . depuis votre départ je suis perdu , abandonné , sans attache et sans refuge . tout me fatigue , m ennuie et m irrite . je pense sans cesse à vous et à notre annette , je vous sens loin toutes les deux quand j aurais tant besoin que vous fussiez près de moi . c est extraordinaire comme je vous sens loin et comme vous me manquez . jamais , même aux jours où j étais jeune , vous ne m avez été tout , comme en ce moment . j ai pressenti depuis quelque temps cette crise , qui doit être un coup de soleil de l été de la saint martin . ce que j éprouve est même si bizarre , que je veux vous le raconter . figurez vous que , depuis votre absence , je ne peux plus me promener . autrefois , et même pendant les mois derniers , j aimais beaucoup m en aller tout seul par les rues en flânant , distrait par les gens et les choses , goûtant la joie de voir et le plaisir de battre le pavé d un pied joyeux . j allais devant moi sans savoir où , pour marcher , pour respirer , pour rêvasser . maintenant je ne peux plus . dès que je descends dans la rue , une angoisse m oppresse , une peur d aveugle qui a lâché son chien . je deviens inquiet exactement comme un voyageur qui a perdu la trace d un sentier dans un bois , et il faut que je rentre . paris me semble vide , affreux , troublant . je me demande : où vais je aller ? je me réponds : nulle part , puisque je me promène . eh bien , je ne peux pas , je ne peux plus me promener sans but . la seule pensée de marcher devant moi m écrase de fatigue et m accable d ennui . alors je vais traîner ma mélancolie au cercle . et savez vous pourquoi ? uniquement parce que vous n êtes plus ici . j en suis certain . lorsque je vous sais à paris , il n y a plus de promenade inutile , puisqu il est possible que je vous rencontre sur le premier trottoir venu . je peux aller partout parce que vous pouvez être partout . si je ne vous aperçois point , je puis au moins trouver annette qui est une émanation de vous . vous me mettez , l une et l autre , de l espérance plein les rues , l espérance de vous reconnaître , soit que vous veniez de loin vers moi , soit que je vous devine en vous suivant . et alors la ville me devient charmante , et les femmes dont la tournure ressemble à la vôtre agitent mon coeur de tout le mouvement des rues , entretiennent mon attente , occupent mes yeux , me donnent une sorte d appétit de vous voir . vous allez me trouver bien égoïste , ma pauvre amie , moi qui vous parle ainsi de ma solitude de vieux pigeon roucoulant , alors que vous pleurez des larmes douloureuses . pardonnez moi , je suis tant habitué à être gâté par vous , que je crie : au secours quand je ne vous ai plus . je baise vos pieds pour que vous ayez pitié de moi . olivier . roncières , juillet . mon ami , merci pour votre lettre ! j ai tant besoin de savoir que vous m aimez ! je viens de passer par des jours affreux . j ai cru vraiment que la douleur allait me tuer à mon tour . elle était en moi , comme un bloc de souffrance enfermé dans ma poitrine , et qui grossissait sans cesse , m étouffait , m étranglait . le médecin qu on avait appelé , afin qu il apaisât les crises de nerfs que j avais quatre ou cinq fois par jour , m a piquée avec de la morphine , ce qui m a rendue presque folle , et les grandes chaleurs que nous traversons aggravaient mon état , me jetaient dans une surexcitation qui touchait au délire . je suis un peu calmée depuis le gros orage de vendredi . il faut vous dire que , depuis le jour de l enterrement , je ne pleurais plus du tout , et voilà que , pendant l ouragan dont l approche m avait bouleversée , j ai senti tout d un coup que les larmes commençaient à me sortir des yeux , lentes , rares , petites , brûlantes . oh ! ces premières larmes , comme elles font mal ! elles me déchiraient comme si elles eussent été des griffes , et j avais la gorge serrée à ne plus laisser passer mon souffle . puis , ces larmes devinrent plus rapides , plus grosses , plus tièdes . elles s échappaient de mes yeux comme d une source , et il en venait tant , tant , tant , que mon mouchoir en fut trempé , et qu il fallut en prendre un autre . et le gros bloc de chagrin semblait s amollir , se fendre , couler par mes yeux . depuis ce moment là , je pleure du matin au soir , et cela me sauve . on finirait par devenir vraiment fou , ou par mourir , si on ne pouvait pas pleurer . je suis bien seule aussi . mon mari fait des tournées dans le pays , et j ai tenu à ce qu il emmenât annette afin de la distraire et de la consoler un peu . ils s en vont en voiture ou à cheval jusqu à huit ou dix lieues de roncières , et elle me revient rose de jeunesse , malgré sa tristesse , et les yeux tout brillants de vie , tout animés par l air de la campagne et la course qu elle a faite . comme c est beau d avoir cet âge là ! je pense que nous allons rester ici encore quinze jours ou trois semaines ; puis , malgré le mois d août , nous rentrerons à paris pour la raison que vous savez . je vous envoie tout ce qui me reste de mon coeur . any . paris , août . je n y tiens plus , ma chère amie ; il faut que vous reveniez , car il va certainement m arriver quelque chose . je me demande si je ne suis pas malade , tant j ai le dégoût de tout ce que je faisais depuis si longtemps avec un certain plaisir ou avec une résignation indifférente . d abord , il fait si chaud à paris , que chaque nuit représente un bain turc de huit ou neuf heures . je me lève , accablé par la fatigue de ce sommeil en étuve , et je me promène pendant une heure ou deux devant une toile blanche , avec l intention d y dessiner quelque chose . mais je n ai plus rien dans l esprit , rien dans l oeil , rien dans la main . je ne suis plus un peintre ! cet effort inutile vers le travail est exaspérant . je fais venir des modèles , je les place , et comme ils me donnent des poses , des mouvements , des expressions que j ai peintes à satiété , je les fais se rhabiller et je les flanque dehors . vrai , je ne puis plus rien voir de neuf , et j en souffre comme si je devenais aveugle . qu est ce que cela ? fatigue de l oeil ou du cerveau , épuisement de la faculté artiste ou courbature du nerf optique ? sait on ! il me semble que j ai fini de découvrir le coin d inexploré qu il m a été donné de visiter . je n aperçois plus que ce que tout le monde connaît ; je fais ce que tous les mauvais peintres ont fait ; je n ai plus qu une vision et qu une observation de cuistre . autrefois , il n y a pas encore longtemps , le nombre des motifs nouveaux me paraissait illimité , et j avais , pour les exprimer , une telle variété de moyens que l embarras du choix me rendait hésitant . or , voilà que , tout à coup , le monde des sujets entrevus s est dépeuplé , mon investigation est devenue impuissante et stérile . les gens qui passent n ont plus de sens pour moi ; je ne trouve plus en chaque être humain ce caractère et cette saveur que j aimais tant discerner et rendre apparents . je crois cependant que je pourrais faire un très joli portrait de votre fille . est ce parce qu elle vous ressemble si fort , que je vous confonds dans ma pensée ? oui , peut être . donc , après m être efforcé d esquisser un homme ou une femme qui ne soient pas semblables à tous les modèles connus , je me décide à aller déjeuner quelque part , car je n ai plus le courage de m asseoir seul dans ma salle à manger . le boulevard malesherbes a l air d une avenue de forêt emprisonnée dans une ville morte . toutes les maisons sentent le vide . sur la chaussée , les arroseurs lancent des panaches de pluie blanche qui éclaboussent le pavé de bois d où s exhale une vapeur de goudron mouillé et d écurie lavée ; et d un bout à l autre de la longue descente du parc monceau à saint augustin , on aperçoit cinq ou six formes noires , passants sans importance , fournisseurs ou domestiques . l ombre des platanes étale au pied des arbres , sur les trottoirs brûlants , une tache bizarre , qu on dirait liquide comme de l eau répandue qui sèche . l immobilité des feuilles dans les branches et de leur silhouette grise sur l asphalte , exprime la fatigue de la ville rôtie , sommeillant et transpirant à la façon d un ouvrier endormi sur un banc sous le soleil . oui , elle sue , la gueuse , et elle pue affreusement par ses bouches d égout , les soupiraux des caves et des cuisines , les ruisseaux où coule la crasse de ses rues . alors , je pense à ces matinées d été , dans votre verger plein de petites fleurs champêtres qui donnent à l air un goût de miel . puis , j entre , écoeuré déjà , au restaurant où mangent , avec des airs accablés , des hommes chauves et ventrus , au gilet entrouvert , et dont le front moite reluit . toutes ces nourritures ont chaud , le melon qui fond sous la glace , le pain mou , le filet flasque , le légume recuit , le fromage purulent , les fruits mûris à la devanture . et je sors avec la nausée , et je retourne chez moi pour essayer de dormir un peu , jusqu à l heure du dîner que je prends au cercle . j y retrouve toujours adelmans , maldant , rocdiane , landa et bien d autres , qui m ennuient et me fatiguent autant que des orgues de barbarie . chacun a son air , ou ses airs , que j entends depuis quinze ans , et ils les jouent tous ensemble , chaque soir , dans ce cercle , qui est , paraît il , un endroit où l on va se distraire . on devrait bien me changer ma génération dont j ai les yeux , les oreilles et l esprit rassasiés . ceux là font toujours des conquêtes ; ils s en vantent et s entre félicitent . après avoir bâillé autant de fois qu il y a de minutes entre huit heures et minuit , je rentre me coucher et je me déshabille en songeant qu il faudra recommencer demain . oui , ma chère amie , je suis à l âge où la vie de garçon devient intolérable , parce qu il n y a plus rien de nouveau pour moi , sous le soleil . un garçon doit être jeune , curieux , avide . quand on n est plus tout cela , il devient dangereux de rester libre . dieu , que j ai aimé ma liberté , jadis , avant de vous aimer plus qu elle ! comme elle me pèse aujourd hui ! la liberté , pour un vieux garçon comme moi , c est le vide , le vide partout , c est le chemin de la mort , sans rien dedans pour empêcher de voir le bout , c est cette question sans cesse posée : que dois je faire ? qui puis je aller voir pour n être pas seul ? et je vais de camarade en camarade , de poignée de main en poignée de main , mendiant un peu d amitié . j en recueille des miettes qui ne font pas un morceau . vous , j ai vous , mon amie , mais vous n êtes pas à moi . c est même peut être de vous que me vient l angoisse dont je souffre , car c est le désir de votre contact , de votre présence , du même toit sur nos têtes , des mêmes murs enfermant nos existences , du même intérêt serrant nos coeurs , le besoin de cette communauté d espoirs , de chagrins , de plaisirs , de gaieté , de tristesse , et aussi de choses matérielles , qui mettent en moi tant de souci . vous êtes à moi , c est à dire que je vole un peu de vous de temps en temps . mais je voudrais respirer sans cesse l air même que vous respirez , partager tout avec vous , ne me servir que de choses qui appartiendraient à nous deux , sentir que tout ce dont je vis est à vous autant qu à moi , le verre dans lequel je bois , le siège sur lequel je me repose , le pain que je mange et le feu qui me chauffe . adieu , revenez bien vite . j ai trop de peine loin de vous . olivier . roncières , août . mon ami , je suis malade , et si fatiguée que vous ne me reconnaîtrez point . je crois que j ai trop pleuré . il faut que je me repose un peu avant de revenir , car je ne veux pas me remontrer à vous comme je suis . mon mari part pour paris après demain et vous portera de nos nouvelles . il compte vous emmener dîner quelque part et me charge de vous prier de l attendre chez vous vers sept heures . quant à moi , dès que je me sentirai un peu mieux , dès que je n aurai plus cette figure de déterrée qui me fait peur à moi même , je retournerai près de vous . je n ai , au monde , qu annette et vous , moi aussi , et je veux offrir à chacun de vous tout ce que je pourrai lui donner , sans voler l autre . je vous tends mes yeux qui ont tant pleuré , pour que vous les baisiez . anne . quand il reçut cette lettre annonçant le retour encore retardé , olivier bertin eut envie , une envie immodérée , de prendre une voiture pour aller à la gare , et le train pour aller à roncières ; puis , songeant que m . de guilleroy devait revenir le lendemain , il se résigna et se mit à désirer l arrivée du mari avec presque autant d impatience que si c eût été celle de la femme elle même . jamais il n avait aimé guilleroy comme en ces vingt quatre heures d attente . quand il le vit entrer , il s élança vers lui , les mains tendues , s écriant : ah ! cher ami , que je suis heureux de vous voir ! l autre aussi semblait fort satisfait , content surtout de rentrer à paris , car la vie n était pas gaie en normandie , depuis trois semaines . les deux hommes s assirent sur un petit canapé à deux places , dans un coin de l atelier , sous un dais d étoffes orientales , et , se reprenant les mains avec des airs attendris , ils se les serrèrent de nouveau . et la comtesse , demanda bertin , comment va t elle ? oh ! pas très bien . elle a été très touchée , très affectée , et elle se remet trop lentement . j avoue même qu elle m inquiète un peu . mais pourquoi ne revient elle pas ? je n en sais rien . il m a été impossible de la décider à rentrer ici . que fait elle tout le jour ? mon dieu , elle pleure , elle pense à sa mère . ça n est pas bon pour elle . je voudrais bien qu elle se décidât à changer d air , à quitter l endroit où ça s est passé , vous comprenez ? et annette ? oh ! elle , une fleur épanouie ! olivier eut un sourire de joie . il demanda encore : a t elle eu beaucoup de chagrin ? oui , beaucoup , beaucoup , mais vous savez , du chagrin de dix huit ans , ça ne tient pas . après un silence , guilleroy reprit : où allons nous dîner , mon cher ? j ai bien besoin de me dégourdir , moi , d entendre du bruit et de voir du mouvement . mais , en cette saison , il me semble que le café des ambassadeurs est indiqué . et ils s en allèrent , en se tenant par le bras , vers les champs élysées . guilleroy , agité par cet éveil des parisiens qui rentrent et pour qui la ville , après chaque absence , semble rajeunie et pleine de surprises possibles , interrogeait le peintre sur mille détails , sur ce qu on avait fait , sur ce qu on avait dit , et olivier , après d indifférentes réponses où se reflétait tout l ennui de sa solitude , parlait de roncières , cherchait à saisir en cet homme , à recueillir autour de lui ce quelque chose de presque matériel que laissent en nous les gens qu on vient de voir , subtile émanation des êtres qu on emporte en les quittant , qu on garde en soi quelques heures et qui s évapore dans l air nouveau . le ciel lourd d un soir d été pesait sur la ville et sur la grande avenue où commençaient à sautiller sous les feuillages les refrains alertes des concerts en plein vent . les deux hommes , assis au balcon du café des ambassadeurs , regardaient sous eux les bancs et les chaises encore vides de l enceinte fermée jusqu au petit théâtre où les chanteuses , dans la clarté blafarde des globes électriques et du jour mêlés , étalaient leurs toilettes éclatantes et la teinte rose de leur chair . des odeurs de fritures , de sauces , de mangeailles chaudes , flottaient dans les imperceptibles brises que se renvoyaient les marronniers , et quand une femme passait , cherchant sa place réservée , suivie d un homme en habit noir , elle semait sur sa route le parfum capiteux et frais de ses robes et de son corps . guilleroy , radieux , murmura : oh ! j aime mieux être ici que là bas . et moi , répondit bertin , j aimerais mieux être là bas qu ici . allons donc ! parbleu ! je trouve paris infect , cet été . eh ! mon cher , c est toujours paris . le député semblait être dans un jour de contentement , dans un de ces rares jours d effervescence où les hommes graves font des bêtises . il regardait deux cocottes dînant à une table voisine avec trois maigres jeunes messieurs superlativement corrects , et il interrogeait sournoisement olivier sur toutes les filles connues et cotées dont il entendait chaque jour citer les noms . puis il murmura avec un ton de profond regret : vous avez de la chance d être resté garçon , vous . vous pouvez faire et voir tant de choses . mais le peintre se récria , et pareil à tous ceux qu une pensée harcèle , il prit guilleroy pour confident de ses tristesses et de son isolement . quand il eut tout dit , récité jusqu au bout la litanie de ses mélancolies , et raconté naïvement , poussé par le besoin de soulager son coeur , combien il eût désiré l amour et le frôlement d une femme installée à son côté , le comte , à son tour , convint que le mariage avait du bon . retrouvant alors son éloquence parlementaire pour vanter la douceur de sa vie intérieure , il fit de la comtesse un grand éloge , qu olivier approuvait gravement par de fréquents mouvements de tête . heureux d entendre parler d elle , mais jaloux de ce bonheur intime que guilleroy célébrait par devoir , le peintre finit par murmurer , avec une conviction sincère : oui , vous avez eu de la chance , vous ! le député , flatté , en convint ; puis il reprit : je voudrais bien la voir revenir ; vraiment , elle me donne du souci en ce moment ! tenez , puisque vous vous ennuyez à paris , vous devriez aller à roncières et la ramener . elle vous écoutera , vous , car vous êtes son meilleur ami ; tandis qu un mari vous savez olivier , ravi , reprit : mais , je ne demande pas mieux , moi . cependant croyez vous que cela ne la contrariera pas de me voir arriver ainsi ? non , pas du tout ; allez donc , mon cher . j y consens alors . je partirai demain par le train d une heure . faut il lui envoyer une dépêche ? non , je m en charge . je vais la prévenir , afin que vous trouviez une voiture à la gare . comme ils avaient fini de dîner , ils remontèrent aux boulevards ; mais au bout d une demi heure à peine , le comte soudain quitta le peintre , sous le prétexte d une affaire urgente qu il avait tout à fait oubliée . q chapitre la comtesse et sa fille , vêtues de crêpe noir , venaient de s asseoir face à face , pour déjeuner , dans la vaste salle de roncières . les portraits d aïeux , naïvement peints , l un en cuirasse , un autre en justaucorps , celui ci poudré en officier des gardes françaises , celui là en colonel de la restauration , alignaient sur les murs la collection des guilleroy passés , en des cadres vieux dont la dorure tombait . deux domestiques , aux pas sourds , commençaient à servir les deux femmes silencieuses ; et les mouches faisaient autour du lustre en cristal , suspendu au milieu de la table , un petit nuage de points noirs tourbillonnant et bourdonnant . ouvrez les fenêtres , dit la comtesse , il fait un peu frais ici . les trois hautes fenêtres , allant du parquet au plafond , et larges comme des baies , furent ouvertes à deux battants . un souffle d air tiède , portant des odeurs d herbe chaude et des bruits lointains de campagne , entra brusquement par ces trois grands trous , se mêlant à l air un peu humide de la pièce profonde enfermée dans les murs épais du château . ah ! c est bon , dit annette , en respirant à pleine gorge . les yeux des deux femmes s étaient tournés vers le dehors et regardaient au dessous d un ciel bleu clair , un peu voilé par cette brume de midi qui miroite sur les terres imprégnées de soleil , la longue pelouse verte du parc , avec ses îlots d arbres de place en place et ses perspectives ouvertes au loin sur la campagne jaune illuminée jusqu à l horizon par la nappe d or des récoltes mûres . nous ferons une longue promenade après déjeuner , dit la comtesse . nous pourrons aller à pied jusqu à berville , en suivant la rivière , car il ferait trop chaud dans la plaine . oui , maman , et nous prendrons julio pour faire lever des perdrix . tu sais que ton père le défend . oh , puisque papa est à paris ! c est si amusant de voir julio en arrêt . tiens , le voici qui taquine les vaches . dieu , qu il est drôle ! repoussant sa chaise , elle se leva et courut à une fenêtre d où elle cria : hardi , julio , hardi ! sur la pelouse , trois lourdes vaches , rassasiées d herbe , accablées de chaleur , se reposaient couchées sur le flanc , le ventre saillant , repoussé par la pression du sol . allant de l une à l autre avec des aboiements , des gambades folles , une colère gaie , furieuse et feinte , un épagneul de chasse , svelte , blanc et roux , dont les oreilles frisées s envolaient à chaque bond , s acharnait à faire lever les trois grosses bêtes qui ne voulaient pas . c était là , assurément , le jeu favori du chien , qui devait le recommencer chaque fois qu il apercevait les vaches étendues . elles , mécontentes , pas effrayées , le regardaient de leurs gros yeux mouillés , en tournant la tête pour le suivre . annette , de sa fenêtre , cria : apporte , julio , apporte . et l épagneul , excité , s enhardissait , aboyait plus fort , s aventurait jusqu à la croupe , en feignant de vouloir mordre . elles commençaient à s inquiéter , et les frissons nerveux de leur peau pour chasser les mouches devenaient plus fréquents et plus longs . soudain le chien , emporté par une course qu il ne put maîtriser à temps , arriva en plein élan si près d une vache , que , pour ne point se culbuter contre elle , il dut sauter par dessus . frôlé par le bond , le pesant animal eut peur , et , levant d abord la tête , se redressa ensuite avec lenteur sur ses quatre jambes , en reniflant fortement . le voyant debout , les deux autres aussitôt l imitèrent ; et julio se mit à danser autour d eux une danse de triomphe , tandis qu annette le félicitait . bravo , julio , bravo ! allons , dit la comtesse , viens donc déjeuner , mon enfant . mais la jeune fille , posant une main en abat jour sur ses yeux , annonça : tiens ! le porteur du télégraphe . dans le sentier invisible , perdu au milieu des blés et des avoines , une blouse bleue semblait glisser à la surface des épis , et s en venait vers le château , au pas cadencé de l homme . mon dieu ! murmura la comtesse , pourvu que ce ne soit pas une mauvaise nouvelle ! elle frissonnait encore de cette terreur que laisse si longtemps en nous la mort d un être aimé trouvée dans une dépêche . elle ne pouvait maintenant déchirer la bande collée pour ouvrir le petit papier bleu , sans sentir trembler ses doigts et s émouvoir son âme , et croire que de ces plis si longs à défaire allait sortir un chagrin qui ferait de nouveau couler ses larmes . annette , au contraire , pleine de curiosité jeune , aimait tout l inconnu qui vient à nous . son coeur , que la vie venait pour la première fois de meurtrir , ne pouvait attendre que des joies de la sacoche noire et redoutable attachée au flanc des piétons de la poste , qui sèment tant d émotions par les rues des villes et les chemins des champs . la comtesse ne mangeait plus , suivant en son esprit cet homme qui venait vers elle , porteur de quelques mots écrits , de quelques mots dont elle serait peut être blessée comme d un coup de couteau à la gorge . l angoisse de savoir la rendait haletante , et elle cherchait à deviner quelle était cette nouvelle si pressée . à quel sujet ? de qui ? la pensée d olivier la traversa . serait il malade ? mort peut être aussi ? les dix minutes qu il fallut attendre lui parurent interminables ; puis quand elle eut déchiré la dépêche et reconnu le nom de son mari , elle lut : je t annonce que notre ami bertin part pour roncières par le train d une heure . envoie phaéton gare . tendresses . eh bien , maman ? disait annette . c est m . olivier bertin qui vient nous voir . ah ! quelle chance ! et quand ? tantôt . à quatre heures ? oui . oh ! qu il est gentil ! mais la comtesse avait pâli , car un souci nouveau depuis quelque temps grandissait en elle , et la brusque arrivée du peintre lui semblait une menace aussi pénible que tout ce qu elle avait pu prévoir . tu iras le chercher avec la voiture , dit elle à sa fille . et toi , maman , tu ne viendras pas ? non , je vous attendrai ici . pourquoi ? ça lui fera de la peine . je ne me sens pas très bien . tu voulais aller à pied jusqu à berville , tout à l heure . oui , mais le déjeuner m a fait mal . d ici là , tu iras mieux . non , je vais même monter dans ma chambre . fais moi prévenir dès que vous serez arrivés . oui , maman . puis , après avoir donné des ordres pour qu on attelât le phaéton à l heure voulue et qu on préparât l appartement , la comtesse rentra chez elle et s enferma . sa vie , jusqu alors , s était écoulée presque sans souffrance , accidentée seulement par l affection d olivier , et agitée par le souci de la conserver . elle y avait réussi , toujours victorieuse dans cette lutte . son coeur , bercé par les succès et la louange , devenu un coeur exigeant de belle mondaine à qui sont dues toutes les douceurs de la terre , après avoir consenti à un mariage brillant , où l inclination n entrait pour rien , après avoir ensuite accepté l amour comme le complément d une existence heureuse , après avoir pris son parti d une liaison coupable , beaucoup par entraînement , un peu par religion pour le sentiment lui même , par compensation au train train vulgaire de l existence , s était cantonné , barricadé dans ce bonheur que le hasard lui avait fait , sans autre désir que de le défendre contre les surprises de chaque jour . elle avait donc accepté avec une bienveillance de jolie femme les événements agréables qui se présentaient , et , peu aventureuse , peu harcelée par des besoins nouveaux et des démangeaisons d inconnu , mais tendre , tenace et prévoyante , contente du présent , inquiète , par nature , du lendemain , elle avait su jouir des éléments que lui fournissait le destin avec une prudence économe et sagace . or , peu à peu , sans qu elle osât même se l avouer , s était glissée dans son âme la préoccupation obscure des jours qui passent , de l âge qui vient . c était en sa pensée quelque chose comme une petite démangeaison qui ne cessait jamais . mais sachant bien que cette descente de la vie était sans fond , qu une fois commencée on ne l arrêtait plus , et cédant à l instinct du danger , elle ferma les yeux en se laissant glisser afin de conserver son rêve , de ne pas avoir le vertige de l abîme et le désespoir de l impuissance . elle vécut donc en souriant , avec une sorte d orgueil factice de rester belle si longtemps ; et , lorsqu annette apparut à côté d elle avec la fraîcheur de ses dix huit années , au lieu de souffrir de ce voisinage , elle fut fière , au contraire , de pouvoir être préférée , dans la grâce savante de sa maturité , à cette fillette épanouie dans l éclat radieux de la première jeunesse . elle se croyait même au début d une période heureuse et tranquille quand la mort de sa mère vint la frapper en plein coeur . ce fut , pendant les premiers jours , un de ces désespoirs profonds qui ne laissent place à nulle autre pensée . elle restait du matin au soir abîmée dans la désolation , cherchant à se rappeler mille choses de la morte , des paroles familières , sa figure d autrefois , des robes qu elle avait portées jadis , comme si elle eût amassé au fond de sa mémoire des reliques , et recueilli dans le passé disparu tous les intimes et menus souvenirs dont elle alimenterait ses cruelles rêveries . puis quand elle fut arrivée ainsi à un tel paroxysme de désespoir , qu elle avait à tout instant des crises de nerfs et des syncopes , toute cette peine accumulée jaillit en larmes , et , jour et nuit , coula de ses yeux . or , un matin , comme sa femme de chambre entrait et venait d ouvrir les volets et les rideaux en demandant : comment va madame aujourd hui ? elle répondit , se sentant épuisée et courbaturée à force d avoir pleuré : oh ! pas du tout . vraiment je n en puis plus . la domestique qui tenait le plateau portant le thé regarda sa maîtresse , et émue de la voir si pâle dans la blancheur du lit , elle balbutia avec un accent triste et sincère : en effet , madame a très mauvaise mine . madame ferait bien de se soigner . le ton dont cela fut dit enfonça au coeur de la comtesse une petite piqûre comme d une pointe d aiguille , et dès que la bonne fut partie , elle se leva pour aller voir sa figure dans sa grande armoire à glace . elle demeura stupéfaite en face d elle même , effrayée de ses joues creuses , de ses yeux rouges , du ravage produit sur elle par ces quelques jours de souffrance . son visage qu elle connaissait si bien , qu elle avait si souvent regardé en tant de miroirs divers , dont elle savait toutes les expressions , toutes les gentillesses , tous les sourires , dont elle avait déjà bien des fois corrigé la pâleur , réparé les petites fatigues , détruit les rides légères apparues au trop grand jour , au coin des yeux , lui sembla tout à coup celui d une autre femme , un visage nouveau qui se décomposait , irréparablement malade . pour se mieux voir , pour mieux constater ce mal inattendu , elle s approcha jusqu à toucher la glace du front , si bien que son haleine , répandant une buée sur le verre , obscurcit , effaça presque l image blême qu elle contemplait . elle dut alors prendre un mouchoir pour essuyer la brume de son souffle , et frissonnante d une émotion bizarre , elle fit un long et patient examen des altérations de son visage . d un doigt léger elle tendit la peau des joues , lissa celle du front , releva les cheveux , retourna les paupières pour regarder le blanc de l oeil . puis elle ouvrit la bouche , inspecta ses dents un peu ternies où des points d or brillaient , s inquiéta des gencives livides et de la teinte jaune de la chair au dessus des joues et sur les tempes . elle mettait à cette revue de la beauté défaillante tant d attention qu elle n entendit pas ouvrir la porte , et qu elle tressaillit jusqu au coeur quand sa femme de chambre , debout derrière elle , lui dit : madame a oublié de prendre son thé . la comtesse se retourna , confuse , surprise , honteuse , et la domestique , devinant sa pensée , reprit : madame a trop pleuré , il n y a rien de pire que les larmes pour vider la peau . c est le sang qui tourne en eau . comme la comtesse ajoutait tristement : il y a aussi l âge . la bonne se récria : oh ! oh ! madame n en est pas là ! en quelques jours de repos il n y paraîtra plus . mais il faut que madame se promène et prenne bien garde de ne pas pleurer . aussitôt qu elle fut habillée , la comtesse descendit au parc , et pour la première fois depuis la mort de sa mère , elle alla visiter le petit verger où elle aimait autrefois soigner et cueillir des fleurs , puis elle gagna la rivière et marcha le long de l eau jusqu à l heure du déjeuner . en s asseyant à la table en face de son mari , à côté de sa fille , elle demanda pour savoir leur pensée : je me sens mieux aujourd hui . je dois être moins pâle . le comte répondit : oh ! vous avez encore bien mauvaise mine . son coeur se crispa , et une envie de pleurer lui mouilla les yeux , car elle avait pris l habitude des larmes . jusqu au soir , et le lendemain , et les jours suivants , soit qu elle pensât à sa mère , soit qu elle pensât à elle même , elle sentit à tout moment des sanglots lui gonfler la gorge et lui monter aux paupières , mais pour ne pas les laisser s épandre et lui raviner les joues , elle les retenait en elle , et par un effort surhumain de volonté , entraînant sa pensée sur des choses étrangères , la maîtrisant , la dominant , l écartant de ses peines , elle s efforçait de se consoler , de se distraire , de ne plus songer aux choses tristes , afin de retrouver la santé de son teint . elle ne voulait pas surtout retourner à paris et revoir olivier bertin avant d être redevenue elle même . comprenant qu elle avait trop maigri , que la chair des femmes de son âge a besoin d être pleine pour se conserver fraîche , elle cherchait de l appétit sur les routes et dans les bois voisins , et bien qu elle rentrât fatiguée et sans faim , elle s efforçait de manger beaucoup . le comte , qui voulait repartir , ne comprenait point son obstination . enfin , devant sa résistance invincible , il déclara qu il s en allait seul , laissant la comtesse libre de revenir lorsqu elle y serait disposée . elle reçut le lendemain la dépêche annonçant l arrivée d olivier . une envie de fuir la saisit , tant elle avait peur de son premier regard . elle aurait désiré attendre encore une semaine ou deux . en une semaine , en se soignant , on peut changer tout à fait de visage , puisque les femmes , même bien portantes et jeunes , sous la moindre influence sont méconnaissables du jour au lendemain . mais l idée d apparaître en plein soleil , en plein champ devant olivier , dans cette lumière du mois d août , à côté d annette si fraîche , l inquiéta tellement qu elle se décida tout de suite à ne point aller à la gare et à l attendre dans la demi ombre du salon . elle était montée dans sa chambre et songeait . des souffles de chaleur remuaient de temps en temps les rideaux . le chant des cricris emplissait l air . jamais encore elle ne s était sentie si triste . ce n était plus la grande douleur écrasante qui avait broyé son coeur , qui l avait déchirée , anéantie , devant le corps sans âme de la vieille maman bien aimée . cette douleur qu elle avait crue inguérissable s était , en quelques jours , atténuée jusqu à n être qu une souffrance du souvenir ; mais elle se sentait emportée maintenant , noyée dans un flot profond de mélancolie où elle était entrée tout doucement , et dont elle ne sortirait plus . elle avait envie de pleurer , une envie irrésistible et ne voulait pas . chaque fois qu elle sentait ses paupières humides , elle les essuyait vivement , se levait , marchait , regardait le parc , et , sur les grands arbres des futaies , les corbeaux promenant dans le ciel bleu leur vol noir et lent . puis elle passait devant sa glace , se jugeait d un coup d oeil , effaçait la trace d une larme en effleurant le coin de l oeil avec la houppe de poudre de riz , et elle regardait l heure en cherchant à deviner à quel point de la route il pouvait bien être arrivé . comme toutes les femmes qu emporte une détresse d âme irraisonnée ou réelle , elle se rattachait à lui avec une tendresse éperdue . n était il pas tout pour elle , tout , tout , plus que la vie , tout ce que devient un être quand on l aime uniquement et qu on se sent vieillir ! soudain elle entendit au loin le claquement d un fouet , courut à la fenêtre et vit le phaéton qui faisait le tour de la pelouse au grand trot des deux chevaux . assis à côté d annette , dans le fond de la voiture , olivier agita son mouchoir en apercevant la comtesse , et elle répondit à ce signe par des bonjours jetés des deux mains . puis elle descendit , le coeur battant , mais heureuse à présent , toute vibrante de la joie de le sentir si près , de lui parler et de le voir . ils se rencontrèrent dans l antichambre , devant la porte du salon . il ouvrit les bras vers elle avec un irrésistible élan , et d une voix que chauffait une émotion vraie : ah ! ma pauvre comtesse , permettez que je vous embrasse ! elle ferma les yeux , se pencha , se pressa contre lui en tendant ses joues , et pendant qu il appuyait ses lèvres , elle murmura dans son oreille : je t aime . puis olivier , sans lâcher ses mains qu il serrait , la regarda , disant : voyons cette triste figure ? elle se sentait défaillir . il reprit : oui , un peu pâlotte ; mais ça n est rien . pour le remercier , elle balbutia : ah ! cher ami , cher ami ! ne trouvant pas autre chose à dire . mais il s était retourné , cherchant derrière lui annette disparue , et brusquement : est ce étrange , hein , de voir votre fille en deuil ? pourquoi ? demanda la comtesse . il s écria , avec une animation extraordinaire : comment , pourquoi ? mais c est votre portrait peint par moi , c est mon portrait ! c est vous , telle que je vous ai rencontrée autrefois en entrant chez la duchesse ! hein , vous rappelez vous cette porte où vous avez passé sous mon regard , comme une frégate passe sous le canon d un fort . sacristi ! quand j ai aperçu à la gare , tout à l heure , la petite debout sur le quai , tout en noir , avec le soleil de ses cheveux autour du visage , mon sang n a fait qu un tour . j ai cru que j allais pleurer . je vous dis que c est à devenir fou quand on vous a connue comme moi , qui vous ai regardée mieux que personne et aimée plus que personne , et reproduite en peinture , madame . ah ! par exemple , j ai bien pensé que vous me l aviez envoyée toute seule au chemin de fer pour me donner cet étonnement . dieu de dieu , que j ai été surpris ! je vous dis que c est à devenir fou ! il cria : annette ! nané ! la voix de la jeune fille répondit du dehors , car elle donnait du sucre aux chevaux . voilà , voilà ! viens donc ici . elle accourut . tiens , mets toi tout près de ta mère . elle s y plaça , et il les compara ; mais il répétait machinalement , sans conviction : oui , c est étonnant , c est étonnant , car elles se ressemblaient moins côte à côte qu avant de quitter paris , la jeune fille ayant pris en cette toilette noire une expression nouvelle de jeunesse lumineuse , tandis que la mère n avait plus depuis longtemps cette flambée des cheveux et du teint dont elle avait jadis ébloui et grisé le peintre en le rencontrant pour la première fois . puis la comtesse et lui entrèrent au salon . il semblait radieux . ah ! la bonne idée que j ai eue de venir ! disait il . il se reprit : non , c est votre mari qui l a eue pour moi . il m a chargé de vous ramener . et moi , savez vous ce que je vous propose ? non , n est ce pas ? eh bien , je vous propose au contraire de rester ici . par ces chaleurs , paris est odieux , tandis que la campagne est délicieuse . dieu ! qu il fait bon ! la tombée du soir imprégnait le parc de fraîcheur , faisait frissonner les arbres et s exhaler de la terre des vapeurs imperceptibles qui jetaient sur l horizon un léger voile transparent . les trois vaches , debout et la tête basse , broutaient avec avidité , et quatre paons , avec un fort bruit d ailes , montaient se percher dans un cèdre où ils avaient coutume de dormir , sous les fenêtres du château . des chiens aboyaient au loin par la campagne , et dans l air tranquille de cette fin de jour passaient des appels de voix humaines , des phrases jetées à travers les champs , d une pièce de terre à l autre , et ces cris courts et gutturaux avec lesquels on conduit les bêtes . le peintre , nu tête , les yeux brillants , respirait à pleine gorge ; et comme la comtesse le regardait : voilà le bonheur , dit il . elle se rapprocha de lui . il ne dure jamais . prenons le quand il vient . elle , alors , avec un sourire : jusqu ici vous n aimiez pas la campagne . je l aime aujourd hui , parce que je vous y trouve . je ne saurais plus vivre en un endroit où vous n êtes pas . quand on est jeune , on peut être amoureux de loin , par lettres , par pensées , par exaltation pure , peut être parce qu on sent la vie devant soi , peut être aussi parce qu on a plus de passion que de besoins du coeur ; à mon âge , au contraire , l amour est devenu une habitude d infirme , c est un pansement de l âme , qui ne battant plus que d une aile s envole moins dans l idéal . le coeur n a plus d extase , mais des exigences égoïstes . et puis , je sens très bien que je n ai pas de temps à perdre pour jouir de mon reste . oh ! vieux ! dit elle en lui prenant la main . il répétait : mais oui , mais oui . je suis vieux . tout le montre , mes cheveux , mon caractère qui change , la tristesse qui vient . sacristi , voilà une chose que je n ai pas connue jusqu ici : la tristesse ! si on m eût dit , quand j avais trente ans , qu un jour je deviendrais triste sans raison , inquiet , mécontent de tout , je ne l aurais pas cru . cela prouve que mon coeur aussi a vieilli . elle répondit avec une certitude profonde : oh ! moi , j ai le coeur tout jeune . il n a pas changé . si , il a rajeuni peut être . il a eu vingt ans , il n en a plus que seize . ils restèrent longtemps à causer ainsi dans la fenêtre ouverte , mêlés à l âme du soir , tout près l un de l autre , plus près qu ils n avaient jamais été , en cette heure de tendresse , crépusculaire comme l heure du jour . un domestique entra , annonçant : madame la comtesse est servie . elle demanda : vous avez prévenu ma fille ? mademoiselle est dans la salle à manger . ils s assirent à table , tous les trois . les volets étaient clos , et deux grands candélabres de six bougies , éclairant le visage d annette , lui faisaient une tête poudrée d or . bertin , souriant , ne cessait de la regarder . dieu ! qu elle est jolie en noir ! disait il . et il se tournait vers la comtesse en admirant la fille , comme pour remercier la mère de lui avoir donné ce plaisir . lorsqu ils furent revenus dans le salon , la lune s était levée sur les arbres du parc . leur masse sombre avait l air d une grande île , et la campagne au delà semblait une mer cachée sous la petite brume qui flottait au ras des plaines . oh ! maman , allons nous promener , dit annette . la comtesse y consentit . je prends julio . oui , si tu veux . ils sortirent . la jeune fille marchait devant en s amusant avec le chien . lorsqu ils longèrent la pelouse , ils entendirent le souffle des vaches qui , réveillées et sentant leur ennemi , levaient la tête pour regarder . sous les arbres , plus loin , la lune effilait entre les branches une pluie de rayons fins qui glissaient jusqu à terre en mouillant les feuilles et se répandaient sur le chemin par petites flaques de clarté jaune . annette et julio couraient , semblaient avoir sous cette nuit sereine le même coeur joyeux et vide , dont l ivresse partait en gambades . dans les clairières où l onde lunaire descendait ainsi qu en des puits , la jeune fille passait comme une apparition , et le peintre la rappelait , émerveillé de cette vision noire , dont le clair visage brillait . puis , quand elle était repartie , il prenait et serrait la main de la comtesse , et souvent cherchait ses lèvres en traversant des ombres plus épaisses , comme si , chaque fois , la vue d annette avait ravivé l impatience de son coeur . ils gagnèrent enfin le bord de la plaine , où l on devinait à peine au loin , de place en place , les bouquets d arbres des fermes . à travers la buée de lait qui baignait les champs , l horizon s illimitait , et le silence léger , le silence vivant de ce grand espace lumineux et tiède était plein de l inexprimable espoir , de l indéfinissable attente qui rendent si douces les nuits d été . très hauts dans le ciel , quelques petits nuages longs et minces semblaient faits d écailles d argent . en demeurant quelques secondes immobile , on entendait dans cette paix nocturne un confus et continu murmure de vie , mille bruits frêles dont l harmonie ressemblait d abord à du silence . une caille , dans un pré voisin , jetait son double cri , et julio , les oreilles dressées , s en alla à pas furtifs vers les deux notes de flûte de l oiseau . annette le suivit , aussi légère que lui , retenant son souffle et se baissant . ah ! dit la comtesse restée seule avec le peintre , pourquoi les moments comme celui ci passent ils si vite ? on ne peut rien tenir , on ne peut rien garder . on n a même pas le temps de goûter ce qui est bon . c est déjà fini . olivier lui baisa la main et reprit en souriant : oh ! ce soir , je ne fais point de philosophie . je suis tout à l heure présente . elle murmura : vous ne m aimez pas comme je vous aime ! ah ! par exemple ! elle l interrompit : non , vous aimez en moi , comme vous le disiez fort bien avant dîner , une femme qui satisfait les besoins de votre coeur , une femme qui ne vous a jamais fait une peine et qui a mis un peu de bonheur dans votre vie . cela , je le sais , je le sens . oui , j ai la conscience , j ai la joie ardente de vous avoir été bonne , utile et secourable . vous avez aimé , vous aimez encore tout ce que vous trouvez en moi d agréable , mes attentions pour vous , mon admiration , mon souci de vous plaire , ma passion , le don complet que je vous ai fait de mon être intime . mais ce n est pas moi que vous aimez , comprenez vous ! oh , cela je le sens comme on sent un courant d air froid . vous aimez en moi mille choses , ma beauté , qui s en va , mon dévouement , l esprit qu on me trouve , l opinion qu on a de moi dans le monde , celle que j ai de vous dans mon coeur ; mais ce n est pas moi , moi , rien que moi , comprenez vous ? il eut un petit rire amical : non , je ne comprends pas trop bien . vous me faites une scène de reproches très inattendue . elle s écria : oh , mon dieu ! je voudrais vous faire comprendre comment je vous aime , moi ! voyons , je cherche , je ne trouve pas . quand je pense à vous , et j y pense toujours , je sens jusqu au fond de ma chair et de mon âme une ivresse indicible de vous appartenir , et un besoin irrésistible de vous donner davantage de moi . je voudrais me sacrifier d une façon absolue , car il n y a rien de meilleur , quand on aime , que de donner , de donner toujours , tout , tout , sa vie , sa pensée , son corps , tout ce qu on a , et de bien sentir qu on donne et d être prête à tout risquer pour donner plus encore . je vous aime , jusqu à aimer souffrir pour vous , jusqu à aimer mes inquiétudes , mes tourments , mes jalousies , la peine que j ai quand je ne vous sens plus tendre pour moi . j aime en vous quelqu un que seule j ai découvert , un vous qui n est pas celui du monde , celui qu on admire , celui qu on connaît , un vous qui est le mien , qui ne peut plus changer , qui ne peut pas vieillir , que je ne peux pas ne plus aimer , car j ai , pour le regarder , des yeux qui ne voient plus que lui . mais on ne peut pas dire ces choses . il n y a pas de mots pour les exprimer . il répéta tout bas , plusieurs fois de suite : chère , chère , chère any . julio revenait en bondissant , sans avoir trouvé la caille qui s était tue à son approche , et annette le suivait toujours , essoufflée d avoir couru . je n en puis plus , dit elle . je me cramponne à vous , monsieur le peintre ! elle s appuya sur le bras libre d olivier et ils rentrèrent , marchant ainsi , lui entre elles , sous les arbres noirs . ils ne parlaient plus . il avançait , possédé par elles , pénétré par une sorte de fluide féminin dont leur contact l inondait . il ne cherchait pas à les voir , puisqu il les avait contre lui , et même il fermait les yeux pour mieux les sentir . elles le guidaient , le conduisaient , et il allait devant lui , épris d elles , de celle de gauche comme de celle de droite , sans savoir laquelle était à gauche , laquelle était à droite , laquelle était la mère , laquelle était la fille . il s abandonnait volontairement avec une sensualité inconsciente et raffinée au trouble de cette sensation . il cherchait même à les mêler dans son coeur , à ne plus les distinguer dans sa pensée , et il berçait son désir au charme de cette confusion . n était ce pas une seule femme que cette mère et cette fille si pareilles ? et la fille ne semblait elle pas venue sur la terre uniquement pour rajeunir son amour ancien pour la mère ? quand il rouvrit les yeux en pénétrant dans le château , il lui sembla qu il venait de passer les plus délicieuses minutes de sa vie , de subir la plus étrange , la plus inanalysable et la plus complète émotion que pût goûter un homme , grisé d une même tendresse par la séduction émanée de deux femmes . ah ! l exquise soirée ! dit il , dès qu il se retrouva entre elles à la lumière des lampes . annette s écria : je n ai pas du tout besoin de dormir , moi ; je passerais toute la nuit à me promener quand il fait beau . la comtesse regarda la pendule : oh ! il est onze heures et demie . il faut se coucher , mon enfant . ils se séparèrent , chacun allant vers son appartement . seule , la jeune fille qui n avait pas envie de se mettre au lit , dormit bien vite . le lendemain , à l heure ordinaire , lorsque la femme de chambre , après avoir ouvert les rideaux et les auvents , apporta le thé et regarda sa maîtresse encore ensommeillée , elle lui dit : madame a déjà meilleure mine aujourd hui . vous croyez ? oh ! oui . la figure de madame est plus reposée . la comtesse , sans s être encore regardée , savait bien que c était vrai . son coeur était léger , elle ne le sentait pas battre , et elle se sentait vivre . le sang qui coulait en ses veines n était plus rapide comme la veille , chaud et chargé de fièvre , promenant en toute sa chair de l énervement et de l inquiétude , mais il y répandait un tiède bien être , et aussi de la confiance heureuse . quand la domestique fut sortie , elle alla se voir dans la glace . elle fut un peu surprise , car elle se sentait si bien qu elle s attendait à se trouver rajeunie , en une seule nuit , de plusieurs années . puis elle comprit l enfantillage de cet espoir , et , après s être encore regardée , elle se résigna à constater qu elle avait seulement le teint plus clair , les yeux moins fatigués , les lèvres plus vives que la veille . comme son âme était contente , elle ne pouvait s attrister , et elle sourit en pensant : oui , dans quelques jours , je serai tout à fait bien . j ai été trop éprouvée pour me remettre si vite . mais elle resta longtemps , très longtemps assise devant sa table de toilette où étaient étalés , dans un ordre gracieux , sur une nappe de mousseline bordée de dentelles , devant un beau miroir de cristal taillé , tous ses petits instruments de coquetterie à manche d ivoire portant son chiffre coiffé d une couronne . ils étaient là , innombrables , jolis , différents , destinés à des besognes délicates et secrètes , les uns en acier , fins et coupants , de formes bizarres , comme des outils de chirurgie pour opérer des bobos d enfant , les autres ronds et doux , en plume , en duvet , en peau de bêtes inconnues , faits pour étendre sur la chair tendre la caresse des poudres odorantes , des parfums gras ou liquides . longtemps elle les mania de ses doigts savants , promena de ses lèvres à ses tempes leur toucher plus moelleux qu un baiser , corrigeant les nuances imparfaitement retrouvées , soulignant les yeux , soignant les cils . quand elle descendit enfin , elle était à peu près sûre que le premier regard qu il lui jetterait ne serait pas trop défavorable . où est m . bertin ? demanda t elle au domestique rencontré dans le vestibule . l homme répondit : m . bertin est dans le verger , en train de faire une partie de lawn tennis avec mademoiselle . elle les entendit de loin crier les points . l une après l autre , la voix sonore du peintre et la voix fine de la jeune fille annonçaient : quinze , trente , quarante , avantage , à deux , avantage , jeu . le verger où avait été battu un terrain pour le lawn tennis était un grand carré d herbe planté de pommiers enclos par le parc , par le potager et par les fermes dépendant du château . le long des talus qui le limitaient de trois côtés , comme les défenses d un camp retranché , on avait fait pousser des fleurs , de longues plates bandes de fleurs de toutes sortes , champêtres ou rares , des roses en quantité , des oeillets , des héliotropes , des fuchsias , du réséda , bien d autres encore , qui donnaient à l air un goût de miel , ainsi que disait bertin . des abeilles , d ailleurs , dont les ruches alignaient leurs dômes de paille le long du mur aux espaliers du potager , couvraient ce champ fleuri de leur vol blond et ronflant . juste au milieu de ce verger on avait abattu quelques pommiers , afin d obtenir la place nécessaire au lawn tennis , et un filet goudronné , tendu par le travers de cet espace , le séparait en deux camps . annette , d un côté , sa jupe noire relevée , nu tête montrant ses chevilles et la moitié du mollet lorsqu elle s élançait pour attraper la balle au vol , allait , venait , courait , les yeux brillants et les joues rouges , fatiguée , essoufflée par le jeu correct et sûr de son adversaire . lui , la culotte de flanelle blanche serrée aux reins sur la chemise pareille , coiffé d une casquette à visière , blanche aussi , et le ventre un peu saillant , attendait la balle avec sang froid , jugeait avec précision sa chute , la recevait et la renvoyait sans se presser , sans courir , avec l aisance élégante , l attention passionnée et l adresse professionnelle qu il apportait à tous les exercices . ce fut annette qui aperçut sa mère . elle cria : bonjour , maman ; attends une minute que nous ayons fini ce coup là . cette distraction d une seconde la perdit . la balle passa contre elle , rapide et basse , presque roulante , toucha terre et sortit du jeu . tandis que bertin criait : gagné , que la jeune fille , surprise , l accusait d avoir profité de son inattention , julio , dressé à chercher et à retrouver , comme des perdrix tombées dans les broussailles , les balles perdues qui s égaraient , s élança derrière celle qui courait devant lui dans l herbe , la saisit dans la gueule avec délicatesse , et la rapporta en remuant la queue . le peintre , maintenant , saluait la comtesse ; mais , pressé de se remettre à jouer , animé par la lutte , content de se sentir souple , il ne jeta sur ce visage tant soigné pour lui qu un coup d oeil court et distrait ; puis il demanda : vous permettez ? chère comtesse , j ai peur de me refroidir et d attraper une névralgie . oh ! oui , dit elle . elle s assit sur un tas de foin , fauché le matin même , pour donner champ libre aux joueurs , et , le coeur un peu triste tout à coup , les regarda . sa fille , agacée de perdre toujours , s animait , s excitait , avait des cris de dépit ou de triomphe , des élans impétueux d un bout à l autre de son camp , et , souvent , dans ces bonds , des mèches de cheveux tombaient , déroulées , puis répandues sur ses épaules . elle les saisissait , et , la raquette entre les genoux , en quelques secondes , avec des mouvements impatients , les rattachait en piquant des épingles , par grands coups , dans la masse de la chevelure . hein ! est elle jolie ainsi , et fraîche comme le jour ? oui , elle était jeune , elle pouvait courir , avoir chaud , devenir rouge , perdre ses cheveux , tout braver , tout oser , car tout l embellissait . puis , quand ils se remettaient à jouer avec ardeur , la comtesse , de plus en plus mélancolique , songeait qu olivier préférait cette partie de balle , cette agitation d enfant , ce plaisir des petits chats qui sautent après des boules de papier , à la douceur de s asseoir près d elle , en cette chaude matinée , et de la sentir , aimante , contre lui . quand la cloche , au loin , sonna le premier coup du déjeuner , il lui sembla qu on la délivrait , qu on lui ôtait un poids du coeur . mais , comme elle revenait , appuyée à son bras , il lui dit : je viens de m amuser comme un gamin . c est rudement bon d être , ou de se croire jeune . ah oui ! ah oui ! il n y a que ça ! quand on n aime plus courir , on est fini ! en sortant de table , la comtesse qui , pour la première fois , la veille , n avait pas été au cimetière , proposa d y aller ensemble , et ils partirent tous les trois pour le village . il fallait traverser le bois où coulait un ruisseau qu on nommait la rainette , sans doute à cause des petites grenouilles dont il était peuplé , puis franchir un bout de plaine avant d arriver à l église bâtie dans un groupe de maisons abritant l épicier , le boulanger , le boucher , le marchand de vin et quelques autres modestes commerçants chez qui venaient s approvisionner les paysans . l aller fut silencieux et recueilli , la pensée de la morte oppressant les âmes . sur la tombe , les deux femmes s agenouillèrent et prièrent longtemps . la comtesse courbée , demeurait immobile , un mouchoir dans les yeux , car elle avait peur de pleurer , et que les larmes coulassent sur ses joues . elle priait , non pas comme elle avait fait jusqu à ce jour , par une espèce d évocation de sa mère , par un appel désespéré sous le marbre de la tombe , jusqu à ce qu elle crût sentir à son émotion devenue déchirante que la morte l entendait , l écoutait , mais simplement en balbutiant avec ardeur les paroles consacrées du pater noster et de l ave maria . elle n aurait pas eu , ce jour là , la force et la tension d esprit qu il lui fallait pour cette sorte de cruel entretien sans réponse avec ce qui pouvait demeurer de l être disparu autour du trou qui cachait les restes de son corps . d autres obsessions avaient pénétré dans son coeur de femme , l avaient remuée , meurtrie , distraite ; et sa prière fervente montait vers le ciel pleine d obscures supplications . elle implorait dieu , l inexorable dieu qui a jeté sur la terre toutes les pauvres créatures , afin qu il eût pitié d elle même autant que de celle rappelée à lui . elle n aurait pu dire ce qu elle lui demandait , tant ses appréhensions étaient encore cachées et confuses , mais elle sentit qu elle avait besoin de l aide divine , d un secours surnaturel contre des dangers prochains et d inévitables douleurs . annette , les yeux fermés , après avoir aussi balbutié des formules , était partie en une rêverie , car elle ne voulait pas se relever avant sa mère . olivier bertin les regardait , songeant qu il avait devant lui un ravissant tableau et regrettant un peu qu il ne lui fût pas permis de faire un croquis . en revenant , ils se mirent à parler de l existence humaine , remuant doucement ces idées amères et poétiques d une philosophie attendrie et découragée , qui sont un fréquent sujet de causerie entre les hommes et les femmes que la vie blesse un peu et dont les coeurs se mêlent en confondant leurs peines . annette , qui n était point mûre pour ces pensées , s éloignait à chaque instant afin de cueillir des fleurs champêtres au bord du chemin . mais olivier , pris d un désir de la garder près de lui , énervé de la voir sans cesse repartir , ne la quittait point de l oeil . il s irritait qu elle s intéressât aux couleurs des plantes plus qu aux phrases qu il prononçait . il éprouvait un malaise inexprimable de ne pas la captiver , la dominer comme sa mère , et une envie d étendre la main , de la saisir , de la retenir , de lui défendre de s en aller . il la sentait trop alerte , trop jeune , trop indifférente , trop libre , libre comme un oiseau , comme un jeune chien qui n aboie pas , qui ne revient point , qui a dans les veines l indépendance , ce joli instinct de liberté que la voix et le fouet n ont pas encore vaincu . pour l attirer , il parla de choses plus gaies , et parfois il l interrogeait , cherchait à éveiller un désir d écouter et sa curiosité de femme ; mais on eût dit que le vent capricieux du grand ciel soufflait dans la tête d annette ce jour là , comme sur les épis ondoyants , emportait et dispersait son attention dans l espace , car elle avait à peine répondu le mot banal attendu d elle , jeté entre deux fuites avec un regard distrait , qu elle retournait à ses fleurettes . il s exaspérait à la fin , mordu par une impatience puérile , et , comme elle venait prier sa mère de porter son premier bouquet pour qu elle en pût cueillir un autre , il l attrapa par le coude et lui serra le bras afin qu elle ne s échappât plus . elle se débattait en riant et tirait de toute sa force pour s en aller ; alors , mû par un instinct d homme , il employa le moyen des faibles , et ne pouvant séduire son attention , il l acheta en tentant sa coquetterie . dis moi , dit il , quelle fleur tu préfères , je t en ferai faire une broche . elle hésita , surprise . une broche , comment ? en pierres de la même couleur : en rubis si c est le coquelicot ; en saphir si c est le bluet , avec une petite feuille en émeraudes . la figure d annette s éclaira de cette joie affectueuse dont les promesses et les cadeaux animent les traits des femmes . le bluet , dit elle , c est si gentil ! va pour un bluet . nous irons le commander dès que nous serons de retour à paris . elle ne partait plus , attachée à lui par la pensée du bijou qu elle essayait déjà d apercevoir , d imaginer . elle demanda : est ce très long à faire , une chose comme ça ? il riait , la sentant prise . je ne sais pas , cela dépend des difficultés . nous presserons le bijoutier . elle fut soudain traversée par une réflexion navrante . mais je ne pourrai pas le porter , puisque je suis en grand deuil . il avait passé son bras sous celui de la jeune fille , et la serrant contre lui : eh bien , tu garderas ta broche pour la fin de ton deuil , cela ne t empêchera pas de la contempler . comme la veille au soir , il était entre elles , tenu , serré , captif entre leurs épaules , et pour voir se lever sur lui leurs yeux bleus pareils , pointillés de grains noirs , il leur parlait à tour de rôle , en tournant la tête vers l une et vers l autre . le grand soleil les éclairant , il confondait moins à présent la comtesse avec annette , mais il confondait de plus en plus la fille avec le souvenir renaissant de ce qu avait été la mère . il avait envie de les embrasser l une et l autre , l une pour retrouver sur sa joue et sur sa nuque un peu de cette fraîcheur rose et blonde qu il avait savourée jadis , et qu il revoyait aujourd hui miraculeusement reparue , l autre parce qu il l aimait toujours et qu il sentait venir d elle l appel puissant d une habitude ancienne . il constatait même , à cette heure , et comprenait que son désir un peu lassé depuis longtemps et que son affection pour elle s étaient ranimés à la vue de sa jeunesse ressuscitée . annette repartit chercher des fleurs . olivier ne la rappelait plus , comme si le contact de son bras et la satisfaction de la joie donnée par lui l eussent apaisé , mais il la suivait en tous ses mouvements , avec le plaisir qu on éprouve à voir les êtres ou les choses qui captivent nos yeux et les grisent . quand elle revenait , apportant une gerbe , il respirait plus fortement , cherchant , sans y songer , quelque chose d elle , un peu de son haleine ou de la chaleur de sa peau dans l air remué par sa course . il la regardait avec ravissement , comme on regarde une aurore , comme on écoute de la musique avec des tressaillements d aise quand elle se baissait , se redressait , levait les deux bras en même temps pour remettre en place sa coiffure . et puis , de plus en plus , d heure en heure , elle activait en lui l évocation de l autrefois ! elle avait des rires , des gentillesses , des mouvements qui lui mettaient sur la bouche le goût des baisers donnés et rendus jadis , elle faisait du passé lointain , dont il avait perdu la sensation précise , quelque chose de pareil à un présent rêvé ; elle brouillait les époques , les dates , les âges de son coeur , et rallumant des émotions refroidies , mêlait , sans qu il s en doutât , hier avec demain , le souvenir avec l espérance . il se demandait en fouillant sa mémoire si la comtesse , en son plus complet épanouissement , avait eu ce charme souple de chèvre , ce charme hardi , capricieux , irrésistible , comme la grâce d un animal qui court et qui saute . non . elle avait été plus épanouie et moins sauvage . fille des villes , puis femme des villes , n ayant jamais bu l air des champs et vécu dans l herbe , elle était devenue jolie à l ombre des murs , et non pas au soleil du ciel . quand ils furent rentrés au château , la comtesse se mit à écrire des lettres sur sa petite table basse , dans l embrasure d une fenêtre ; annette monta dans sa chambre , et le peintre ressortit pour marcher à pas lents , un cigare à la bouche , les mains derrière le dos , par les chemins tournants du parc . mais il ne s éloignait pas jusqu à perdre de vue la façade blanche ou le toit pointu de la demeure . dès qu elle avait disparu derrière les bouquets d arbres ou les massifs d arbustes , il avait une ombre sur le coeur , comme lorsqu un nuage couvre le soleil , et quand elle reparaissait dans les trouées de verdure , il s arrêtait quelques secondes pour contempler les deux lignes de hautes fenêtres . puis il se remettait en route . il se sentait agité , mais content , content de quoi ? de tout . l air lui semblait pur , la vie bonne , ce jour là . il se sentait de nouveau dans le corps des légèretés de petit garçon , des envies de courir et d attraper avec ses mains les papillons jaunes qui sautillaient sur la pelouse comme s ils eussent été suspendus au bout de fils élastiques . il chantonnait des airs d opéra . plusieurs fois de suite , il répéta la phrase célèbre de gounod : laisse moi contempler ton visage , y découvrant une expression profondément tendre qu il n avait jamais sentie ainsi . soudain , il se demanda comment il se pouvait faire qu il fût devenu si vite si différent de lui même . hier , à paris , mécontent de tout , dégoûté , irrité , aujourd hui calme , satisfait de tout , on eût dit qu un dieu complaisant avait changé son âme . ce bon dieu là , pensa t il , aurait bien dû me changer de corps en même temps , et me rajeunir un peu . tout à coup , il aperçut julio qui chassait dans un fourré . il l appela , et quand le chien fut venu placer sous la main sa tête fine coiffée de longues oreilles frisottées , il s assit dans l herbe pour le mieux flatter , lui dit des gentillesses , le coucha sur ses genoux , et s attendrissant à le caresser , l embrassa comme font les femmes dont le coeur s émeut à toute occasion . après le dîner , au lieu de sortir comme la veille , ils passèrent la soirée au salon , en famille . la comtesse dit tout à coup : il va pourtant falloir que nous partions ! olivier s écria : oh , ne parlez pas encore de ça ! vous ne vouliez pas quitter roncières quand je n y étais pas . j arrive , et vous ne pensez plus qu à filer . mais , mon cher ami , dit elle , nous ne pouvons pourtant demeurer ici indéfiniment tous les trois . il ne s agit point d indéfiniment , mais de quelques jours . combien de fois suis je resté chez vous des semaines entières ? oui , mais en d autres circonstances , alors que la maison était ouverte à tout le monde . alors annette , d une voix câline : oh , maman ! quelques jours encore , deux ou trois . il m apprend si bien à jouer au tennis . je me fâche quand je perds , et puis après je suis si contente d avoir fait des progrès ! le matin même , la comtesse projetait de faire durer jusqu au dimanche ce séjour mystérieux de l ami , et maintenant elle voulait partir , sans savoir pourquoi . cette journée qu elle avait espérée si bonne , lui laissait à l âme une tristesse inexprimable et pénétrante , une appréhension sans cause , tenace et confuse comme un pressentiment . quand elle se retrouva seule dans sa chambre , elle chercha même d où lui venait ce nouvel accès mélancolique . avait elle subi une de ces imperceptibles émotions dont l effleurement a été si fugitif que la raison ne s en souvient point , mais dont la vibration demeure aux cordes du coeur les plus sensibles ? peut être . laquelle ? elle se rappela bien quelques inavouables contrariétés dans les mille nuances de sentiment par lesquelles elle avait passé , chaque minute apportant la sienne ! or , elles étaient vraiment trop menues pour lui laisser ce découragement . je suis exigeante , pensait elle . je n ai pas le droit de me tourmenter ainsi . elle ouvrit sa fenêtre , afin de respirer l air de la nuit , et elle y demeura accoudée , les yeux sur la lune . un bruit léger lui fit baisser la tête . olivier se promenait devant le château . pourquoi a t il dit qu il rentrait chez lui , pensa t elle ; pourquoi ne m a t il pas prévenue qu il ressortait ? ne m a t il pas demandé de venir avec lui ? il sait bien que cela m aurait rendue si heureuse . à quoi songe t il donc ? cette idée qu il n avait pas voulu d elle pour cette promenade , qu il avait préféré s en aller seul par cette belle nuit , seul , un cigare à la bouche , car elle voyait le point rouge du feu , seul , quand il aurait pu lui donner cette joie de l emmener . cette idée qu il n avait pas sans cesse besoin d elle , sans cesse envie d elle , lui jeta dans l âme un nouveau ferment d amertume . elle allait fermer sa fenêtre pour ne plus le voir , pour n être plus tentée de l appeler , quand il leva les yeux et l aperçut . il cria : tiens , vous rêvez aux étoiles , comtesse ? elle répondit : oui , vous aussi , à ce que je vois ? oh ! moi , je fume tout simplement . elle ne put résister au désir de demander : comment ne m avez vous pas prévenue que vous sortiez ? je voulais seulement griller un cigare . je rentre , d ailleurs . alors bonsoir , mon ami . bonsoir , comtesse . elle recula jusqu à sa chaise basse , s y assit , et pleura ; et la femme de chambre , appelée pour la mettre au lit , voyant ses yeux rouges , lui dit avec compassion : ah ! madame va encore se faire une vilaine figure pour demain . la comtesse dormit mal , fiévreuse , agitée par des cauchemars . dès son réveil , avant de sonner , elle ouvrit elle même sa fenêtre et ses rideaux pour se regarder dans la glace . elle avait les traits tirés , les paupières gonflées , le teint jaune ; et le chagrin qu elle en éprouva fut si violent , qu elle eut envie de se dire malade , de garder le lit et de ne se pas montrer jusqu au soir . puis , soudain , le besoin de partir entra en elle , irrésistible , de partir tout de suite , par le premier train , de quitter ce pays clair où l on voyait trop , dans le grand jour des champs , les ineffaçables fatigues du chagrin et de la vie . à paris , on vit dans la demi ombre des appartements , où les rideaux lourds , même en plein midi , ne laissent entrer qu une lumière douce . elle y redeviendrait elle même , belle , avec la pâleur qu il faut dans cette lueur éteinte et discrète . alors le visage d annette lui passa devant les yeux , rouge , un peu dépeigné , si frais , quand elle jouait au lawn tennis . elle comprit l inquiétude inconnue dont avait souffert son âme . elle n était point jalouse de la beauté de sa fille ! non , certes , mais elle sentait , elle s avouait pour la première fois qu il ne fallait plus jamais se montrer près d elle , en plein soleil . elle sonna , et , avant de boire son thé , elle donna des ordres pour le départ , écrivit des dépêches , commanda même par le télégraphe son dîner du soir , arrêta ses comptes de campagne , distribua ses instructions dernières , régla tout en moins d une heure , en proie à une impatience fébrile et grandissante . quand elle descendit , annette et olivier , prévenus de cette décision , l interrogèrent avec surprise . puis , voyant qu elle ne donnait , pour ce brusque départ , aucune raison précise , ils grognèrent un peu et montrèrent leur mécontentement jusqu à l instant de se séparer dans la cour de la gare , à paris . la comtesse , tendant la main au peintre , lui demanda : voulez vous venir dîner demain ? il répondit , un peu boudeur : certainement , je viendrai . c est égal , ce n est pas gentil , ce que vous avez fait . nous étions si bien , là bas , tous les trois ! q chapitre dès que la comtesse fut seule avec sa fille dans son coupé qui la ramenait à l hôtel , elle se sentit soudain tranquille , apaisée comme si elle venait de traverser une crise redoutable . elle respirait mieux , souriait aux maisons , reconnaissait avec joie toute cette ville , dont les vrais parisiens semblent porter les détails familiers dans leurs yeux et dans leur coeur . chaque boutique aperçue lui faisait prévoir les suivantes alignées le long du boulevard , et deviner la figure du marchand si souvent entrevue derrière sa vitrine . elle se sentait sauvée ! de quoi ? rassurée ! pourquoi ? confiante ! à quel sujet ? quand la voiture fut arrêtée sous la voûte de la porte cochère , elle descendit légèrement et entra , comme on fuit , dans l ombre de l escalier , puis dans l ombre de son salon , puis dans l ombre de sa chambre . alors elle demeura debout quelques moments , contente d être là , en sécurité , dans ce jour brumeux et vague de paris , qui éclaire à peine , laisse deviner autant que voir , où l on peut montrer ce qui plaît et cacher ce qu on veut ; et le souvenir irraisonné de l éclatante lumière qui baignait la campagne demeurait encore en elle comme l impression d une souffrance finie . quand elle descendit pour dîner , son mari , qui venait de rentrer , l embrassa avec affection , et souriant : ah ! ah ! je savais bien , moi , que l ami bertin vous ramènerait . je n ai pas été maladroit en vous l envoyant . annette répondit gravement , de cette voix particulière qu elle prenait quand elle plaisantait sans rire : oh ! il a eu beaucoup de mal . maman ne pouvait pas se décider . et la comtesse ne dit rien , un peu confuse . la porte étant interdite , personne ne vint ce soir là . le lendemain , mme de guilleroy passa toute sa journée dans les magasins de deuil pour choisir et commander tout ce dont elle avait besoin . elle aimait depuis sa jeunesse , presque depuis son enfance , ces longues séances d essayage devant les glaces des grandes faiseuses . dès l entrée dans la maison , elle se sentait réjouie à la pensée de tous les détails de cette minutieuse répétition , dans ces coulisses de la vie parisienne . elle adorait le bruit des robes des demoiselles accourues à son entrée , leurs sourires , leurs offres , leurs interrogations ; et madame la couturière , la modiste ou la corsetière , était pour elle une personne de valeur , qu elle traitait en artiste lorsqu elle exprimait son opinion pour demander un conseil . elle adorait encore plus se sentir maniée par les mains habiles des jeunes filles qui la dévêtaient et la rhabillaient en la faisant pivoter doucement devant son reflet gracieux . le frisson que leurs doigts légers promenaient sur sa peau , sur son cou , ou dans ses cheveux était une des meilleures et des plus douces petites gourmandises de sa vie de femme élégante . ce jour là , cependant , c était avec une certaine angoisse qu elle allait passer , sans voile et nu tête , devant tous ces miroirs sincères . sa première visite chez la modiste la rassura . les trois chapeaux qu elle choisit lui allaient à ravir , elle n en pouvait douter , et quand la marchande lui eut dit avec conviction : oh ! madame la comtesse , les blondes ne devraient jamais quitter le deuil , elle s en alla toute contente et entra , pleine de confiance , chez les autres fournisseurs . puis elle trouva chez elle un billet de la duchesse venue pour la voir et annonçant qu elle reviendrait dans la soirée ; puis elle écrivit des lettres ; puis elle rêvassa quelque temps , surprise que ce simple changement de lieu eût reculé dans un passé qui semblait déjà lointain le grand malheur qui l avait déchirée . elle ne pouvait même se convaincre que son retour de roncières datât seulement de la veille , tant l état de son âme était modifié depuis sa rentrée à paris , comme si ce petit déplacement eût cicatrisé ses plaies . bertin , arrivé à l heure du dîner , s écria en l apercevant : vous êtes éblouissante , ce soir ! et ce cri répandit en elle une onde tiède de bonheur . comme on quittait la table , le comte , qui avait une passion pour le billard , offrit à bertin de faire une partie ensemble , et les deux femmes les accompagnèrent dans la salle de billard , où le café fut servi . les hommes jouaient encore quand la duchesse fut annoncée , et tous rentrèrent au salon . mme de corbelle et son mari se présentèrent en même temps , la voix pleine de larmes . pendant quelques minutes , il sembla , au ton dolent des paroles , que tout le monde allait pleurer ; mais , peu à peu , après les attendrissements et les interrogations , un autre courant d idées passa ; les timbres , tout à coup , s éclaircirent , et on se mit à causer naturellement , comme si l ombre du malheur qui assombrissait , à l instant même , tout ce monde , se fût soudain dissipée . alors bertin se leva , prit annette par la main , l amena sous le portrait de sa mère , dans le jet de feu du réflecteur , et demanda : est ce pas stupéfiant ? la duchesse fut tellement surprise , qu elle semblait hors d elle , et répétait : dieu ! est ce possible ! dieu ! est ce possible ! c est une ressuscitée ! dire que je n avais pas vu ça en entrant ! oh ! ma petite any , comme je vous retrouve , moi qui vous ai si bien connue alors , dans votre premier deuil de femme , non , dans le second , car vous aviez déjà perdu votre père ! oh ! cette annette , en noir comme ça , mais c est sa mère revenue sur la terre . quel miracle ! sans ce portrait on ne s en serait pas aperçu ! votre fille vous ressemble encore beaucoup , en réalité , mais elle ressemble bien plus à cette toile ! musadieu apparaissait , ayant appris le retour de mme de guilleroy , et tenant à être un des premiers à lui présenter l hommage de sa douloureuse sympathie . il interrompit son compliment en apercevant la jeune fille debout contre le cadre , enfermée dans le même éclat de lumière , et qui semblait la soeur vivante de la peinture . il s exclama : ah ! par exemple , voilà bien une des choses les plus étonnantes que j aie vues ! et les corbelle , dont la conviction suivait toujours les opinions établies , s émerveillèrent à leur tour avec une ardeur plus discrète . le coeur de la comtesse se serrait ! il se serrait peu à peu , comme si les exclamations étonnées de toutes ces gens l eussent comprimé en lui faisant mal . sans rien dire , elle regardait sa fille à côté de son image , et un énervement l envahissait . elle avait envie de crier : mais taisez vous donc . je le sais bien qu elle me ressemble ! jusqu à la fin de la soirée , elle demeura mélancolique , perdant de nouveau la confiance qu elle avait retrouvée la veille . bertin causait avec elle , lorsque le marquis de farandal fut annoncé . le peintre , en le voyant entrer et s approcher de la maîtresse de maison , se leva , glissa derrière son fauteuil en murmurant : allons bon ! voilà cette grande bête , maintenant , puis , ayant fait un détour , il gagna la porte et s en alla . la comtesse , après avoir reçu les compliments du nouveau venu , chercha des yeux olivier , pour reprendre avec lui la causerie qui l intéressait . ne l apercevant plus , elle demanda : quoi ! le grand homme est parti ? son mari répondit : je crois que oui , ma chère , je viens de le voir sortir à l anglaise . elle fut surprise , réfléchit quelques instants , puis se mit à causer avec le marquis . les intimes , d ailleurs , se retirèrent bientôt par discrétion , car elle leur avait seulement entrouvert sa porte , sitôt après son malheur . alors , quand elle se retrouva étendue en son lit , toutes les angoisses qui l avaient assaillie à la campagne , reparurent . elles se formulaient davantage ; elle les éprouvait plus nettement ; elle se sentait vieille ! ce soir là , pour la première fois , elle avait compris que dans son salon , où jusqu alors elle était seule admirée , complimentée , fêtée , aimée , une autre , sa fille , prenait sa place . elle avait compris cela , tout d un coup , en sentant les hommages s en aller vers annette . dans ce royaume , la maison d une jolie femme , dans ce royaume où elle ne supporte aucun ombrage , d où elle écarte avec un soin discret et tenace toute redoutable comparaison , où elle ne laisse entrer ses égales que pour essayer d en faire des vassales , elle voyait bien que sa fille allait devenir la souveraine . comme il avait été bizarre , ce serrement de coeur quand tous les yeux s étaient tournés vers annette que bertin tenait par la main , debout à côté du tableau . elle s était sentie soudain disparue , dépossédée , détrônée . tout le monde regardait annette , personne ne s était plus tourné vers elle ! elle était si bien accoutumée à entendre des compliments et des flatteries , chaque fois qu on admirait son portrait , elle était si sûre des phrases élogieuses , dont elle ne tenait point compte mais dont elle se sentait tout de même chatouillée , que cet abandon , cette défection inattendue , cette admiration portée tout à coup tout entière vers sa fille , l avaient plus remuée , étonnée , saisie que s il se fût agi de n importe quelle rivalité en n importe quelle circonstance . mais comme elle avait une de ces natures qui , dans toutes les crises , après le premier abattement , réagissent , luttent et trouvent des arguments de consolation , elle songea qu une fois sa chère fillette mariée , quand elles cesseraient de vivre sous le même toit , elle n aurait plus à supporter cette incessante comparaison qui commençait à lui devenir trop pénible sous le regard de son ami . cependant , la secousse avait été très forte . elle eut la fièvre et ne dormit guère . au matin , elle s éveilla lasse et courbaturée , et alors surgit en elle un besoin irrésistible d être réconfortée , d être secourue , de demander aide à quelqu un qui pût la guérir de toutes ces peines , de toutes ces misères morales et physiques . elle se sentait vraiment si mal à l aise , si faible , que l idée lui vint de consulter son médecin . elle allait peut être tomber gravement malade , car il n était pas naturel qu elle passât en quelques heures par ces phases successives de souffrance et d apaisement . elle le fit donc appeler par dépêche et l attendit . il arriva vers onze heures . c était un de ces sérieux médecins mondains dont les décorations et les titres garantissent la capacité , dont le savoir faire égale au moins le simple savoir , et qui ont surtout , pour toucher aux maux des femmes , des paroles habiles plus sûres que des remèdes . il entra , salua , regarda sa cliente et , avec un sourire : allons , ça n est pas grave . avec des yeux comme les vôtres , on n est jamais bien malade . elle lui fut tout de suite reconnaissante de ce début et lui conta ses faiblesses , ses énervements , ses mélancolies , puis , sans appuyer , ses mauvaises mines inquiétantes . après qu il l eut écoutée avec un air d attention , sans l interroger d ailleurs sur autre chose que son appétit , comme s il connaissait bien la nature secrète de ce mal féminin , il l ausculta , l examina , tâta du bout du doigt la chair des épaules , soupesa les bras , ayant sans doute rencontré sa pensée , et compris avec sa finesse de praticien qui soulève tous les voiles , qu elle le consultait pour sa beauté bien plus que pour sa santé , puis il dit : oui , nous avons de l anémie , des troubles nerveux . ça n est pas étonnant , puisque vous venez d éprouver un gros chagrin . je vais vous faire une petite ordonnance qui mettra bon ordre à cela . mais , avant tout , il faut manger des choses fortifiantes , prendre du jus de viande , ne pas boire d eau , mais de la bière . je vais vous indiquer une marque excellente . ne vous fatiguez pas à veiller , mais marchez le plus que vous pourrez . dormez beaucoup et engraissez un peu . c est tout ce que je peux vous conseiller , madame et belle cliente . elle l avait écouté avec un intérêt ardent , cherchant à deviner tous les sous entendus . elle saisit le dernier mot . oui , j ai maigri . j étais un peu trop forte à un moment , et je me suis peut être affaiblie en me mettant à la diète . sans aucun doute . il n y a pas de mal à rester maigre quand on l a toujours été , mais quand on maigrit par principe , c est toujours aux dépens de quelque chose . cela , heureusement , se répare vite . adieu , madame . elle se sentait mieux déjà , plus alerte ; et elle voulut qu on allât chercher pour le déjeuner la bière qu il avait indiquée , à la maison de vente principale , afin de l avoir plus fraîche . elle sortait de table quand bertin fut introduit . c est encore moi , dit il , toujours moi . je viens vous interroger . faites vous quelque chose , tantôt ? non , rien ; pourquoi ? et annette ? rien non plus . alors , pouvez vous venir chez moi vers quatre heures ? oui ; mais à quel propos ? j esquisse ma figure de la rêverie , dont je vous ai parlé en vous demandant si votre fille pourrait me donner quelques instants de pose . cela me rendrait un grand service si je l avais seulement une heure aujourd hui . voulez vous ? la comtesse hésitait , ennuyée sans savoir de quoi . elle répondit cependant : c est entendu , mon ami , nous serons chez vous à quatre heures . merci . vous êtes la complaisance même . et il s en alla préparer sa toile et étudier son sujet pour ne point trop fatiguer le modèle . alors la comtesse sortit seule , à pied , afin de compléter ses achats . elle descendit aux grandes rues centrales puis remonta le boulevard malesherbes à pas lents , car elle se sentait les jambes rompues . comme elle passait devant saint augustin , une envie la saisit d entrer dans cette église et de s y reposer . elle poussa la porte capitonnée , soupira d aise en goûtant l air frais de la vaste nef , prit une chaise , et s assit . elle était religieuse comme le sont beaucoup de parisiennes . elle croyait à dieu sans aucun doute , ne pouvant admettre l existence de l univers , sans l existence d un créateur . mais associant , comme fait tout le monde , les attributs de la divinité avec la nature de la matière créée à portée de son oeil , elle personnifiait à peu près son éternel selon ce qu elle savait de son oeuvre , sans avoir pour cela d idées bien nettes sur ce que pouvait être , en réalité , ce mystérieux fabricant . elle y croyait fermement , l adorait théoriquement , et le redoutait très vaguement , car elle ignorait en toute conscience ses intentions et ses volontés , n ayant qu une confiance très limitée dans les prêtres qu elle considérait tous comme des fils de paysans réfractaires au service des armes . son père , bourgeois parisien , ne lui ayant imposé aucun principe de dévotion , elle avait pratiqué avec nonchalance jusqu à son mariage . alors , sa situation nouvelle réglant plus strictement ses obligations apparentes envers l église , elle s était conformée avec ponctualité à cette légère servitude . elle était dame patronnesse de crèches nombreuses et très en vue , ne manquait jamais la messe d une heure , le dimanche , faisait l aumône pour elle , directement , et , pour le monde , par l intermédiaire d un abbé , vicaire de sa paroisse . elle avait prié souvent par devoir , comme le soldat monte la garde à la porte du général . quelquefois elle avait prié parce que son coeur était triste , quand elle redoutait surtout les abandons d olivier . sans confier au ciel , alors , la cause de sa supplication , traitant dieu avec la même hypocrisie naïve qu un mari , elle lui demandait de la secourir . à la mort de son père , autrefois , puis tout récemment à la mort de sa mère , elle avait eu des crises violentes de ferveur , des implorations passionnées , des élans vers celui qui veille sur nous et qui console . et voilà qu aujourd hui , dans cette église où elle venait d entrer par hasard , elle se sentait tout à coup un besoin profond de prier , de prier non pour quelqu un ni pour quelque chose , mais pour elle , pour elle seule , ainsi que déjà , l autre jour , elle avait fait sur la tombe de sa mère . il lui fallait de l aide de quelque part , et elle appelait dieu maintenant comme elle avait appelé un médecin , le matin même . elle resta longtemps sur ses genoux , dans le silence de l église que troublait par moments un bruit de pas . puis , tout à coup , comme si une pendule eût sonné dans son coeur , elle eut un réveil de ses souvenirs , tira sa montre , tressaillit en voyant qu il allait être quatre heures , et se sauva pour prendre sa fille , qu olivier , déjà , devait attendre . elles trouvèrent l artiste dans son atelier , étudiant sur la toile la pose de sa rêverie . il voulait reproduire exactement ce qu il avait vu au parc monceau , en se promenant avec annette : une fille pauvre , rêvant , un livre ouvert sur les genoux . il avait beaucoup hésité s il la ferait laide ou jolie ? laide , elle aurait plus de caractère , éveillerait plus de pensée , plus d émotion , contiendrait plus de philosophie . jolie , elle séduirait davantage , répandrait plus de charme , plairait mieux . le désir de faire une étude d après sa petite amie le décida . la rêveuse serait jolie , et pourrait , par suite , réaliser son rêve poétique , un jour ou l autre , tandis que , laide , elle demeurerait condamnée au rêve sans fin et sans espoir . dès que les deux femmes furent entrées , olivier dit en se frottant les mains : eh bien , mademoiselle nané , nous allons donc travailler ensemble . la comtesse semblait soucieuse . elle s assit dans un fauteuil et regarda olivier plaçant dans le jour voulu une chaise de jardin en jonc de fer . il ouvrit ensuite sa bibliothèque pour chercher un livre , puis , après une hésitation : qu est ce qu elle lit , votre fille ? mon dieu , ce que vous voudrez . donnez lui un volume de victor hugo . la légende des siècles ? je veux bien . il reprit alors : petite , assieds toi là et prends ce recueil de vers . cherche la page la page , où tu trouveras une pièce intitulée : les pauvres gens . absorbe la comme on boirait le meilleur des vins , tout doucement , mot à mot , et laisse toi griser , laisse toi attendrir . écoute ce que te dira ton coeur . puis , ferme le bouquin lève les yeux , pense et rêve moi , je vais préparer mes instruments de travail . il s en alla dans un coin triturer sa palette ; mais tout en vidant sur la fine planchette les tubes de plomb d où sortaient , en se tordant , de minces serpents de couleur , il se retournait de temps en temps pour regarder la jeune fille absorbée dans sa lecture . son coeur se serrait , ses doigts tremblaient , il ne savait plus ce qu il faisait et brouillait les tons en mêlant les petits tas de pâte , tant il retrouvait soudain devant cette apparition , devant cette résurrection , dans ce même endroit , après douze ans , une irrésistible poussée d émotion . maintenant elle avait fini de lire et regardait devant elle . s étant approché , il aperçut en ses yeux deux gouttes claires qui , se détachant , coulaient sur les joues . alors il tressaillit d une de ces secousses qui jettent un homme hors de lui , et il murmura , en se tournant vers la comtesse : dieu , qu elle est belle ! mais il demeura stupéfait devant le visage livide et convulsé de mme de guilleroy . de ses yeux larges , pleins d une sorte de terreur , elle les contemplait , sa fille et lui . il s approcha , saisi d inquiétude , en demandant : qu avez vous ? je veux vous parler . s étant levée , elle dit à annette rapidement : attends une minute , mon enfant , j ai un mot à dire à m . bertin . puis elle passa vite dans le petit salon voisin où il faisait souvent attendre ses visiteurs . il la suivit , la tête brouillée , ne comprenant pas . dès qu ils furent seuls , elle lui saisit les deux mains et balbutia : olivier , olivier , je vous en prie , ne la faites plus poser ! il murmura , troublé : mais pourquoi ? elle répondit d une voix précipitée : pourquoi ? pourquoi ? il le demande ? vous ne le sentez donc pas , vous , pourquoi ? oh ! j aurais dû le deviner plus tôt , moi , mais je viens seulement de le découvrir tout à l heure je ne peux rien vous dire maintenant rien allez chercher ma fille . racontez lui que je me trouve souffrante , faites avancer un fiacre , et venez prendre de mes nouvelles dans une heure . je vous recevrai seul ! mais enfin , qu avez vous ? elle semblait prête à se rouler dans une crise de nerfs . laissez moi . je ne peux pas parler ici . allez chercher ma fille et faites venir un fiacre . il dut obéir et rentra dans l atelier . annette , sans soupçons , s était remise à lire , ayant le coeur inondé de tristesse par l histoire poétique et lamentable . olivier lui dit : ta mère est indisposée . elle a failli se trouver mal en entrant dans le petit salon . va la rejoindre . j apporte de l éther . il sortit , courut prendre un flacon dans sa chambre , et puis revint . il les trouva pleurant dans les bras l une de l autre . annette , attendrie par les pauvres gens , laissait couler son émotion , et la comtesse se soulageait un peu en confondant sa peine avec ce doux chagrin , en mêlant ses larmes avec celles de sa fille . il attendit quelque temps , n osant parler et les regardant , oppressé lui même d une incompréhensible mélancolie . il dit enfin : eh bien . allez vous mieux ? la comtesse répondit : oui , un peu . ce ne sera rien . vous avez demandé une voiture ? oui , vous l aurez tout à l heure . merci , mon ami , ce n est rien . j ai eu trop de chagrins depuis quelque temps . la voiture est avancée ! annonça bientôt un domestique . et bertin , plein d angoisses secrètes , soutint jusqu à la portière son amie pâle et encore défaillante , dont il sentait battre le coeur sous le corsage . quand il fut seul , il se demanda : mais qu a t elle donc ? pourquoi cette crise ? et il se mit à chercher , rôdant autour de la vérité sans se décider à la découvrir . à la fin , il s en approcha : voyons , se dit il , est ce qu elle croit que je fais la cour à sa fille ? non , ce serait trop fort ! et combattant , avec des arguments ingénieux et loyaux , cette conviction supposée , il s indigna qu elle eût pu prêter un instant à cette affection saine , presque paternelle , une apparence quelconque de galanterie . il s irritait peu à peu contre la comtesse , n admettant point qu elle osât le soupçonner d une pareille vilenie , d une si inqualifiable infamie , et il se promettait , en lui répondant tout à l heure , de ne lui point ménager les termes de sa révolte . il sortit bientôt pour se rendre chez elle , impatient de s expliquer . tout le long de la route il prépara , avec une croissante irritation , les raisonnements et les phrases qui devaient le justifier et le venger d un pareil soupçon . il la trouva sur sa chaise longue , avec un visage altéré de souffrance . eh bien , lui dit il d un ton sec , expliquez moi donc , ma chère amie , la scène étrange de tout à l heure . elle répondit , d une voix brisée : quoi , vous n avez pas encore compris ? non , je l avoue . voyons , olivier , cherchez bien dans votre coeur . dans mon coeur ? oui , au fond de votre coeur . je ne comprends pas ! expliquez vous mieux . cherchez bien au fond de votre coeur s il ne s y trouve rien de dangereux pour vous et pour moi . je vous répète que je ne comprends pas . je devine qu il y a quelque chose dans votre imagination , mais , dans ma conscience , je ne vois rien . je ne vous parle pas de votre conscience , je vous parle de votre coeur . je ne sais pas deviner les énigmes . je vous prie d être plus claire . alors , levant lentement ses deux mains , elle prit celles du peintre et les garda , puis , comme si chaque mot l eût déchirée : prenez garde , mon ami , vous allez vous éprendre de ma fille . il retira brusquement ses mains , et , avec une vivacité d innocent qui se débat contre une prévention honteuse , avec des gestes vifs , une animation grandissante , il se défendit en l accusant à son tour , elle , de l avoir ainsi soupçonné . elle le laissa parler longtemps , obstinément incrédule , sûre de ce qu elle avait dit , puis elle reprit : mais je ne vous soupçonne pas , mon ami . vous ignorez ce qui se passe en vous comme je l ignorais moi même ce matin . vous me traitez comme si je vous accusais d avoir voulu séduire annette . oh , non ! oh , non ! je sais combien vous êtes loyal , digne de toute estime et de toute confiance . je vous prie seulement , je vous supplie de regarder au fond de votre coeur si l affection que vous commencez à avoir , malgré vous , pour ma fille , n a pas un caractère un peu différent d une simple amitié . il se fâcha , et s agitant de plus en plus , se mit à plaider de nouveau sa loyauté , comme il avait fait , tout seul , dans la rue , en venant . elle attendit qu il eût fini ses phrases ; puis , sans colère , sans être ébranlée en sa conviction , mais affreusement pâle , elle murmura : olivier , je sais bien tout ce que vous me dites , et je le pense ainsi que vous . mais je suis sûre de ne pas me tromper . écoutez , réfléchissez , comprenez . ma fille me ressemble trop , elle est trop tout ce que j étais autrefois quand vous avez commencé à m aimer , pour que vous ne vous mettiez pas à l aimer aussi . alors , s écria t il , vous osez me jeter une chose pareille à la face sur cette simple supposition et ce ridicule raisonnement : il m aime , ma fille me ressemble donc il l aimera . mais voyant le visage de la comtesse s altérer de plus en plus , il continua , d un ton plus doux : voyons , ma chère any , mais c est justement parce que je vous retrouve en elle , que cette fillette me plaît beaucoup . c est vous , vous seule que j aime en la regardant . oui , c est justement ce dont je commence à tant souffrir , et ce que je redoute si fort . vous ne démêlez point encore ce que vous sentez . vous ne vous y tromperez plus dans quelque temps . any , je vous assure que vous devenez folle . voulez vous des preuves ? oui . vous n étiez pas venu à roncières depuis trois ans , malgré mes instances . mais vous vous êtes précipité quand on vous a proposé d aller nous chercher . ah ! par exemple ! vous me reprochez de ne pas vous avoir laissée seule , là bas , vous sachant malade , après la mort de votre mère . soit ! je n insiste pas . mais ceci : le besoin de revoir annette est chez vous si impérieux , que vous n avez pu laisser passer la journée d aujourd hui sans me demander de la conduire chez vous sous prétexte de pose . et vous ne supposez pas que c est vous que je cherchais à voir ? en ce moment vous argumentez contre vous même , vous cherchez à vous convaincre , vous ne me trompez pas . écoutez encore . pourquoi êtes vous parti brusquement , avant hier soir , quand le marquis de farandal est entré ? le savez vous ? il hésita , fort surpris , fort inquiet , désarmé par cette observation . puis , lentement : mais je ne sais trop j étais fatigué et puis , pour être franc , cet imbécile m énerve . depuis quand ? depuis toujours . pardon , je vous ai entendu faire son éloge . il vous plaisait autrefois . soyez tout à fait sincère , olivier . il réfléchit quelques instants , puis , cherchant ses mots : oui , il est possible que la grande tendresse que j ai pour vous me fasse assez aimer tous les vôtres pour modifier mon opinion sur ce niais , qu il m est indifférent de rencontrer , de temps en temps , mais que je serais fâché de voir chez vous presque chaque jour . la maison de ma fille ne sera pas la mienne . mais cela suffit . je connais la droiture de votre coeur . je sais que vous réfléchirez beaucoup à ce que je viens de vous dire . quand vous aurez réfléchi , vous comprendrez que je vous ai montré un gros danger , alors qu il est encore temps d y échapper . et vous y prendrez garde . parlons d autre chose , voulez vous ? il n insista pas , mal à l aise maintenant , ne sachant plus trop ce qu il devait penser , ayant , en effet , besoin de réfléchir . et il s en alla , après un quart d heure d une conversation quelconque . q chapitre a petits pas , olivier retournait chez lui , troublé comme s il venait d apprendre un honteux secret de famille . il essayait de sonder son coeur , de voir clair en lui , de lire ces pages intimes du livre intérieur qui semblent collées l une à l autre , et que seul , parfois , un doigt étranger peut retourner en les séparant . certes , il ne se croyait pas amoureux d annette ! la comtesse , dont la jalousie ombrageuse ne cessait d être en alerte , avait prévu , de loin , le péril , et l avait signalé avant qu il existât . mais ce péril pouvait il exister , demain , après demain , dans un mois ? c est à cette question sincère qu il essayait de répondre sincèrement . certes , la petite remuait ses instincts de tendresse , mais ils sont si nombreux dans l homme ces instincts là , qu il ne fallait pas confondre les redoutables avec les inoffensifs . ainsi il adorait les bêtes , les chats surtout , et ne pouvait apercevoir leur fourrure soyeuse sans être saisi d une envie irrésistible , sensuelle , de caresser leur dos onduleux et doux , de baiser leur poil électrique . l attraction qui le poussait vers la jeune fille ressemblait un peu à ces désirs obscurs et innocents qui font partie de toutes les vibrations incessantes et inapaisables des nerfs humains . ses yeux d artiste et ses yeux d homme étaient séduits par sa fraîcheur , par cette poussée de belle vie claire , par cette sève de jeunesse éclatant en elle ; et son coeur , plein des souvenirs de sa longue liaison avec la comtesse , trouvant , dans l extraordinaire ressemblance d annette avec sa mère , un rappel d émotions anciennes , des émotions endormies du début de son amour , avait peut être un peu tressailli sous la sensation d un réveil . un réveil ? oui ? c était cela ? cette idée l illumina . il se sentait réveillé après des années de sommeil . s il avait aimé la petite sans s en douter , il aurait éprouvé près d elle ce rajeunissement de l être entier , qui crée un homme différent dès que s allume en lui la flamme d un désir nouveau . non , cette enfant n avait fait que souffler sur l ancien feu ! c était bien toujours la mère qu il aimait , mais un peu plus qu auparavant sans doute , à cause de sa fille , de ce recommencement d elle même . et il formula cette constatation par ce sophisme rassurant : on n aime qu une fois ! le coeur peut s émouvoir souvent à la rencontre d un autre être , car chacun exerce sur chacun des attractions et des répulsions . toutes ces influences font naître l amitié , les caprices , les envies de possession , des ardeurs vives et passagères , mais non pas de l amour véritable . pour qu il existe , cet amour , il faut que les deux êtres soient tellement nés l un pour l autre , se trouvent accrochés l un à l autre par tant de points , par tant de goûts pareils , par tant d affinités de la chair , de l esprit , du caractère , se sentent liés par tant de choses de toute nature , que cela forme un faisceau d attaches . ce qu on aime , en somme , ce n est pas tant mme x ou m . z , c est une femme ou un homme , une créature sans nom , sortie de la nature , cette grande femelle , avec des organes , une forme , un coeur , un esprit , une manière d être générale qui attirent comme un aimant nos organes , nos yeux , nos lèvres , notre coeur , notre pensée , tous nos appétits sensuels et intelligents . on aime un type , c est à dire la réunion , dans une seule personne , de toutes les qualités humaines qui peuvent nous séduire isolément dans les autres . pour lui , la comtesse de guilleroy avait été ce type , et la durée de leur liaison , dont il ne se lassait pas , le lui prouvait d une façon certaine . or annette ressemblait physiquement à ce qu avait été sa mère , au point de tromper les yeux . il n y avait donc rien d étonnant à ce que son coeur d homme se laissât un peu surprendre , sans se laisser entraîner . il avait adoré une femme ! une autre femme naissait d elle , presque pareille . il ne pouvait vraiment se défendre de reporter sur la seconde un léger reste affectueux de l attachement passionné qu il avait eu pour la première . il n y avait là rien de mal ; il n y avait là aucun danger . son regard et son souvenir se laissaient seuls illusionner par cette apparence de résurrection ; mais son instinct ne s égarait pas , car il n avait jamais éprouvé pour la jeune fille le moindre trouble de désir . cependant la comtesse lui reprochait d être jaloux du marquis . était ce vrai ? il fit de nouveau un examen de conscience sévère et constata qu en réalité il en était un peu jaloux . quoi d étonnant à cela , après tout ? n est on pas jaloux à chaque instant d hommes qui font la cour à n importe quelle femme ? n éprouve t on pas dans la rue , au restaurant , au théâtre , une petite inimitié contre le monsieur qui passe ou qui entre avec une belle fille au bras ? tout possesseur de femme est un rival . c est un mâle satisfait , un vainqueur que les autres mâles envient . et puis , sans entrer dans ces considérations de physiologie , s il était normal qu il eût pour annette une sympathie un peu surexcitée par sa tendresse pour la mère , ne devenait il pas naturel qu il sentît en lui s éveiller un peu de haine animale contre le mari futur ? il dompterait sans peine ce vilain sentiment . au fond de lui , cependant , demeurait une aigreur de mécontentement contre lui même et contre la comtesse . leurs rapports de chaque jour n allaient ils pas être gênés par la suspicion qu il sentirait en elle ? ne devrait il pas veiller , avec une attention scrupuleuse et fatigante , sur toutes ses paroles , sur tous ses actes , sur ses regards , sur ses moindres attitudes vis à vis de la jeune fille , car tout ce qu il ferait , tout ce qu il dirait , allait devenir suspect à la mère . il rentra chez lui grincheux et se mit à fumer des cigarettes , avec une vivacité d homme agacé qui use dix allumettes pour mettre le feu à son tabac . il essaya en vain de travailler . sa main , son oeil et son esprit semblaient déshabitués de la peinture , comme s ils l eussent oubliée , comme si jamais ils n avaient connu et pratiqué ce métier . il avait pris , pour la finir , une petite toile commencée : un coin de rue où chantait un aveugle , et il la regardait avec une indifférence invincible , avec une telle impuissance à la continuer qu il s assit devant , sa palette à la main , et l oublia , tout en continuant à la contempler avec une fixité attentive et distraite . puis , soudain , l impatience du temps qui ne marchait pas , des interminables minutes , commença à le ronger de sa fièvre intolérable . jusqu à son dîner , qu il prendrait au cercle , que ferait il puisqu il ne pouvait travailler ? l idée de la rue le fatiguait d avance , l emplissait du dégoût des trottoirs , des passants , des voitures et des boutiques ; et la pensée de faire des visites ce jour là , une visite , à n importe qui , fit surgir en lui la haine instantanée de toutes les gens qu il connaissait . alors , que ferait il ? il circulerait dans son atelier de long en large , en regardant à chaque retour vers la pendule l aiguille déplacée de quelques secondes ? ah ! il les connaissait ces voyages de la porte au bahut chargé de bibelots ! aux heures de verve , d élan , d entrain , d exécution féconde et facile , c étaient des récréations délicieuses , ces allées et venues à travers la grande pièce égayée , animée , échauffée par le travail ; mais , aux heures d impuissance et de nausée , aux heures misérables où rien ne lui paraissait valoir la peine d un effort et d un mouvement , c était la promenade abominable du prisonnier dans son cachot . si seulement il avait pu dormir , rien qu une heure , sur son divan . mais non , il ne dormirait pas , il s agiterait jusqu à trembler d exaspération . d où lui venait donc cette subite attaque d humeur noire ? il pensa : je deviens rudement nerveux pour me mettre dans un pareil état sur une cause insignifiante . alors , il songea à prendre un livre . le volume de la légende des siècles était demeuré sur la chaise de fer où annette l avait posé . il l ouvrit , lut deux pages de vers et ne les comprit pas . il ne les comprit pas plus que s ils avaient été écrits dans une langue étrangère . il s acharna et recommença pour constater toujours que vraiment il n en pénétrait point le sens . allons , se dit il , il paraît que je suis sorti . mais une inspiration soudaine le rassura sur les deux heures qu il lui fallait émietter jusqu au dîner . il se fit chauffer un bain et y demeura étendu , amolli , soulagé par l eau tiède , jusqu au moment où son valet de chambre apportant le linge le réveilla d un demi sommeil . il se rendit alors au cercle , où étaient réunis ses compagnons ordinaires . il fut reçu par des bras ouverts et des exclamations , car on ne l avait point vu depuis quelques jours . je reviens de la campagne , dit il . tous ces hommes , à l exception du paysagiste maldant , professaient pour les champs un mépris profond . rocdiane et landa y allaient chasser , il est vrai , mais ils ne goûtaient dans les plaines et dans les bois que le plaisir de regarder tomber sous leurs plombs , pareils à des loques de plumes , les faisans , cailles ou perdrix , ou de voir les petits lapins foudroyés culbuter comme des clowns , cinq ou six fois de suite sur la tête , en montrant à chaque cabriole la mèche de poils blancs de leur queue . hors ces plaisirs d automne et d hiver , ils jugeaient la campagne assommante . rocdiane disait : je préfère les petites femmes aux petits pois . le dîner fut ce qu il était toujours , bruyant et jovial , agité par des discussions où rien d imprévu ne jaillit . bertin , pour s animer , parla beaucoup . on le trouva drôle ; mais , dès qu il eut bu son café et joué soixante points au billard avec le banquier liverdy , il sortit , déambula quelque peu de la madeleine à la rue taitbout , passa trois fois devant le vaudeville en se demandant s il entrerait , faillit prendre un fiacre pour aller à l hippodrome , changea d avis et se dirigea vers le nouveau cirque , puis fit brusquement demi tour , sans motif , sans projet , sans prétexte , remonta le boulevard malesherbes et ralentit le pas en approchant de la demeure de la comtesse de guilleroy : elle trouvera peut être singulier de me voir revenir ce soir ? pensait il . mais il se rassura en songeant qu il n y avait rien d étonnant à ce qu il prît une seconde fois de ses nouvelles . elle était seule avec annette , dans le petit salon du fond , et travaillait toujours à la couverture pour les pauvres . elle dit simplement , en le voyant entrer : tiens , c est vous , mon ami ? oui , j étais inquiet , j ai voulu vous voir . comment allez vous ? merci , assez bien elle attendit quelques instants , puis ajouta , avec une intention marquée : et vous ? il se mit à rire d un air dégagé en répondant : oh ! moi , très bien , très bien . vos craintes n avaient pas la moindre raison d être . elle leva les yeux en cessant de tricoter et posa sur lui , lentement , un regard ardent de prière et de doute . bien vrai , dit il . tant mieux , répondit elle avec un sourire un peu forcé . il s assit , et , pour la première fois en cette maison , un malaise irrésistible l envahit , une sorte de paralysie des idées plus complète encore que celle qui l avait saisi , dans le jour , devant sa toile . la comtesse dit à sa fille : tu peux continuer , mon enfant ; ça ne le gêne pas . il demanda : que faisait elle donc ? elle étudiait une fantaisie . annette se leva pour aller au piano . il la suivait de l oeil , sans y songer , ainsi qu il faisait toujours , en la trouvant jolie . alors il sentit sur lui le regard de la mère , et brusquement il tourna la tête , comme s il eût cherché quelque chose dans le coin sombre du salon . la comtesse prit sur sa table à ouvrage un petit étui d or qu elle avait reçu de lui , elle l ouvrit , et lui tendant des cigarettes : fumez , mon ami , vous savez que j aime ça , lorsque nous sommes seuls ici . il obéit , et le piano se mit à chanter . c était une musique d un goût ancien , gracieuse et légère , une de ces musiques qui semblent avoir été inspirées à l artiste par un soir très doux de clair de lune , au printemps . olivier demanda : de qui est ce donc ? la comtesse répondit : de méhul . c est fort peu connu et charmant . un désir grandissait en lui de regarder annette , et il n osait pas . il n aurait eu qu un petit mouvement à faire , un petit mouvement du cou , car il apercevait de côté les deux mèches de feu des bougies éclairant la partition , mais il devinait si bien , il lisait si clairement l attention guetteuse de la comtesse , qu il demeurait immobile , les yeux levés devant lui , intéressés , semblait il , au fil de fumée grise du tabac . mme de guilleroy murmura : c est tout ce que vous avez à me dire ? il sourit : il ne faut pas m en vouloir . vous savez que la musique m hypnotise , elle boit mes pensées . je parlerai dans un instant . tiens , dit elle , j avais étudié quelque chose pour vous , avant la mort de maman . je ne vous l ai jamais fait entendre , et je vous le jouerai tout à l heure , quand la petite aura fini ; vous verrez comme c est bizarre ! elle avait un talent réel , et une compréhension subtile de l émotion qui court dans les sons . c était même là une de ses plus sûres puissances sur la sensibilité du peintre . dès qu annette eut achevé la symphonie champêtre de méhul , la comtesse se leva , prit sa place , et une mélodie étrange s éveilla sous ses doigts , une mélodie dont toutes les phrases semblaient des plaintes , plaintes diverses , changeantes , nombreuses , qu interrompait une note unique , revenue sans cesse , tombant au milieu des chants , les coupant , les scandant , les brisant , comme un cri monotone incessant , persécuteur , l appel inapaisable d une obsession . mais olivier regardait annette qui venait de s asseoir en face de lui , et il n entendait rien , il ne comprenait pas . il la regardait , sans penser , se rassasiant de sa vue comme d une chose habituelle et bonne dont il venait d être privé , la buvant sainement comme on boit de l eau , quand on a soif . eh bien ! dit la comtesse , est ce beau ? il s écria réveillé : admirable , superbe , de qui ? vous ne le savez pas ? non . comment , vous ne le savez pas , vous ? mais non . de schubert . c est encore une chose retrouvée récemment . il dit avec un air de conviction profonde : cela ne m étonne point . c est superbe ! vous seriez exquise en recommençant . elle recommença , et lui , tournant la tête , se remit à contempler annette , mais en écoutant aussi la musique , afin de goûter en même temps deux plaisirs . puis , quand mme de guilleroy fut revenue prendre sa place , il obéit simplement à la naturelle duplicité de l homme et ne laissa plus se fixer ses yeux sur le blond profil de la jeune fille qui tricotait en face de sa mère , de l autre côté de la lampe . mais s il ne la voyait pas , il goûtait la douceur de sa présence , comme on sent le voisinage d un foyer chaud ; et l envie de glisser sur elle des regards rapides , aussitôt ramenés sur la comtesse , le harcelait , une envie de collégien qui se hisse à la fenêtre de la rue dès que le maître tourne le dos . il s en alla tôt , car il avait la parole aussi paralysée que l esprit , et son silence persistant pouvait être interprété . dès qu il fut dans la rue , un besoin d errer le prit , car toute musique entendue continuait en lui longtemps , le jetait en des songeries qui semblaient la suite rêvée et plus précise des mélodies . le chant des notes revenait , intermittent et fugitif , apportant des mesures isolées , affaiblies , lointaines comme un écho , puis se taisait , semblait laisser la pensée donner un sens aux motifs et voyager à la recherche d une sorte d idéal harmonieux et tendre . il tourna sur la gauche au boulevard extérieur , en apercevant l éclairage de féerie du parc monceau , et il entra dans l allée centrale arrondie sous les lunes électriques . un gardien rôdait à pas lents ; parfois un fiacre attardé passait ; un homme lisait un journal assis sur un banc dans un bain bleuâtre de clarté vive , au pied du mât de bronze qui portait un globe éclatant . d autres foyers sur les pelouses , au milieu des arbres , répandaient dans les feuillages et sur les gazons leur lumière froide et puissante , animaient d une vie pâle ce grand jardin de ville . bertin , les mains derrière le dos , allait le long du trottoir , et il se souvenait de sa promenade avec annette , en ce même parc , quand il avait reconnu dans la bouche la voix de sa mère . il se laissa tomber sur un banc , et aspirant la sueur fraîche des pelouses arrosées , il se sentit assailli par toutes les attentes passionnées qui font de l âme des adolescents le canevas incohérent d un infini roman d amour . autrefois il avait connu ces soirs là , ces soirs de fantaisie vagabonde où il laissait errer son caprice dans les aventures imaginaires , et il s étonna de trouver en lui ce retour de sensations qui n étaient plus de son âge . mais , comme la note obstinée de la mélodie de schubert , la pensée d annette , la vision de son visage penché sous la lampe , et le soupçon bizarre de la comtesse , le ressaisissaient à tout instant . il continuait malgré lui à occuper son coeur de cette question , à sonder les fonds impénétrables où germent , avant de naître , les sentiments humains . cette recherche obstinée l agitait ; cette préoccupation constante de la jeune fille semblait ouvrir à son âme une route de rêveries tendres ; il ne pouvait plus la chasser de sa mémoire ; il portait en lui une sorte d évocation d elle , comme autrefois il gardait , quand la comtesse l avait quitté , l étrange sensation de sa présence dans les murs de son atelier . tout à coup , impatienté de cette domination d un souvenir , il murmura en se levant : any est stupide de m avoir dit ça . elle va me faire penser à la petite à présent . il rentra chez lui , inquiet sur lui même . quand il se fut mis au lit , il sentit que le sommeil ne viendrait point , car une fièvre courait en ses veines , une sève de rêve fermentait en son coeur . redoutant l insomnie , une de ces insomnies énervantes que provoque l agitation de l âme , il voulut essayer de prendre un livre . combien de fois une courte lecture lui avait servi de narcotique ! il se leva donc et passa dans sa bibliothèque , afin de choisir un ouvrage bien fait et soporifique ; mais son esprit éveillé malgré lui , avide d une émotion quelconque , cherchait sur les rayons un nom d écrivain qui répondît à son état d exaltation et d attente . balzac , qu il adorait , ne lui dit rien ; il dédaigna hugo , méprisa lamartine qui pourtant le laissait toujours attendri et il tomba avidement sur musset , le poète des tout jeunes gens . il en prit un volume et l emporta pour lire au hasard des feuilles . quand il se fut recouché , il se mit à boire , avec une soif d ivrogne , ces vers faciles d inspiré qui chanta , comme un oiseau , l aurore de l existence et , n ayant d haleine que pour le matin , se tut devant le jour brutal , ces vers d un poète qui fut surtout un homme enivré de la vie , lâchant son ivresse en fanfares d amours éclatantes et naïves , écho de tous les jeunes coeurs éperdus de désirs . jamais bertin n avait compris ainsi le charme physique de ces poèmes qui émeuvent les sens et remuent à peine l intelligence . les yeux sur ces vers vibrants , il se sentait une âme de vingt ans , soulevée d espérances , et il lut le volume presque entier dans une griserie juvénile . trois heures sonnèrent , jetant en lui l étonnement de n avoir pas encore sommeil . il se leva pour fermer sa fenêtre restée ouverte et pour porter le livre sur la table , au milieu de la chambre ; mais au contact de l air frais de la nuit , une douleur , mal assoupie par les saisons d aix , lui courut le long des reins comme un rappel , comme un avis , et il rejeta le poète avec un geste d impatience en murmurant : vieux fou , va ! puis il se recoucha et souffla sa lumière . il n alla pas le lendemain chez la comtesse , et il prit même la résolution énergique de n y point retourner avant deux jours . mais quoi qu il fît , soit qu il essayât de peindre , soit qu il voulût se promener , soit qu il traînât de maison en maison sa mélancolie , il était partout harcelé par la préoccupation inapaisable de ces deux femmes . s étant interdit d aller les voir , il se soulageait en pensant à elles , et il laissait sa pensée , il laissait son coeur se rassasier de leur souvenir . il arrivait alors souvent que , dans cette sorte d hallucination où il berçait son isolement , les deux figures se rapprochaient , différentes , telles qu il les connaissait , puis passaient l une devant l autre , se mêlaient , fondues ensemble , ne faisaient plus qu un visage , un peu confus , qui n était plus celui de la mère , pas tout à fait celui de la fille , mais celui d une femme aimée éperdument , autrefois , encore , toujours . alors , il avait des remords de s abandonner ainsi sur la pente de ces attendrissements qu il sentait puissants et dangereux . pour leur échapper , les rejeter , se délivrer de ce songe captivant et doux , il dirigeait son esprit vers toutes les idées imaginables , vers tous les sujets de réflexion et de méditation possibles . vains efforts ! toutes les routes de distraction qu il prenait le ramenaient au même point , où il rencontrait une jeune figure blonde qui semblait embusquée pour l attendre . c était une vague et inévitable obsession flottant sur lui , tournant autour de lui et l arrêtant , quel que fût le détour qu il avait essayé pour fuir . la confusion de ces deux êtres , qui l avait si fort troublé le soir de leur promenade dans le parc de roncières , recommençait en sa mémoire dès que , cessant de réfléchir et de raisonner , il les évoquait et s efforçait de comprendre quelle émotion bizarre remuait sa chair . il se disait : voyons , ai je pour annette plus de tendresse qu il ne convient ? alors , fouillant son coeur , il le sentait brûlant d affection pour une femme toute jeune , qui avait tous les traits d annette , mais qui n était pas elle . et il se rassurait lâchement en songeant : non , je n aime pas la petite , je suis la victime de sa ressemblance . cependant , les deux jours passés à roncières restaient en son âme comme une source de chaleur , de bonheur , d enivrement ; et les moindres détails lui revenaient un à un , précis , plus savoureux qu à l heure même . tout à coup , en suivant le cours de ses ressouvenirs , il revit le chemin qu ils suivaient en sortant du cimetière , les cueillettes de fleurs de la jeune fille , et il se rappela brusquement lui avoir promis un bluet en saphirs dès leur retour à paris . toutes ses résolutions s envolèrent , et , sans plus lutter , il prit son chapeau et sortit , tout ému par la pensée du plaisir qu il lui ferait . le valet de pied des guilleroy lui répondit , quand il se présenta : madame est sortie , mais mademoiselle est ici . il ressentit une joie vive . prévenez la que je voudrais lui parler . puis il glissa dans le salon , à pas légers , comme s il eût craint d être entendu . annette parut presque aussitôt . bonjour , cher maître , dit elle avec gravité . il se mit à rire , lui serra la main , et , s asseyant auprès d elle : devine pourquoi je suis venu ? elle chercha quelques secondes . je ne sais pas . pour t emmener avec ta mère chez le bijoutier choisir le bluet en saphirs que je t ai promis à roncières . la figure de la jeune fille fut illuminée de bonheur . oh ! dit elle , et maman qui est sortie . mais elle va rentrer . vous l attendrez , n est ce pas ? oui , si ce n est pas trop long . oh ! quel insolent , trop long , avec moi . vous me traitez en gamine . non , dit il , pas tant que tu crois . il se sentait au coeur une envie de plaire , d être galant et spirituel , comme aux jours les plus fringants de sa jeunesse , une de ces envies instinctives qui surexcitent toutes les facultés de séduction , qui font faire la roue aux paons et des vers aux poètes . les phrases lui venaient aux lèvres , pressées , alertes , et il parla comme il savait parler en ses bonnes heures . la petite , animée par cette verve , lui répondit avec toute la malice , avec toute la finesse espiègle qui germaient en elle . tout à coup , comme il discutait une opinion , il s écria : mais vous m avez déjà dit cela souvent , et je vous ai répondu elle l interrompit en éclatant de rire : tiens , vous ne me tutoyez plus ! vous me prenez pour maman . il rougit , se tut , puis balbutia : c est que ta mère m a déjà soutenu cent fois cette idée là . son éloquence s était éteinte ; il ne savait plus que dire , et il avait peur maintenant , une peur incompréhensible de cette fillette . voici maman , dit elle . elle avait entendu s ouvrir la porte du premier salon , et olivier , troublé comme si on l eût pris en faute , expliqua comment il s était souvenu tout à coup de la promesse faite , et comment il était venu les prendre l une et l autre pour aller chez le bijoutier . j ai un coupé , dit il . je me mettrai sur le strapontin . ils partirent , et quelques minutes plus tard ils entraient chez montara . ayant passé toute sa vie dans l intimité , l observation , l étude et l affection des femmes , s étant toujours occupé d elles , ayant dû sonder et découvrir leurs goûts , connaître comme elles la toilette , les questions de mode , tous les menus détails de leur existence privée , il était arrivé à partager souvent certaines de leurs sensations , et il éprouvait toujours , en entrant dans un de ces magasins où l on vend les accessoires charmants et délicats de leur beauté , une émotion de plaisir presque égale à celle dont elles vibraient elles mêmes . il s intéressait comme elles à tous les riens coquets dont elles se parent ; les étoffes plaisaient à ses yeux ; les dentelles attiraient ses mains ; les plus insignifiants bibelots élégants retenaient son attention . dans les magasins de bijouterie , il ressentait pour les vitrines une nuance de respect religieux , comme devant les sanctuaires de la séduction opulente ; et le bureau de drap foncé , où les doigts souples de l orfèvre font rouler les pierres aux reflets précieux , lui imposait une certaine estime . quand il eut fait asseoir la comtesse et sa fille devant ce meuble sévère où l une et l autre posèrent une main par un mouvement naturel , il indiqua ce qu il voulait ; et on lui fit voir des modèles de fleurettes . puis on répandit devant eux des saphirs , dont il fallut choisir quatre . ce fut long . les deux femmes , du bout de l ongle , les retournaient sur le drap , puis les prenaient avec précaution , regardaient le jour à travers , les étudiaient avec une attention savante et passionnée . quand on eut mis de côté ceux qu elles avaient distingués , il fallut trois émeraudes pour faire les feuilles , puis un tout petit brillant qui tremblerait au centre comme une goutte de rosée . alors olivier , que la joie de donner grisait , dit à la comtesse : voulez vous me faire le plaisir de choisir deux bagues ? moi ? oui . une pour vous , une pour annette ! laissez moi vous faire ces petits cadeaux en souvenir des deux jours passés à roncières . elle refusa . il insista . une longue discussion suivit , une lutte de paroles et d arguments où il finit , non sans peine , par triompher . on apporta les bagues , les unes , les plus rares , seules en des écrins spéciaux , les autres enrégimentées par genres en de grandes boîtes carrées , où elles alignaient sur le velours toutes les fantaisies de leurs chatons . le peintre s était assis entre les deux femmes et il se mit , comme elles , avec la même ardeur curieuse , à cueillir un à un les anneaux d or dans les fentes minces qui les retenaient . il les déposait ensuite devant lui , sur le drap du bureau où ils s amassaient en deux groupes , celui qu on rejetait à première vue et celui dans lequel on choisirait . le temps passait , insensible et doux , dans ce joli travail de sélection plus captivant que tous les plaisirs du monde , distrayant et varié comme un spectacle , émouvant aussi , presque sensuel , jouissance exquise pour un coeur de femme . puis on compara , on s anima , et le choix des trois juges , après quelque hésitation , s arrêta sur un petit serpent d or qui tenait un beau rubis entre sa gueule mince et sa queue tordue . olivier , radieux , se leva . je vous laisse ma voiture , dit il . j ai des courses à faire ; je m en vais . mais annette pria sa mère de rentrer à pied , par ce beau temps . la comtesse y consentit , et , ayant remercié bertin , s en alla par les rues , avec sa fille . elles marchèrent quelque temps en silence , dans la joie savourée des cadeaux reçus ; puis elles se mirent à parler de tous les bijoux qu elles avaient vus et maniés . il leur en restait à l esprit une sorte de miroitement , une sorte de cliquetis , une sorte de gaieté . elles allaient vite , à travers la foule de cinq heures qui suit les trottoirs , un soir d été . des hommes se retournaient pour regarder annette et murmuraient en passant de vagues paroles d admiration . c était la première fois , depuis son deuil , depuis que le noir donnait à sa fille ce vif éclat de beauté , que la comtesse sortait avec elle dans paris ; et la sensation de ce succès de rue , de cette attention soulevée , de ces compliments chuchotés , de ce petit remous d émotion flatteuse que laisse dans une foule d hommes la traversée d une jolie femme , lui serrait le coeur peu à peu , le comprimait sous la même oppression pénible que l autre soir , dans son salon , quand on comparait la petite avec son propre portrait . malgré elle , elle guettait ces regards attirés par annette , elle les sentait venir de loin , frôler son visage sans s y fixer , puis s attacher soudain sur la figure blonde qui marchait à côté d elle . elle devinait , elle voyait dans les yeux les rapides et muets hommages à cette jeunesse épanouie , au charme attirant de cette fraîcheur , et elle pensa : j étais aussi bien qu elle , sinon mieux . soudain le souvenir d olivier la traversa et elle fut saisie , comme à roncières , par une impérieuse envie de fuir . elle ne voulait plus se sentir dans cette clarté , dans ce courant de monde , vue par tous ces hommes qui ne la regardaient pas . ils étaient loin les jours , proches pourtant , où elle cherchait , où elle provoquait un parallèle avec sa fille . qui donc aujourd hui , parmi ces passants , songeait à les comparer ? un seul y avait pensé peut être , tout à l heure , dans cette boutique d orfèvre ? lui ? oh ! quelle souffrance ! se pouvait il qu il n eût pas sans cesse à l esprit l obsession de cette comparaison ! certes il ne pouvait les voir ensemble sans y songer et sans se souvenir du temps où , si fraîche , si jolie , elle entrait chez lui , sûre d être aimée ! je me sens mal , dit elle , nous allons prendre un fiacre , mon enfant . annette , inquiète , demanda : qu est ce que tu as , maman ? ce n est rien , tu sais que , depuis la mort de ta grand mère , j ai souvent de ces faiblesses là ! q chapitre les idées fixes ont la ténacité rongeuse des maladies incurables . une fois entrées en une âme , elles la dévorent , ne lui laissent plus la liberté de songer à rien , de s intéresser à rien , de prendre goût à la moindre chose . la comtesse , quoi qu elle fît , chez elle ou ailleurs , seule ou entourée de monde , ne pouvait plus rejeter d elle cette réflexion qui l avait saisie en revenant côte à côte avec sa fille : était il possible qu olivier , en les revoyant presque chaque jour , n eût pas sans cesse à l esprit l obsession de les comparer ? certes il devait le faire malgré lui , sans cesse , hanté lui même par cette ressemblance inoubliable un seul instant , qu accentuait encore l imitation naguère cherchée des gestes et de la parole . chaque fois qu il entrait , elle songeait aussitôt à ce rapprochement , elle le lisait dans son regard , le devinait , et le commentait dans son coeur et dans sa tête . alors elle était torturée par le besoin de se cacher , de disparaître , de ne plus se montrer à lui près de sa fille . elle souffrait d ailleurs de toutes les façons , ne se sentant plus chez elle dans sa maison . ce froissement de dépossession qu elle avait eu , un soir , quand tous les yeux regardaient annette sous son portrait , continuait , s accentuait , l exaspérait parfois . elle se reprochait sans cesse ce besoin intime de délivrance , cette envie inavouable de faire sortir sa fille de chez elle , comme un hôte gênant et tenace , et elle y travaillait avec une adresse inconsciente , ressaisie par le besoin de lutter pour garder encore , malgré tout , l homme qu elle aimait . ne pouvant trop hâter le mariage d annette que leur deuil récent retardait encore un peu , elle avait peur , une peur confuse et forte , qu un événement quelconque fit tomber ce projet , et elle cherchait , presque malgré elle , à faire naître dans le coeur de sa fille de la tendresse pour le marquis . toute la diplomatie rusée qu elle avait employée depuis si longtemps afin de conserver olivier prenait chez elle une forme nouvelle , plus affinée , plus secrète , et s exerçait à faire se plaire les deux jeunes gens , sans que les deux hommes se rencontrassent . comme le peintre , tenu par des habitudes de travail , ne déjeunait jamais dehors et ne donnait d ordinaire que ses soirées à ses amis , elle invita souvent le marquis à déjeuner . il arrivait , répandant autour de lui l animation d une promenade à cheval , une sorte de souffle d air matinal . et il parlait avec gaieté de toutes les choses mondaines qui semblent flotter chaque jour sur le réveil automnal du paris hippique et brillant dans les allées du bois . annette s amusait à l écouter , prenait goût à ces préoccupations du jour qu il lui apportait ainsi , toutes fraîches et comme vernies de chic . une intimité juvénile s établissait entre eux , une affectueuse camaraderie qu un goût commun et passionné pour les chevaux resserrait naturellement . quand il était parti , la comtesse et le comte faisaient adroitement son éloge , disaient de lui ce qu il fallait dire pour que la jeune fille comprît qu il dépendait uniquement d elle de l épouser s il lui plaisait . elle l avait compris très vite d ailleurs , et , raisonnant avec candeur , jugeait tout simple de prendre pour mari ce beau garçon qui lui donnerait , entre autres satisfactions , celle qu elle préférait à toutes de galoper chaque matin à côté de lui , sur un pur sang . ils se trouvèrent fiancés un jour , tout naturellement , après une poignée de main et un sourire , et on parla de ce mariage comme d une chose depuis longtemps décidée . alors le marquis commença à apporter des cadeaux . la duchesse traitait annette comme sa propre fille . donc toute cette affaire avait été chauffée par un accord commun sur un petit feu d intimité , pendant les heures calmes du jour , et le marquis , ayant en outre beaucoup d autres occupations , de relations , de servitudes et de devoirs , venait rarement dans la soirée . c était le tour d olivier . il dînait régulièrement chaque semaine chez ses amis , et continuait aussi à apparaître à l improviste pour leur demander une tasse de thé entre dix heures et minuit . dès son entrée , la comtesse l épiait , mordue par le désir de savoir ce qui se passait dans son coeur . il n avait pas un regard , pas un geste qu elle n interprétât aussitôt , et elle était torturée par cette pensée : il est impossible qu il ne l aime pas en nous voyant l une auprès de l autre . lui aussi , il apportait des cadeaux . il ne se passait point de semaine sans qu il apparût portant à la main deux petits paquets , dont il offrait l un à la mère , l autre à la fille ; et la comtesse , ouvrant les boîtes qui contenaient souvent des objets précieux , avait des serrements de coeur . elle la connaissait bien , cette envie de donner que , femme , elle n avait jamais pu satisfaire , cette envie d apporter quelque chose , de faire plaisir , d acheter pour quelqu un , de trouver chez les marchands le bibelot qui plaira . jadis déjà le peintre avait traversé cette crise et elle l avait vu bien des fois entrer , avec ce même sourire , ce même geste , un petit paquet dans la main . puis cela s était calmé , et maintenant cela recommençait . pour qui ? elle n avait point de doute ! ce n était pas pour elle ! il semblait fatigué , maigri . elle en conclut qu il souffrait . elle comparait ses entrées , ses airs , ses allures avec l attitude du marquis que la grâce d annette commençait à émouvoir aussi . ce n était point la même chose : m . de farandal était épris , olivier bertin aimait ! elle le croyait du moins pendant ses heures de torture , puis , pendant ses minutes d apaisement , elle espérait encore s être trompée . oh ! souvent elle faillit l interroger quand elle se trouvait seule avec lui , le prier , le supplier de lui parler , d avouer tout , de ne lui rien cacher . elle préférait savoir et pleurer sous la certitude , plutôt que de souffrir ainsi sous le doute , et de ne pouvoir lire en ce coeur fermé où elle sentait grandir un autre amour . ce coeur auquel elle tenait plus qu à sa vie , qu elle avait surveillé , réchauffé , animé de sa tendresse depuis douze ans , dont elle se croyait sûre , qu elle avait espéré définitivement acquis , conquis , soumis , passionnément dévoué pour jusqu à la fin de leurs jours , voilà qu il lui échappait par une inconcevable , horrible et monstrueuse fatalité . oui , il s était refermé tout d un coup , avec un secret dedans . elle ne pouvait plus y pénétrer par un mot familier , y pelotonner son affection comme en une retraite fidèle , ouverte pour elle seule . à quoi sert d aimer , de se donner sans réserve si , brusquement , celui à qui on a offert son être entier et son existence entière , tout , tout ce qu on avait en ce monde , vous échappe ainsi parce qu un autre visage lui a plu , et devient alors , en quelques jours , presque un étranger ! un étranger ! lui , olivier ? il lui parlait comme auparavant avec les mêmes mots , la même voix , le même ton . et pourtant il y avait quelque chose entre eux , quelque chose d inexplicable , d insaisissable , d invincible , presque rien , ce presque rien qui fait s éloigner une voile quand le vent tourne . il s éloignait , en effet , il s éloignait d elle , un peu plus chaque jour , par tous les regards qu il jetait sur annette . lui même ne cherchait pas à voir clair en son coeur . il sentait bien cette fermentation d amour , cette irrésistible attraction , mais il ne voulait pas comprendre , il se confiait aux événements , aux hasards imprévus de la vie . il n avait plus d autre souci que celui des dîners et des soirs entre ces deux femmes séparées par leur deuil de tout mouvement mondain . ne rencontrant chez elles que des figures indifférentes , celles des corbelle et de musadieu le plus souvent , il se croyait presque seul avec elles dans le monde , et , comme il ne voyait plus guère la duchesse et le marquis à qui on réservait les matins et le milieu des jours , il les voulait oublier , soupçonnant le mariage remis à une époque indéterminée . annette d ailleurs ne parlait jamais devant lui de m . de farandal . était ce par une sorte de pudeur instinctive , ou peut être par une de ces secrètes intuitions des coeurs féminins qui leur fait pressentir ce qu ils ignorent ? les semaines suivaient les semaines sans rien changer à cette vie , et l automne était venu , amenant la rentrée des chambres plus tôt que de coutume en raison des dangers de la politique . le jour de la réouverture , le comte de guilleroy devait emmener à la séance du parlement mme de mortemain , le marquis et annette après un déjeuner chez lui . seule la comtesse , isolée dans son chagrin toujours grandissant , avait déclaré qu elle resterait au logis . on était sorti de table , on buvait le café dans le grand salon , on était gai . le comte , heureux de cette reprise des travaux parlementaires , son seul plaisir , parlait presque avec esprit de la situation présente et des embarras de la république ; le marquis , décidément amoureux , lui répondait avec entrain , en regardant annette ; et la duchesse était contente presque également de l émotion de son neveu et de la détresse du gouvernement . l air du salon était chaud de cette première chaleur concentrée des calorifères rallumés , chaleur d étoffes , de tapis , de murs , où s évapore hâtivement le parfum des fleurs asphyxiées . il y avait , dans cette pièce close où le café aussi répandait son arôme , quelque chose d intime , de familial et de satisfait , quand la porte en fut ouverte devant olivier bertin . il s arrêta sur le seuil tellement surpris qu il hésitait à entrer , surpris comme un mari trompé qui voit le crime de sa femme . une colère confuse et une telle émotion le suffoquaient qu il reconnut son coeur vermoulu d amour . tout ce qu on lui avait caché et tout ce qu il s était caché lui même lui apparut en apercevant le marquis installé dans la maison , comme un fiancé ! il pénétra , dans un sursaut d exaspération , tout ce qu il ne voulait pas savoir et tout ce qu on n osait point lui dire . il ne se demanda point pourquoi on lui avait dissimulé tous ces apprêts du mariage ? il le devina ; et ses yeux , devenus durs , rencontrèrent ceux de la comtesse qui rougissait . ils se comprirent . quand il se fut assis , on se tut quelques instants , sa présence inattendue ayant paralysé l essor des esprits , puis la duchesse se mit à lui parler ; et il répondit d une voix brève , d un timbre étrange , changé subitement . il regardait autour de lui ces gens qui se remettaient à causer et il se disait : ils m ont joué . ils me le paieront . il en voulait surtout à la comtesse et à annette , dont il pénétrait soudain l innocente dissimulation . le comte , regardant alors la pendule , s écria : oh ! oh ! il est temps de partir . puis se tournant vers le peintre : nous allons à l ouverture de la session parlementaire . ma femme seule reste ici . voulez vous nous accompagner ; vous me feriez grand plaisir ? olivier répondit sèchement : non , merci . votre chambre ne me tente pas . annette alors s approcha de lui , et prenant son air enjoué : oh ! venez donc , cher maître . je suis sûre que vous nous amuserez beaucoup plus que les députés . non , vraiment . vous vous amuserez bien sans moi . le devinant mécontent et chagrin , elle insista , pour se montrer gentille . si , venez , monsieur le peintre . je vous assure que , moi , je ne peux pas me passer de vous . quelques mots lui échappèrent si vivement qu il ne put ni les arrêter dans sa bouche ni modifier leur accent . bah ! vous vous passez de moi comme tout le monde . elle s exclama , un peu surprise du ton : allons , bon ! voilà qu il recommence à ne plus me tutoyer . il eut sur les lèvres un de ces sourires crispés qui montrent tout le mal d une âme et avec un petit salut : il faudra bien que j en prenne l habitude , un jour ou l autre . pourquoi ça ? parce que vous vous marierez et que votre mari , quel qu il soit , aurait le droit de trouver déplacé ce tutoiement dans ma bouche . la comtesse s empressa de dire : il sera temps alors d y songer . mais j espère qu annette n épousera pas un homme assez susceptible pour se formaliser de cette familiarité de vieil ami . le comte criait : allons , allons , en route ! nous allons nous mettre en retard ! et ceux qui devaient l accompagner , s étant levés , sortirent avec lui après les poignées de main d usage et les baisers que la duchesse , la comtesse et sa fille échangeaient à toute rencontre comme à toute séparation . ils restèrent seuls , elle et lui , debout , derrière les tentures de la porte refermée . asseyez vous , mon ami , dit elle doucement . mais lui , presque violent : non , merci , je m en vais aussi . elle murmura , suppliante : oh ! pourquoi ? parce que ce n est pas mon heure , paraît il . je vous demande pardon d être venu sans prévenir . olivier , qu avez vous ? rien . je regrette seulement d avoir troublé une partie de plaisir organisée . elle lui saisit la main . que voulez vous dire ? c était le moment de leur départ puisqu ils assistent à l ouverture de la session . moi , je restais . vous avez été , au contraire , tout à fait inspiré en venant aujourd hui où je suis seule . il ricana . inspiré , oui , j ai été inspiré ! elle lui prit les deux poignets , et , le regardant au fond des yeux , elle murmura à voix très basse : avouez moi que vous l aimez ? il dégagea ses mains , ne pouvant plus maîtriser son impatience . mais vous êtes folle avec cette idée ! elle le ressaisit par les bras , et , les doigts crispés sur ses manches , le suppliant : olivier ! avouez ! avouez ! j aime mieux savoir , j en suis certaine , mais j aime mieux savoir ! j aime mieux ! oh ! vous ne comprenez pas ce qu est devenue ma vie ! il haussa les épaules . que voulez vous que j y fasse ? est ce ma faute si vous perdez la tête ? elle le tenait , l attirant vers l autre salon , celui du fond , où on ne les entendrait pas . elle le traînait par l étoffe de sa jaquette , cramponnée à lui , haletante . quand elle l eut amené jusqu au petit divan rond , elle le força à s y laisser tomber , et puis s assit auprès de lui . olivier , mon ami , mon seul ami , je vous en prie , dites moi que vous l aimez . je le sais , je le sens à tout ce que vous faites , je n en puis douter , j en meurs , mais je veux le savoir de votre bouche ! comme il se débattait encore , elle s affaissa à genoux contre ses pieds . sa voix râlait . oh ! mon ami , mon ami , mon seul ami , est ce vrai que vous l aimez ? il s écria , en essayant de la relever : mais non , mais non ! je vous jure que non ! elle tendit la main vers sa bouche et la colla dessus pour la fermer , balbutiant : oh ! ne mentez pas . je souffre trop ! puis laissant tomber sa tête sur les genoux de cet homme , elle sanglota . il ne voyait plus que sa nuque , un gros tas de cheveux blonds où se mêlaient beaucoup de cheveux blancs , et il fut traversé par une immense pitié , par une immense douleur . saisissant à pleins doigts cette lourde chevelure , il la redressa violemment , relevant vers lui deux yeux éperdus dont les larmes ruisselaient . et puis sur ces yeux pleins d eau , il jeta ses lèvres coup sur coup en répétant : any ! any ! ma chère , ma chère any ! alors , elle , essayant de sourire , et parlant avec cette voix hésitante des enfants que le chagrin suffoque : oh ! mon ami , dites moi seulement que vous m aimez encore un peu , moi ? il se remit à l embrasser . oui , je vous aime , ma chère any ! elle se releva , se rassit auprès de lui , reprit ses mains , le regarda , et tendrement : voilà si longtemps que nous nous aimons . ça ne devrait pas finir ainsi . il demanda , en la serrant contre lui : pourquoi cela finirait il ? parce que je suis vieille et qu annette ressemble trop à ce que j étais quand vous m avez connue ? ce fut lui alors qui ferma du bout de sa main cette bouche douloureuse , en disant : encore ! je vous en prie , n en parlez plus . je vous jure que vous vous trompez ! elle répéta : pourvu que vous m aimiez un peu seulement , moi ! il redit : oui , je vous aime ! puis ils demeurèrent longtemps sans parler , les mains dans les mains , très émus et très tristes . enfin , elle interrompit ce silence en murmurant : oh ! les heures qui me restent à vivre ne seront pas gaies . je m efforcerai de vous les rendre douces . l ombre de ces ciels nuageux qui précède de deux heures le crépuscule se répandait dans le salon , les ensevelissait peu à peu sous le gris brumeux des soirs d automne . la pendule sonna . il y a déjà longtemps que nous sommes ici , dit elle . vous devriez vous en aller , car on pourrait venir , et nous ne sommes pas calmes ! il se leva , l étreignit , baisant comme autrefois sa bouche entrouverte , puis ils retraversèrent les deux salons en se tenant le bras , comme des époux . adieu , mon ami . adieu , mon amie . et la portière retomba sur lui ! il descendit l escalier , tourna vers la madeleine , se mit à marcher sans savoir ce qu il faisait , étourdi comme après un coup , les jambes faibles , le coeur chaud et palpitant ainsi qu une loque brûlante secouée en sa poitrine . pendant deux heures , ou trois heures , ou peut être quatre , il alla devant lui , dans une sorte d hébétement moral et d anéantissement physique qui lui laissaient tout juste la force de mettre un pied devant l autre . puis il rentra chez lui pour réfléchir . donc il aimait cette petite fille ! il comprenait maintenant tout ce qu il avait éprouvé près d elle depuis la promenade au parc monceau quand il retrouva dans sa bouche l appel d une voix à peine reconnue , de la voix qui jadis avait éveillé son coeur , puis tout ce recommencement lent , irrésistible , d un amour mal éteint , pas encore refroidi , qu il s obstinait à ne point s avouer . qu allait il faire ? mais que pouvait il faire ? lorsqu elle serait mariée , il éviterait de la voir souvent , voilà tout . en attendant , il continuerait à retourner dans la maison , afin qu on ne se doutât de rien , et il cacherait son secret à tout le monde . il dîna chez lui , ce qui ne lui arrivait jamais . puis il fit chauffer le grand poêle de son atelier , car la nuit s annonçait glaciale . il ordonna même d allumer le lustre comme s il eût redouté les coins obscurs , et il s enferma . quelle émotion bizarre , profonde , physique , affreusement triste l étreignait ! il la sentait dans sa gorge , dans sa poitrine , dans tous ses muscles amollis , autant que dans son âme défaillante . les murs de l appartement l oppressaient ; toute sa vie tenait là dedans , sa vie d artiste et sa vie d homme . chaque étude peinte accrochée lui rappelait un succès , chaque meuble lui disait un souvenir . mais succès et souvenirs étaient des choses passées ! sa vie ? comme elle lui sembla courte , vide et remplie . il avait fait des tableaux , encore des tableaux , toujours des tableaux et aimé une femme . il se rappelait les soirs d exaltation , après les rendez vous , dans ce même atelier . il avait marché des nuits entières , avec de la fièvre plein son être . la joie de l amour heureux , la joie du succès mondain , l ivresse unique de la gloire , lui avaient fait savourer des heures inoubliables de triomphe intime . il avait aimé une femme , et cette femme l avait aimé . par elle il avait reçu ce baptême qui révèle à l homme le monde mystérieux des émotions et des tendresses . elle avait ouvert son coeur presque de force , et maintenant il ne le pouvait plus refermer . un autre amour entrait , malgré lui , par cette brèche ! un autre ou plutôt le même surchauffé par un nouveau visage , le même accru de toute la force que prend , en vieillissant , ce besoin d adorer . donc il aimait cette petite fille ! il n y avait plus à lutter , à résister , à nier , il l aimait avec le désespoir de savoir qu il n aurait même pas d elle un peu de pitié , qu elle ignorerait toujours son atroce tourment , et qu un autre l épouserait . à cette pensée sans cesse reparue , impossible à chasser , il était saisi par une envie animale de hurler à la façon des chiens attachés , car il se sentait impuissant , asservi , enchaîné comme eux . de plus en plus nerveux , à mesure qu il songeait , il allait toujours à grands pas à travers la vaste pièce éclairée comme pour une fête . ne pouvant enfin tolérer davantage la douleur de cette plaie avivée , il voulut essayer de la calmer par le souvenir de son ancienne tendresse , de la noyer dans l évocation de sa première et grande passion . dans le placard où il la gardait , il alla prendre la copie qu il avait faite autrefois pour lui du portrait de la comtesse , puis il la posa sur son chevalet , et , s étant assis en face , la contempla . il essayait de la revoir , de la retrouver vivante , telle qu il l avait aimée jadis . mais c était toujours annette qui surgissait sur la toile . la mère avait disparu , s était évanouie laissant à sa place cette autre figure qui lui ressemblait étrangement . c était la petite avec ses cheveux un peu plus clairs , son sourire un peu plus gamin , son air un peu plus moqueur , et il sentait bien qu il appartenait corps et âme à ce jeune être là , comme il n avait jamais appartenu à l autre , comme une barque qui coule appartient aux vagues ! alors il se releva , et , pour ne plus voir cette apparition , il retourna la peinture ; puis comme il se sentait trempé de tristesse , il alla prendre dans sa chambre , pour le rapporter dans l atelier , le tiroir de son secrétaire où dormaient toutes les lettres de sa maîtresse . elles étaient là comme en un lit , les unes sur les autres , formant une couche épaisse de petits papiers minces . il enfonça ses mains dedans , dans toute cette prose qui parlait d eux , dans ce bain de leur longue liaison . il regardait cet étroit cercueil de planches où gisait cette masse d enveloppes entassées , sur qui son nom , son nom seul , était toujours écrit . il songeait qu un amour , que le tendre attachement de deux êtres l un pour l autre , que l histoire de deux coeurs , étaient racontés là dedans , dans ce flot jauni de papiers que tachaient des cachets rouges , et il aspirait , en se penchant dessus , un souffle vieux , l odeur mélancolique des lettres enfermées . il les voulut relire et , fouillant au fond du tiroir , prit une poignée des plus anciennes . à mesure qu il les ouvrait , des souvenirs en sortaient , précis , qui remuaient son âme . il en reconnaissait beaucoup qu il avait portées sur lui pendant des semaines entières , et il retrouvait , tout le long de la petite écriture qui lui disait des phrases si douces , les émotions oubliées d autrefois . tout à coup il rencontra sous ses doigts un fin mouchoir brodé . qu était ce ? il chercha quelques instants , puis se souvint ! un jour , chez lui , elle avait sangloté parce qu elle était un peu jalouse , et il lui vola , pour le garder , son mouchoir trempé de larmes ! ah ! les tristes choses ! les tristes choses ! la pauvre femme ! du fond de ce tiroir , du fond de son passé , toutes ces réminiscences montaient comme une vapeur : ce n était plus que la vapeur impalpable de la réalité tarie . il en souffrait pourtant et pleurait sur ces lettres , comme on pleure sur les morts parce qu ils ne sont plus . mais tout cet ancien amour remué faisait fermenter en lui une ardeur jeune et nouvelle , une sève de tendresse irrésistible qui rappelait dans son souvenir le visage radieux d annette . il avait aimé la mère , dans un élan passionné de servitude volontaire , il commençait à aimer cette petite fille comme un esclave , comme un vieil esclave tremblant à qui on rive des fers qu il ne brisera plus . cela , il le sentait dans le fond de son être , et il en était terrifié . il essayait de comprendre comment et pourquoi elle le possédait ainsi ? il la connaissait si peu ! elle était à peine une femme dont le coeur et l âme dormaient encore du sommeil de la jeunesse . lui , maintenant , il était presque au bout de sa vie ! comment donc cette enfant l avait elle pris avec quelques sourires et des mèches de cheveux ! ah ! les sourires , les cheveux de cette petite fillette blonde lui donnaient des envies de tomber à genoux et de se frapper le front par terre ! sait on , sait on jamais pourquoi une figure de femme a tout à coup sur nous la puissance d un poison ? il semble qu on l a bue avec les yeux , qu elle est devenue notre pensée et notre chair ! on en est ivre , on en est fou , on vit de cette image absorbée et on voudrait en mourir ! comme on souffre parfois de ce pouvoir féroce et incompréhensible d une forme de visage sur le coeur d un homme ! olivier bertin s était remis à marcher ; la nuit s avançait ; son poêle s était éteint . à travers les vitrages , le froid du dehors entrait . alors il gagna son lit où il continua jusqu au jour à songer et à souffrir . il fut debout de bonne heure , sans savoir pourquoi , ni ce qu il allait faire , agité par ses nerfs , irrésolu comme une girouette qui tourne . à force de chercher une distraction pour son esprit , une occupation pour son corps , il se souvint que , ce jour là même , quelques membres de son cercle se retrouvaient , chaque semaine , au bain maure où ils déjeunaient après le massage . il s habilla donc rapidement , espérant que l étuve et la douche le calmeraient , et il sortit . dès qu il eut mis le pied dehors , un froid vif le saisit , ce premier froid crispant de la première gelée qui détruit , en une seule nuit , les derniers restes de l été . tout le long des boulevards , c était une pluie épaisse de larges feuilles jaunes qui tombaient avec un bruit sec et menu . elles tombaient , à perte de vue , d un bout à l autre des larges avenues entre les façades des maisons , comme si toutes les tiges venaient d être séparées des branches par le tranchant d une fine lame de glace . les chaussées et les trottoirs en étaient déjà couverts , ressemblaient , pour quelques heures , aux allées des forêts au début de l hiver . tout ce feuillage mort crépitait sous les pas et s amassait , par moments , en vagues légères , sous les poussées du vent . c était un de ces jours de transition qui sont la fin d une saison et le commencement d une autre , qui ont une saveur ou une tristesse spéciale , tristesse d agonie ou saveur de sève qui renaît . en franchissant le seuil du bain turc , la pensée de la chaleur dont il allait pénétrer sa chair après ce passage dans l air glacé des rues fit tressaillir le coeur triste d olivier d un frisson de satisfaction . il se dévêtit avec prestesse , roula autour de sa taille l écharpe légère qu un garçon lui tendait et disparut derrière la porte capitonnée ouverte devant lui . un souffle chaud , oppressant , qui semblait venir d un foyer lointain , le fit respirer comme s il eût manqué d air en traversant une galerie mauresque , éclairée par deux lanternes orientales . puis un nègre crépu , vêtu seulement d une ceinture , le torse luisant , les membres musculeux , s élança devant lui pour soulever une portière à l autre extrémité , et bertin pénétra dans la grande étuve , ronde , élevée , silencieuse , presque mystique comme un temple . le jour tombait d en haut , par la coupole et par des trèfles en verres colorés , dans l immense salle circulaire et dallée , aux murs couverts de faïences décorées à la mode arabe . des hommes de tout âge , presque nus , marchaient lentement , à pas graves , sans parler ; d autres étaient assis sur des banquettes de marbre , les bras croisés ; d autres causaient à voix basse . l air brûlant faisait haleter dès l entrée . il y avait là dedans , dans ce cirque étouffant et décoratif , où l on chauffait de la chair humaine , où circulaient des masseurs noirs et maures aux jambes cuivrées , quelque chose d antique et de mystérieux . la première figure aperçue par le peintre fut celle du comte de landa . il circulait comme un lutteur romain , fier de son énorme poitrine et de ses gros bras croisés dessus . habitué des étuves , il s y croyait sur la scène comme un acteur applaudi , et il y jugeait en expert la musculature discutée de tous les hommes forts de paris . bonjour , bertin , dit il . ils se serrèrent la main ; puis landa reprit : hein , bon temps pour la sudation . oui , magnifique . vous avez vu rocdiane ? il est là bas . j ai été le prendre au saut du lit . oh ! regardez moi cette anatomie ! un petit monsieur passait , aux jambes cagneuses , aux bras grêles , au flanc maigre , qui fit sourire de dédain ces deux vieux modèles de la vigueur humaine . rocdiane venait vers eux , ayant aperçu le peintre . ils s assirent sur une longue table de marbre et se mirent à causer comme dans un salon . des garçons de service circulaient , offrant à boire . on entendait retentir les claques des masseurs sur la chair nue et le jet subit des douches . un clapotis d eau continu , parti de tous les coins du grand amphithéâtre , l emplissait aussi d un bruit léger de pluie . à tout moment un nouveau venu saluait les trois amis , ou s approchait pour leur serrer la main . c étaient le gros duc d harisson , le petit prince epilati , le baron flach et d autres . rocdiane dit tout à coup : tiens , farandal ! le marquis entrait , les mains sur les hanches , marchant avec cette aisance des hommes très bien faits que rien ne gêne . landa murmura : c est un gladiateur , ce gaillard là ! rocdiane reprit , se tournant vers bertin : est ce vrai qu il épouse la fille de vos amis ? je le pense , dit le peintre . mais cette question , en face de cet homme , en ce moment , en cet endroit , fit passer dans le coeur d olivier une affreuse secousse de désespoir et de révolte . l horreur de toutes les réalités entrevues lui apparut en une seconde avec une telle acuité , qu il lutta pendant quelques instants contre une envie animale de se jeter sur le marquis . puis il se leva . je suis fatigué , dit il . je vais tout de suite au massage . un arabe passait . ahmed , es tu libre ? oui , monsieur bertin . et il partit à pas pressés afin d éviter la poignée de main de farandal qui venait lentement en faisant le tour du hammam . à peine resta t il un quart d heure dans la grande salle de repos si calme en sa ceinture de cellules où sont les lits , autour d un parterre de plantes africaines et d un jet d eau qui s égrène au milieu . il avait l impression d être suivi , menacé , que le marquis allait le rejoindre et qu il devrait , la main tendue , le traiter en ami avec le désir de le tuer . et il se retrouva bientôt sur le boulevard couvert de feuilles mortes . elles ne tombaient plus , les dernières ayant été détachées par une longue rafale . leur tapis rouge et jaune frémissait , remuait , ondulait d un trottoir à l autre sous les poussées plus vives de la brise grandissante . tout à coup une sorte de mugissement glissa sur les toits , ce cri de bête de la tempête qui passe , et , en même temps , un souffle furieux de vent qui semblait venir de la madeleine s engouffra dans le boulevard . les feuilles , toutes les feuilles tombées qui paraissaient l attendre , se soulevèrent à son approche . elles couraient devant lui , s amassant et tourbillonnant , s enlevant en spirales jusqu au faîte des maisons . il les chassait comme un troupeau , un troupeau fou qui s envolait , qui s en allait , fuyant vers les barrières de paris , vers le ciel libre de la banlieue . et quand le gros nuage de feuilles et de poussière eut disparu sur les hauteurs du quartier malesherbes , les chaussées et les trottoirs demeurèrent nus , étrangement propres et balayés . bertin songeait : que vais je devenir ? que vais je faire ? où vais je aller ? et il retournait chez lui , ne pouvant rien imaginer . un kiosque à journaux attira son oeil . il en acheta sept ou huit , espérant qu il y trouverait à lire peut être pendant une heure ou deux . je déjeune ici , dit il en rentrant . et il monta dans son atelier . mais il sentit en s asseyant qu il n y pourrait pas rester , car il avait en tout son corps une agitation de bête enragée . les journaux parcourus ne purent distraire une minute son âme , et les faits qu il lisait lui restaient dans les yeux sans aller jusqu à sa pensée . au milieu d un article qu il ne cherchait point à comprendre , le mot guilleroy le fit tressaillir . il s agissait de la séance de la chambre , où le comte avait prononcé quelques paroles . son attention , éveillée par cet appel , rencontra ensuite le nom du célèbre ténor montrosé , qui devait donner , vers la fin de décembre , une représentation unique au grand opéra . ce serait , disait le journal , une magnifique solennité musicale , car le ténor montrosé qui avait quitté paris depuis six ans , venait de remporter , dans toute l europe et en amérique , des succès sans précédent , et il serait , en outre , accompagné de l illustre cantatrice suédoise helsson , qu on n avait pas entendue non plus à paris depuis cinq ans ! tout à coup olivier eut l idée , qui sembla naître au fond de son coeur , de donner à annette le plaisir de ce spectacle . puis il songea que le deuil de la comtesse mettrait obstacle à ce projet , et il chercha des combinaisons pour le réaliser quand même . une seule se présenta . il fallait prendre une loge sur la scène où l on était presque invisible , et , si la comtesse néanmoins n y voulait pas venir , faire accompagner annette par son père et par la duchesse . en ce cas , c est à la duchesse qu il faudrait offrir cette loge . mais il devrait alors inviter le marquis ! il hésita et réfléchit longtemps . certes , le mariage était décidé , même fixé sans aucun doute . il devinait la hâte de son amie à terminer cela , il comprenait que , dans les limites les plus courtes , elle donnerait sa fille à farandal . il n y pouvait rien . il ne pouvait ni empêcher , ni modifier , ni retarder cette affreuse chose ! puisqu il fallait la subir , ne valait il pas mieux essayer de dompter son âme , de cacher sa souffrance , de paraître content , de ne plus se laisser entraîner , comme tout à l heure , par son emportement . oui , il inviterait le marquis , apaisant par là les soupçons de la comtesse et se gardant une porte amie dans l intérieur du jeune ménage . dès qu il eut déjeuné , il descendit à l opéra pour s assurer la possession d une des loges cachées derrière le rideau . elle lui fut promise . alors il courut chez les guilleroy . la comtesse parut presque aussitôt , et , encore tout émue de leur attendrissement de la veille : comme c est gentil de revenir aujourd hui ! dit elle . il balbutia . je vous apporte quelque chose . quoi donc ? une loge sur la scène de l opéra pour une représentation unique de helsson et de montrosé . oh ! mon ami , quel chagrin ! et mon deuil ? votre deuil est vieux de quatre mois bientôt . je vous assure que je ne peux pas . et annette ? songez qu une occasion pareille ne se représentera peut être jamais . avec qui irait elle ? avec son père et la duchesse que je vais inviter . j ai l intention aussi d offrir une place au marquis . elle le regarda au fond des yeux tandis qu une envie folle de l embrasser lui montait aux lèvres . elle répéta , ne pouvant en croire ses oreilles : au marquis ? mais oui ! et elle consentit tout de suite à cet arrangement . il reprit d un air indifférent : avez vous fixé l époque de leur mariage ? mon dieu oui , à peu près . nous avons des raisons pour le presser beaucoup , d autant plus qu il était déjà décidé avant la mort de maman . vous vous le rappelez ? oui , parfaitement . et pour quand ? mais , pour le commencement de janvier . je vous demande pardon de ne vous l avoir pas annoncé plus tôt . annette entrait . il sentit son coeur sauter dans sa poitrine avec une force de ressort , et toute la tendresse qui le jetait vers elle s aigrit soudain et fit naître en lui cette sorte de bizarre animosité passionnée que devient l amour quand la jalousie le fouette . je vous apporte quelque chose , dit il . elle répondit : alors nous en sommes décidément au vous . il prit un air paternel . écoutez , mon enfant . je suis au courant de l événement qui se prépare . je vous assure que cela sera indispensable dans quelque temps . vaut mieux tout de suite que plus tard . elle haussa les épaules d un air mécontent , tandis que la comtesse se taisait , le regard au loin et la pensée tendue . annette demanda : que m apportez vous ? il annonça la représentation et les invitations qu il comptait faire . elle fut ravie , et , lui sautant au cou avec un élan de gamine , l embrassa sur les deux joues . il se sentit défaillir et comprit , sous le double effleurement de cette petite bouche au souffle frais , qu il ne se guérirait jamais . la comtesse , crispée , dit à sa fille : tu sais que ton père t attend . oui , maman , j y vais . elle se sauva , en envoyant encore des baisers du bout des doigts . dès qu elle fut sortie , olivier demanda : vont ils voyager ? oui , pendant trois mois . et il murmura , malgré lui : tant mieux ! nous reprendrons notre ancienne vie , dit la comtesse . il balbutia : je l espère bien . en attendant , ne me négligez point . non , mon amie . l élan qu il avait eu la veille en la voyant pleurer , et l idée qu il venait d exprimer d inviter le marquis à cette représentation de l opéra , redonnaient à la comtesse un peu d espoir . il fut court . une semaine ne s était point passée qu elle suivait de nouveau sur la figure de cet homme , avec une attention torturante et jalouse , toutes les étapes de son supplice . elle n en pouvait rien ignorer , passant elle même par toutes les douleurs qu elle devinait chez lui , et la constante présence d annette lui rappelait , à tous les moments du jour , l impuissance de ses efforts . tout l accablait en même temps , les années et le deuil . sa coquetterie active , savante , ingénieuse qui , durant toute sa vie , l avait fait triompher pour lui , se trouvait paralysée par cet uniforme noir qui soulignait sa pâleur et l altération de ses traits , de même qu il rendait éblouissante l adolescence de son enfant . elle était loin déjà l époque , si proche cependant , du retour d annette à paris , où elle recherchait avec orgueil des similitudes de toilette qui lui étaient alors favorables . maintenant , elle avait des envies furieuses d arracher de son corps ces vêtements de mort qui l enlaidissaient et la torturaient . si elle avait senti à son service toutes les ressources de l élégance , si elle avait pu choisir et employer des étoffes aux nuances délicates , en harmonie avec son teint , qui auraient donné à son charme agonisant une puissance étudiée , aussi captivante que la grâce inerte de sa fille , elle aurait su , sans doute , demeurer encore la plus séduisante . elle connaissait si bien l action des toilettes enfiévrantes du soir et des molles toilettes sensuelles du matin , du déshabillé troublant gardé pour déjeuner avec les amis intimes et qui laisse à la femme , jusqu au milieu du jour , une sorte de saveur de son lever , l impression matérielle et chaude du lit quitté et de la chambre parfumée ! mais que pouvait elle tenter sous cette robe sépulcrale , sous cette tenue de forçat , qui la couvrirait pendant une année entière ! un an ! elle resterait un an emprisonnée dans ce noir , inactive et vaincue ! pendant un an , elle se sentirait vieillir jour par jour , heure par heure , minute par minute , sous cette gaine de crêpe ! que serait elle dans un an si sa pauvre chair malade continuait à s altérer ainsi sous les angoisses de son âme ? ces idées ne la quittaient plus , lui gâtaient tout ce qu elle aurait savouré , lui faisaient une douleur de tout ce qui aurait été une joie , ne lui laissaient plus une jouissance intacte , un contentement ni une gaieté . sans cesse elle frémissait d un besoin exaspéré de secouer ce poids de misère qui l écrasait , car sans cette obsession harcelante elle aurait été si heureuse encore , alerte et bien portante ! elle se sentait une âme vivace et fraîche , un coeur toujours jeune , l ardeur d un être qui commence à vivre , un appétit de bonheur insatiable , plus vorace même qu autrefois , et un besoin d aimer dévorant . et voilà que toutes les bonnes choses , toutes les choses douces , délicieuses , poétiques , qui embellissent et font chérir l existence , se retiraient d elle , parce qu elle avait vieilli ! c était fini ! elle retrouvait pourtant encore en elle ses attendrissements de jeune fille et ses élans passionnés de jeune femme . rien n avait vieilli que sa chair , sa misérable peau , cette étoffe des os , peu à peu fanée , rongée comme le drap sur le bois d un meuble . la hantise de cette décadence était attachée à elle , devenue presque une souffrance physique . l idée fixe avait fait naître une sensation d épiderme , la sensation du vieillissement , continue et perceptible comme celle du froid ou de la chaleur . elle croyait , en effet , sentir , ainsi qu une vague démangeaison , la marche lente des rides sur son front , l affaissement du tissu des joues et de la gorge , et la multiplication de ces innombrables petits traits qui fripent la peau fatiguée . comme un être atteint d un mal dévorant qu un constant prurit contraint à se gratter , la perception et la terreur de ce travail abominable et menu du temps rapide lui mirent dans l âme l irrésistible besoin de le constater dans les glaces . elles l appelaient , l attiraient , la forçaient à venir , les yeux fixes , voir , revoir , reconnaître sans cesse , toucher du doigt , comme pour s en mieux assurer , l usure ineffaçable des ans . ce fut d abord une pensée intermittente reparue chaque fois qu elle apercevait , soit chez elle , soit ailleurs , la surface polie du cristal redoutable . elle s arrêtait sur les trottoirs pour se regarder aux devantures des boutiques , accrochée comme par une main à toutes les plaques de verre dont les marchands ornent leurs façades . cela devint une maladie , une possession . elle portait dans sa poche une mignonne boîte à poudre de riz en ivoire , grosse comme une noix , dont le couvercle intérieur enfermait un imperceptible miroir , et souvent , tout en marchant , elle la tenait ouverte dans sa main et la levait vers ses yeux . quand elle s asseyait pour lire ou pour écrire , dans le salon aux tapisseries , sa pensée , un instant distraite par cette besogne nouvelle , revenait bientôt à son obsession . elle luttait , essayait de se distraire , d avoir d autres idées , de continuer son travail . c était en vain ; la piqûre du désir la harcelait , et bientôt sa main , lâchant le livre ou la plume , se tendait par un mouvement irrésistible vers la petite glace à manche de vieil argent qui traînait sur son bureau . dans le cadre ovale et ciselé son visage entier s enfermait comme une figure d autrefois , comme un portrait du dernier siècle , comme un pastel jadis frais que le soleil avait terni . puis , lorsqu elle s était longtemps contemplée , elle reposait , d un mouvement las , le petit objet sur le meuble et s efforçait de se remettre à l oeuvre , mais elle n avait pas lu deux pages ou écrit vingt lignes , que le besoin de se regarder renaissait en elle , invincible et torturant ; et elle tendait de nouveau le bras pour reprendre le miroir . elle le maniait maintenant comme un bibelot irritant et familier que la main ne peut quitter , s en servait à tout moment en recevant ses amis , et s énervait jusqu à crier , le haïssait comme un être en le retournant dans ses doigts . un jour , exaspérée par cette lutte entre elle et ce morceau de verre , elle le lança contre le mur où il se fendit et s émietta . mais au bout de quelque temps son mari , qui l avait fait réparer , le lui remit plus clair que jamais . elle dut le prendre et remercier , résignée à le garder . chaque soir aussi et chaque matin enfermée en sa chambre , elle recommençait malgré elle cet examen minutieux et patient de l odieux et tranquille ravage . couchée , elle ne pouvait dormir , rallumait une bougie et demeurait , les yeux ouverts , à songer que les insomnies et le chagrin hâtaient irrémédiablement la besogne horrible du temps qui court . elle écoutait dans le silence de la nuit le balancier de sa pendule qui semblait murmurer de son tic tac , monotone et régulier ça va , ça va , ça va , et son coeur se crispait dans une telle souffrance que , son drap sur sa bouche , elle gémissait de désespoir . autrefois , comme tout le monde , elle avait eu la notion des années qui passent et des changements qu elles apportent . comme tout le monde , elle avait dit , elle s était dit , chaque hiver , chaque printemps ou chaque été : j ai beaucoup changé depuis l an dernier . mais toujours belle , d une beauté un peu différente , elle ne s en inquiétait pas . aujourd hui , tout à coup , au lieu de constater encore paisiblement la marche lente des saisons , elle venait de découvrir et de comprendre la fuite formidable des instants . elle avait eu la révélation subite de ce glissement de l heure , de cette course imperceptible , affolante quand on y songe , de ce défilé infini des petites secondes pressées qui grignotent le corps et la vie des hommes . après ces nuits misérables , elle trouvait de longues somnolences plus tranquilles , dans la tiédeur des draps , lorsque sa femme de chambre avait ouvert ses rideaux et fait flamber le feu matinal . elle demeurait lasse , assoupie , ni éveillée ni endormie , dans un engourdissement de pensée qui laissait renaître en elle l espoir instinctif et providentiel dont s éclairent et dont vivent jusqu à leurs derniers jours le coeur et le sourire des hommes . chaque matin maintenant , dès qu elle avait quitté son lit , elle se sentait dominée par un désir puissant de prier dieu , d obtenir de lui un peu de soulagement et de consolation . elle s agenouillait alors devant un grand christ de chêne , cadeau d olivier , oeuvre rare découverte par lui , et les lèvres closes , implorant avec cette voix de l âme dont on se parle à soi même , elle poussait vers le martyr divin une douloureuse supplication . affolée par le besoin d être entendue et secourue , naïve en sa détresse comme tous les fidèles à genoux , elle ne pouvait douter qu il l écoutât , qu il fût attentif à sa requête et peut être touché pour sa peine . elle ne lui demandait pas de faire pour elle ce que jamais il n a fait pour personne , de lui laisser jusqu à sa mort le charme , la fraîcheur et la grâce , elle lui demandait seulement un peu de repos et de répit . il fallait bien qu elle vieillît , comme il fallait qu elle mourût ! mais pourquoi si vite ? des femmes restaient belles si tard ! ne pouvait il lui accorder d être une de celles là ? comme il serait bon , celui qui avait aussi tant souffert , s il lui abandonnait seulement pendant deux ou trois ans encore le reste de séduction qu il lui fallait pour plaire ! elle ne lui disait point ces choses , mais elle les gémissait vers lui , dans la plainte confuse de son âme . puis , s étant relevée , elle s asseyait devant sa toilette , et , avec une tension de pensée aussi ardente que pour la prière , elle maniait les poudres , les pâtes , les crayons , les houppes et les brosses qui lui refaisaient une beauté de plâtre , quotidienne et fragile . q chapitre sur le boulevard deux noms sonnaient dans toutes les bouches : emma helsson et montrosé . plus on approchait de l opéra , plus on les entendait répéter . d immenses affiches , d ailleurs , collées sur les colonnes morris , les lançaient aux yeux des passants , et il y avait dans l air du soir l émotion d un événement . le lourd monument , qu on appelle l académie nationale de musique , accroupi sous le ciel noir , montrait au public amassé devant lui sa façade pompeuse et blanchâtre et la colonnade de marbre de sa galerie , que d invisibles foyers électriques illuminaient comme un décor . sur la place , les gardes républicains à cheval dirigeaient la circulation , et d innombrables voitures arrivaient de tous les coins de paris , laissant entrevoir , derrière leurs glaces baissées , une crème d étoffes claires et des têtes pâles . les coupés et les landaus s engageaient à la file dans les arcades réservées et , s arrêtant quelques instants , laissaient descendre , sous leurs pelisses de soirée garnies de fourrures , de plumes ou de dentelles inestimables , les femmes du monde et les autres , chair précieuse , divinement parée . tout le long du célèbre escalier c était une ascension de féerie , une montée ininterrompue de dames vêtues comme des reines , dont la gorge et les oreilles jetaient des éclairs de diamants et dont la longue robe traînait sur les marches . la salle se peuplait de bonne heure , car on ne voulait pas perdre une note des deux illustres artistes ; et c était , par tout le vaste amphithéâtre , sous l éclatante lumière électrique tombée du lustre , une houle de gens qui s installaient et une grande rumeur de voix . de la loge sur la scène qu occupaient déjà la duchesse , annette , le comte , le marquis , bertin et m . de musadieu , on ne voyait rien que les coulisses où des hommes causaient , couraient , criaient : des machinistes en blouse , des messieurs en habit , des acteurs en costume . mais derrière l immense rideau baissé on entendait le bruit profond de la foule , on sentait la présence d une masse d êtres remuants et surexcités , dont l agitation semblait traverser la toile pour se répandre jusqu aux décors . on allait jouer faust . musadieu racontait des anecdotes sur les premières représentations de cette oeuvre à l opéra comique , sur le demi four d alors suivi d un éclatant triomphe , sur les interprètes du début , sur leur manière de chanter chaque morceau . annette , à demi tournée vers lui , l écoutait avec cette curiosité avide et jeune dont elle enveloppait le monde entier , et , par moments , elle jetait sur son fiancé , qui serait son mari dans quelques jours , un coup d oeil plein de tendresse . elle l aimait , maintenant , comme aiment les coeurs naïfs , c est à dire qu elle aimait en lui toutes les espérances du lendemain . l ivresse des premières fêtes de la vie et l ardent besoin d être heureuse la faisaient frémir d allégresse et d attente . et olivier , qui voyait tout , qui savait tout , qui avait descendu tous les degrés de l amour secret , impuissant et jaloux , jusqu au foyer de la souffrance humaine où le coeur semble crépiter comme de la chair sur des charbons , restait debout au fond de la loge en les couvrant l un et l autre d un regard de supplicié . les trois coups furent frappés , et soudain le petit tapotement sec d un archet sur le pupitre du chef d orchestre arrêta net tous les mouvements , les toux et les murmures ; puis , après un court et profond silence , les premières mesures de l introduction s élevèrent , emplirent la salle de l invisible et irrésistible mystère de la musique qui s épand à travers les corps , affole les nerfs et les âmes d une fièvre poétique et matérielle , en mêlant à l air limpide qu on respire une onde sonore qu on écoute . olivier s assit au fond de la loge , douloureusement ému comme si les plaies de son coeur eussent été touchées par ces accents . mais le rideau s étant levé , il se dressa de nouveau et il vit , dans un décor représentant le cabinet d un alchimiste , le docteur faust méditant . vingt fois déjà il avait entendu cet opéra qu il connaissait presque par coeur , et son attention , quittant aussitôt la pièce , se porta sur la salle . il n en découvrait qu un petit angle derrière l encadrement de la scène qui cachait sa loge , mais cet angle , s étendant de l orchestre au paradis , lui montrait toute une fraction du public , où il reconnaissait bien des têtes . à l orchestre , les hommes en cravate blanche , alignés côte à côte , semblaient un musée de figures familières , de mondains , d artistes , de journalistes , toutes les catégories de ceux qui ne manquent jamais d être où tout le monde va . au balcon , dans les loges , il se nommait , il pointait mentalement les femmes aperçues . la comtesse de lochrist , dans une avant scène , était vraiment ravissante , tandis qu un peu plus loin une nouvelle mariée , la marquise d ébelin soulevait déjà les lorgnettes . joli début , se dit bertin . on écoutait avec une grande attention , avec une sympathie évidente , le ténor montrosé qui se lamentait sur la vie . olivier pensait : quelle bonne blague ! voilà faust , le mystérieux et sublime faust , qui chante l horrible dégoût et le néant de tout ; et cette foule se demande avec inquiétude si la voix de montrosé n a pas changé . alors , il écouta , comme les autres et derrière les paroles banales du livret , à travers la musique qui éveille au fond des âmes des perceptions profondes , il eut une sorte de révélation de la façon dont goethe rêva le coeur de faust . il avait lu autrefois le poème qu il estimait très beau , sans en avoir été fort ému , et voilà que , soudain , il en pressentit l insondable profondeur , car il lui semblait que , ce soir là , il devenait lui même un faust . un peu penchée sur le devant de la loge , annette écoutait de toutes ses oreilles ; et des murmures de satisfaction commençaient à passer dans le public , car la voix de montrosé était mieux posée et plus nourrie qu autrefois ! bertin avait fermé les yeux . depuis un mois , tout ce qu il voyait , tout ce qu il éprouvait , tout ce qu il rencontrait en sa vie , il en faisait immédiatement une sorte d accessoire de sa passion . il jetait le monde et lui même en pâture à cette idée fixe . tout ce qu il apercevait de beau , de rare , tout ce qu il imaginait de charmant , il l offrait , aussitôt , mentalement , à sa petite amie , et il n avait plus une idée qu il ne rapportât à son amour . maintenant , il écoutait au fond de lui même l écho des lamentations de faust ; et le désir de la mort surgissait en lui , le désir d en finir aussi avec ses chagrins , avec toute la misère de sa tendresse sans issue . il regardait le fin profil d annette et il voyait le marquis de farandal , assis derrière elle , qui la contemplait aussi . il se sentait vieux , fini , perdu ! ah ! ne plus rien attendre , ne plus rien espérer , n avoir plus même le droit de désirer , se sentir déclassé , à la retraite de la vie , comme un fonctionnaire hors d âge dont la carrière est terminée , quelle intolérable torture ! des applaudissements éclatèrent , montrosé triomphait déjà . et méphisto labarrière jaillit du sol . olivier , qui ne l avait jamais entendu dans ce rôle , eut une reprise d attention . le souvenir d obin , si dramatique avec sa voix de basse , puis de faure , si séduisant avec sa voix de baryton , vint le distraire quelques instants . mais soudain , une phrase chantée par montrosé , avec une irrésistible puissance , l émut jusqu au coeur . faust disait à satan : je veux un trésor qui les contient tous , je veux la jeunesse . et le ténor apparut en pourpoint de soie , l épée au côté , une toque à plumes sur la tête , élégant , jeune et beau de sa beauté maniérée de chanteur . un murmure s éleva . il était fort bien et plaisait aux femmes . olivier , au contraire , eut un frisson de désappointement , car l évocation poignante du poème dramatique de goethe disparaissait dans cette métamorphose . il n avait désormais devant les yeux qu une féerie pleine de jolis morceaux chantés , et des acteurs de talent dont il n écoutait plus que la voix . cet homme en pourpoint , ce joli garçon à roulades , qui montrait ses cuisses et ses notes , lui déplaisait . ce n était point le vrai , l irrésistible et sinistre chevalier faust , celui qui allait séduire marguerite . il se rassit , et la phrase qu il venait d entendre lui revint à la mémoire : je veux un trésor qui les contient tous , je veux la jeunesse . il la murmurait entre ses dents , la chantait douloureusement au fond de son âme , et , les yeux toujours fixés sur la nuque blonde d annette qui surgissait dans la baie carrée de la loge , il sentait en lui toute l amertume de cet irréalisable désir . mais montrosé venait de finir le premier acte avec une telle perfection que l enthousiasme éclata . pendant plusieurs minutes , le bruit des applaudissements , des pieds et des bravos , roula dans la salle comme un orage . on voyait dans toutes les loges les femmes battre leurs gants l un contre l autre , tandis que les hommes , debout derrière elles , criaient en claquant des mains . la toile tomba , et se releva deux fois de suite sans que l élan se ralentît . puis quand le rideau fut baissé pour la troisième fois , séparant du public la scène et les loges intérieures , la duchesse et annette continuèrent encore à applaudir quelques instants , et furent remerciées spécialement par un petit salut discret que leur envoya le ténor . oh ! il nous a vues , dit annette . quel admirable artiste ! s écria la duchesse . et bertin , qui s était penché en avant , regardait avec un sentiment confus d irritation et de dédain l acteur acclamé disparaître entre deux portants , en se dandinant un peu , la jambe tendue , la main sur la hanche , dans la pose gardée d un héros de théâtre . on se mit à parler de lui . ses succès faisaient autant de bruit que son talent . il avait passé dans toutes les capitales , au milieu de l extase des femmes qui , le sachant d avance irrésistible , avaient des battements de coeur en le voyant entrer en scène . il semblait peu se soucier d ailleurs , disait on , de ce délire sentimental , et se contentait de triomphes musicaux . musadieu racontait , à mots très couverts à cause d annette , l existence de ce beau chanteur , et la duchesse , emballée , comprenait et approuvait toutes les folies qu il avait pu faire naître , tant elle le trouvait séduisant , élégant , distingué et musicien exceptionnel . et elle concluait , en riant : d ailleurs , comment résister à cette voix là ! olivier se fâcha et fut amer . il ne comprenait pas , vraiment , qu on eût du goût pour un cabotin , pour cette perpétuelle représentation de types humains qu il n est jamais , pour cette illusoire personnification des hommes rêvés , pour ce mannequin nocturne et fardé qui joue tous les rôles à tant le soir . vous êtes jaloux d eux , dit la duchesse . vous autres , hommes du monde et artistes , vous en voulez tous aux acteurs , parce qu ils ont plus de succès que vous . puis se tournant vers annette : voyons , petite , toi qui entres dans la vie et qui regardes avec des yeux sains , comment le trouves tu , ce ténor ? annette répondit d un air convaincu : mais je le trouve très bien , moi . on frappait les trois coups pour le second acte , et le rideau se leva sur la kermesse . le passage de helsson fut superbe . elle aussi semblait avoir plus de voix qu autrefois et la manier avec une sûreté plus complète . elle était vraiment devenue la grande , l excellente , l exquise cantatrice dont la renommée par le monde égalait celles de m . de bismarck et de m . de lesseps . quand faust s élança vers elle , quand il lui dit de sa voix ensorcelante la phrase si pleine de charme : ne permettrez vous pas , ma belle demoiselle , qu on vous offre le bras , pour faire le chemin ? et lorsque la blonde et si jolie et si émouvante marguerite lui répondit : non , monsieur , je ne suis demoiselle ni belle , et je n ai pas besoin qu on me donne la main . la salle entière fut soulevée par un immense frisson de plaisir . les acclamations , quand le rideau tomba , furent formidables , et annette applaudit si longtemps que bertin eut envie de lui saisir les mains pour la faire cesser . son coeur était tordu par un nouveau tourment . il ne parla point , pendant l entracte , car il poursuivait dans les coulisses , de sa pensée fixe devenue haineuse , il poursuivait jusque dans sa loge où il le voyait remettre du blanc sur ses joues , l odieux chanteur qui surexcitait ainsi cette enfant . puis , la toile se leva sur l acte du jardin . ce fut tout de suite une sorte de fièvre d amour qui se répandit dans la salle , car jamais cette musique , qui semble n être qu un souffle de baisers , n avait rencontré deux pareils interprètes . ce n étaient plus deux acteurs illustres , montrosé et la helsson , c étaient deux êtres du monde idéal , à peine deux êtres , mais deux voix : la voix éternelle de l homme qui aime , la voix éternelle de la femme qui cède ; et elles soupiraient ensemble toute la poésie de la tendresse humaine . quand faust chanta : laisse moi , laisse moi contempler ton visage , il y eut dans les notes envolées de sa bouche un tel accent d adoration , de transport et de supplication que , vraiment , le désir d aimer souleva un instant tous les coeurs . olivier se rappela qu il l avait murmurée lui même , cette phrase , dans le parc de roncières , sous les fenêtres du château . jusqu alors , il l avait jugée un peu banale , et maintenant elle lui venait à la bouche comme un dernier cri de passion , une dernière prière , le dernier espoir et la dernière faveur qu il pût attendre en cette vie . puis il n écouta plus rien , il n entendit plus rien . une crise de jalousie suraiguë le déchira , car il venait de voir annette porter son mouchoir à ses yeux . elle pleurait ! donc son coeur s éveillait , s animait , s agitait , son petit coeur de femme qui ne savait rien encore . là , tout près de lui , sans qu elle songeât à lui , elle avait la révélation de la façon dont l amour peut bouleverser l être humain , et cette révélation , cette initiation lui étaient venues de ce misérable cabotin chantant . ah ! il n en voulait plus guère au marquis de farandal , à ce sot qui ne voyait rien , qui ne savait pas , qui ne comprenait pas ! mais comme il exécrait l homme au maillot collant qui illuminait cette âme de jeune fille ! il avait envie de se jeter sur elle comme on se jette sur quelqu un que va écraser un cheval emporté , de la saisir par le bras , de l emmener , de l entraîner , de lui dire : allons nous en ! allons nous en , je vous en supplie ! comme elle écoutait , comme elle palpitait ! et comme il souffrait , lui ! il avait déjà souffert ainsi , mais moins cruellement ! il se le rappela , car toutes les douleurs jalouses renaissent ainsi que des blessures rouvertes . c était d abord à roncières , en revenant du cimetière , quand il sentit pour la première fois qu elle lui échappait , qu il ne pouvait rien sur elle , sur cette fillette indépendante comme un jeune animal . mais là bas , quand elle l irritait en le quittant pour cueillir des fleurs , il éprouvait surtout l envie brutale d arrêter ses élans , de retenir son corps près de lui ; aujourd hui , c était son âme elle même qui fuyait , insaisissable . ah ! cette irritation rongeuse qu il venait de reconnaître , il l avait éprouvée bien souvent encore par toutes les petites meurtrissures inavouables qui semblent faire des bleus incessants aux coeurs amoureux . il se rappelait toutes les impressions pénibles de menue jalousie tombant sur lui , à petits coups , le long des jours . chaque fois qu elle avait remarqué , admiré , aimé , désiré quelque chose , il en avait été jaloux : jaloux de tout d une façon imperceptible et continue , de tout ce qui absorbait le temps , les regards , l attention , la gaieté , l étonnement , l affection d annette , car tout cela la lui prenait un peu . il avait été jaloux de tout ce qu elle faisait sans lui , de tout ce qu il ne savait pas , de ses sorties , de ses lectures , de tout ce qui semblait lui plaire , jaloux d un officier blessé héroïquement en afrique et dont paris s occupa huit jours durant , de l auteur d un roman très louangé , d un jeune poète inconnu qu elle n avait point vu mais dont musadieu récitait les vers , de tous les hommes enfin qu on vantait devant elle même banalement , car , lorsqu on aime une femme , on ne peut tolérer sans angoisse qu elle songe même à quelqu un avec une apparence d intérêt . on a au coeur l impérieux besoin d être seul au monde devant ses yeux . on veut qu elle ne voie , qu elle ne connaisse , qu elle n apprécie personne autre . sitôt qu elle a l air de se retourner pour considérer ou reconnaître quelqu un , on se jette devant son regard , et si on ne peut le détourner ou l absorber tout entier , on souffre jusqu au fond de l âme . olivier souffrait ainsi en face de ce chanteur qui semblait répandre et cueillir de l amour dans cette salle d opéra , et il en voulait à tout le monde du triomphe de ce ténor , aux femmes qu il voyait exaltées dans les loges , aux hommes , ces niais faisant une apothéose à ce fat . un artiste ! ils l appelaient un artiste , un grand artiste ! et il avait des succès , ce pitre , interprète d une pensée étrangère , comme jamais créateur n en avait connu ! ah ! c était bien cela la justice et l intelligence des gens du monde , de ces amateurs ignorants et prétentieux pour qui travaillent jusqu à la mort les maîtres de l art humain . il les regardait applaudir , crier , s extasier ; et cette hostilité ancienne qui avait toujours fermenté au fond de son coeur orgueilleux et fier de parvenu s exaspérait , devenait une rage furieuse contre ces imbéciles tout puissants de par le seul droit de la naissance et de l argent . jusqu à la fin de la représentation , il demeura silencieux , dévoré par ses idées , puis , quand l ouragan de l enthousiasme final fut apaisé , il offrit son bras à la duchesse pendant que le marquis prenait celui d annette . ils redescendirent le grand escalier au milieu d un flot de femmes et d hommes , dans une sorte de cascade magnifique et lente d épaules nues , de robes somptueuses et d habits noirs . puis la duchesse , la jeune fille , son père et le marquis montèrent dans le même landau , et olivier bertin resta seul avec musadieu sur la place de l opéra . tout à coup il eut au coeur une sorte d affection pour cet homme ou plutôt cette attraction naturelle qu on éprouve pour un compatriote rencontré dans un pays lointain , car il se sentait maintenant perdu dans cette cohue étrangère , indifférente , tandis qu avec musadieu il pouvait encore parler d elle . il lui prit donc le bras . vous ne rentrez pas tout de suite , dit il . le temps est beau , faisons un tour . volontiers . ils s en allèrent vers la madeleine , au milieu de la foule noctambule , dans cette agitation courte et violente de minuit qui secoue les boulevards à la sortie des théâtres . musadieu avait dans la tête mille choses , tous ses sujets de conversation du moment que bertin nommait son menu du jour , et il fit couler sa faconde sur les deux ou trois motifs qui l intéressaient le plus . le peintre le laissait aller sans l écouter , en le tenant par le bras , sûr de l amener tout à l heure à parler d elle et il marchait sans rien voir autour de lui , emprisonné dans son amour . il marchait , épuisé par cette crise jalouse qui l avait meurtri comme une chute , accablé par la certitude qu il n avait plus rien à faire au monde . il souffrirait ainsi , de plus en plus , sans rien attendre . il traverserait des jours vides , l un après l autre , en la regardant de loin vivre , être heureuse , être aimée , aimer aussi sans doute . un amant ! elle aurait un amant peut être , comme sa mère en avait eu un . il sentait en lui des sources de souffrances si nombreuses , diverses et compliquées , un tel afflux de malheurs , tant de déchirements inévitables , il se sentait tellement perdu , tellement entré , dès maintenant , dans une agonie inimaginable , qu il ne pouvait supposer que personne eût souffert comme lui . et il songea soudain à la puérilité des poètes qui ont inventé l inutile labeur de sisyphe , la soif matérielle de tantale , le coeur dévoré de prométhée ! oh ! s ils avaient prévu , s ils avaient fouillé l amour éperdu d un vieil homme pour une jeune fille , comment auraient ils exprimé l effort abominable et secret d un être qu on ne peut plus aimer , les tortures du désir stérile , et , plus terrible que le bec d un vautour , une petite figure blonde dépeçant un vieux coeur . musadieu parlait toujours et bertin l interrompit en murmurant presque malgré lui , sous la puissance de l idée fixe : annette était charmante , ce soir . oui , délicieuse le peintre ajouta , pour empêcher musadieu de reprendre le fil coupé de ses idées : elle est plus jolie que n a été sa mère . l autre approuva d une façon distraite en répétant plusieurs fois de suite : oui oui oui , sans que son esprit se fixât encore à cette pensée nouvelle . olivier s efforçait de l y maintenir , et , rusant pour l y attacher par une des préoccupations favorites de musadieu , il reprit : elle aura un des premiers salons de paris , après son mariage . cela suffit , et l homme du monde convaincu qu était l inspecteur des beaux arts se mit à apprécier savamment la situation qu occuperait , dans la société française , la marquise de farandal . bertin l écoutait , et il entrevoyait annette dans un grand salon plein de lumières , entourée de femmes et d hommes . cette vision , encore , le rendit jaloux . ils montaient maintenant le boulevard malesherbes . quand ils passèrent devant la maison des guilleroy , le peintre leva les yeux . des lumières semblaient briller aux fenêtres , derrière des fentes de rideaux . le soupçon lui vint que la duchesse et son neveu avaient été peut être invités à venir boire une tasse de thé . et une rage le crispa qui le fit souffrir atrocement . il serrait toujours le bras de musadieu , et il activait parfois d une contradiction ses opinions sur la jeune future marquise . cette voix banale qui parlait d elle faisait voltiger son image dans la nuit autour d eux . quand ils arrivèrent , avenue de villiers , devant la porte du peintre : entrez vous ? demanda bertin . non , merci . il est tard , je vais me coucher . voyons , montez une demi heure , nous allons encore bavarder . non . vrai . il est trop tard ! la pensée de rester seul , après les secousses qu il venait encore de supporter , emplit d horreur l âme d olivier . il tenait quelqu un , il le garderait . montez donc , je vais vous faire choisir une étude que je veux vous offrir depuis longtemps . l autre sachant que les peintres n ont pas toujours l humeur donnante , et que la mémoire des promesses est courte , se jeta sur l occasion . en sa qualité d inspecteur des beaux arts , il possédait une galerie collectionnée avec adresse . je vous suis , dit il . ils entrèrent . le valet de chambre réveillé apporta des grogs ; et la conversation se traîna sur la peinture pendant quelque temps . bertin montrait des études en priant musadieu de prendre celle qui lui plairait le mieux , et musadieu hésitait , troublé par la lumière du gaz qui le trompait sur les tonalités . à la fin il choisit un groupe de petites filles dansant à la corde sur un trottoir ; et presque tout de suite il voulut s en aller en emportant son cadeau . je le ferai déposer chez vous , disait le peintre . non , j aime mieux l avoir ce soir même pour l admirer avant de me mettre au lit . rien ne put le retenir , et olivier bertin se retrouva seul encore une fois dans son hôtel , cette prison de ses souvenirs et de sa douloureuse agitation . quand le domestique entra , le lendemain matin , en apportant le thé et les journaux il trouva son maître assis dans son lit , si pâle qu il eut peur . monsieur est indisposé ? dit il . ce n est rien , un peu de migraine . monsieur ne veut pas que j aille chercher quelque chose ? non . quel temps fait il ? il pleut , monsieur . bien . cela suffit . l homme , ayant déposé sur la petite table ordinaire le service à thé et les feuilles publiques , s en alla . olivier prit le figaro et l ouvrit . l article de tête était intitulé : peinture moderne . c était un éloge dithyrambique de quatre ou cinq jeunes peintres qui , doués de réelles qualités de coloristes et les exagérant pour l effet , avaient la prétention d être des révolutionnaires et des rénovateurs de génie . comme tous les aînés , bertin se fâchait contre ces nouveaux venus , s irritait de leur ostracisme , contestait leurs doctrines . il se mit donc à lire cet article avec le commencement de colère dont tressaille vite un coeur énervé , puis , en jetant les yeux plus bas , il aperçut son nom ; et ces quelques mots , à la fin d une phrase , le frappèrent comme un coup de poing en pleine poitrine : l art démodé d olivier bertin il avait toujours été sensible à la critique et sensible aux éloges , mais au fond de sa conscience , malgré sa vanité légitime , il souffrait plus d être contesté qu il ne jouissait d être loué , par suite de l inquiétude sur lui même que ses hésitations avaient toujours nourrie . autrefois pourtant , au temps de ses triomphes , les coups d encensoir avaient été si nombreux , qu ils lui faisaient oublier les coups d épingle . aujourd hui , devant la poussée incessante des nouveaux artistes et des nouveaux admirateurs , les félicitations devenaient plus rares et le dénigrement plus accusé . il se sentait enrégimenté dans le bataillon des vieux peintres de talent que les jeunes ne traitent point en maîtres ; et , comme il était aussi intelligent que perspicace , il souffrait à présent des moindres insinuations autant que des attaques directes . jamais pourtant aucune blessure à son orgueil d artiste ne l avait fait ainsi saigner . il demeurait haletant et relisait l article , pour le comprendre en ses moindres nuances . ils étaient jetés au panier , quelques confrères et lui , avec une outrageante désinvolture ; et il se leva en murmurant ces mots , qui lui restaient sur les lèvres : l art démodé d olivier bertin . jamais pareille tristesse , pareil découragement , pareille sensation de la fin de tout , de la fin de son être physique et de son être pensant , ne l avaient jeté dans une détresse d âme aussi désespérée . il resta jusqu à deux heures dans un fauteuil , devant la cheminée , les jambes allongées vers le feu , n ayant plus la force de remuer , de faire quoi que ce soit . puis le besoin d être consolé se leva en lui , le besoin de serrer des mains dévouées , de voir des yeux fidèles , d être plaint , secouru , caressé par des paroles amies . il alla donc , comme toujours , chez la comtesse . quand il entra , annette était seule au salon , debout , le dos tourné , écrivant vivement l adresse d une lettre . sur la table , à côté d elle , était déployé le figaro . bertin vit le journal en même temps que la jeune fille et demeura éperdu , n osant plus avancer ! oh ! si elle l avait lu ! elle se retourna et préoccupée , pressée , l esprit hanté par des soucis de femme , elle lui dit : ah ! bonjour , monsieur le peintre . vous m excuserez si je vous quitte . j ai la couturière en haut qui me réclame . vous comprenez , la couturière , au moment d un mariage , c est important . je vais vous prêter maman qui discute et raisonne avec mon artiste . si j ai besoin d elle , je vous la ferai redemander pendant quelques minutes . et elle se sauva , en courant un peu , pour bien montrer sa hâte . ce départ brusque , sans un mot d affection , sans un regard attendri pour lui , qui l aimait tant tant le laissa bouleversé . son oeil alors s arrêta de nouveau sur le figaro ; et il pensa : elle l a lu ! on me blague , on me nie . elle ne croit plus en moi . je ne suis plus rien pour elle . il fit deux pas vers le journal , comme on marche vers un homme pour le souffleter . puis il se dit : peut être ne l a t elle pas lu tout de même . elle est si préoccupée aujourd hui . mais on en parlera devant elle , ce soir , au dîner , sans aucun doute , et on lui donnera envie de le lire ! par un mouvement spontané , presque irréfléchi , il avait pris le numéro , l avait fermé , plié , et glissé dans sa poche avec une prestesse de voleur . la comtesse entrait . dès qu elle vit la figure livide et convulsée d olivier , elle devina qu il touchait aux limites de la souffrance . elle eut un élan vers lui , un élan de toute sa pauvre âme si déchirée aussi , de tout son pauvre corps si meurtri lui même . lui jetant ses mains sur les épaules , et son regard au fond des yeux , elle lui dit : oh ! que vous êtes malheureux ! il ne nia plus , cette fois , et la gorge secouée de spasmes , il balbutia : oui oui oui ! elle sentit qu il allait pleurer , et l entraîna dans le coin le plus sombre du salon , vers deux fauteuils cachés par un petit paravent de soie ancienne . ils s y assirent derrière cette fine muraille brodée , voilés aussi par l ombre grise d un jour de pluie . elle reprit , le plaignant surtout , navrée par cette douleur : mon pauvre olivier , comme vous souffrez ! il appuya sa tête blanche sur l épaule de son amie . plus que vous ne croyez ! dit il . elle murmura , si tristement : oh ! je le savais . j ai tout senti . j ai vu cela naître et grandir ! il répondit , comme si elle l eût accusé : ce n est pas ma faute , any . je le sais bien je ne vous reproche rien et doucement , en se tournant un peu , elle mit sa bouche sur un des yeux d olivier , où elle trouva une larme amère . elle tressaillit , comme si elle venait de boire une goutte de désespoir , et elle répéta plusieurs fois : ah ! pauvre ami pauvre ami pauvre ami ! puis après un moment de silence , elle ajouta : c est la faute de nos coeurs qui n ont pas vieilli . je sens le mien si vivant ! il essaya de parler et ne put pas , car des sanglots maintenant l étranglaient . elle écoutait , contre elle , les suffocations dans sa poitrine . alors ressaisie par l angoisse égoïste d amour qui , depuis si longtemps , la rongeait , elle dit avec l accent déchirant dont on constate un horrible malheur : dieu ! comme vous l aimez ! il avoua encore une fois : ah ! oui , je l aime ! elle songea quelques instants , et reprit : vous ne m avez jamais aimée ainsi , moi ? il ne nia point , car il traversait une de ces heures où on dit toute la vérité , et il murmura : non , j étais trop jeune , alors ! elle fut surprise . trop jeune ? pourquoi ? parce que la vie était trop douce . c est à nos âges seulement qu on aime en désespérés . elle demanda : ce que vous éprouvez près d elle ressemble t il à ce que vous éprouviez près de moi ? oui et non et c est pourtant presque la même chose . je vous ai aimée autant qu on peut aimer une femme . elle , je l aime comme vous , puisque c est vous ; mais cet amour est devenu quelque chose d irrésistible , de destructeur , de plus fort que la mort . je suis à lui comme une maison qui brûle est au feu ! elle sentit sa pitié séchée sous un souffle de jalousie , et prenant une voix consolante : mon pauvre ami ! dans quelques jours elle sera mariée et partira . en ne la voyant plus , vous vous guérirez , sans doute . il remua la tête . oh ! je suis bien perdu , perdu ! mais non , mais non ! vous serez trois mois sans la voir . cela suffira . il vous a bien suffi de trois mois pour l aimer plus que moi , que vous connaissez depuis douze ans . alors il l implora dans son infinie détresse . any , ne m abandonnez pas ? que puis je faire , mon ami ? ne me laissez pas seul . j irai vous voir autant que vous voudrez . non . gardez moi ici , le plus possible . vous seriez près d elle . et près de vous . il ne faut plus que vous la voyiez avant son mariage . oh ! any ! ou , du moins , très peu . puis je rester ici , ce soir ? non , pas dans l état où vous êtes . il faut vous distraire , aller au cercle , au théâtre , n importe où , mais pas rester ici . je vous en prie . non , olivier , c est impossible . et puis j ai à dîner des gens dont la présence vous agiterait encore . la duchesse ? et lui ? oui . mais j ai passé la soirée d hier avec eux . parlez en ! vous vous en trouvez bien , aujourd hui . je vous promets d être calme . non , c est impossible . alors , je m en vais . qui vous presse tant ? j ai besoin de marcher . c est cela , marchez beaucoup , marchez jusqu à la nuit , tuez vous de fatigue et puis couchez vous ! il s était levé . adieu , any . adieu , cher ami . j irai vous voir demain matin . voulez vous que je fasse une grosse imprudence , comme autrefois , que je feigne de déjeuner ici , à midi , et que je déjeune avec vous à une heure un quart ? oui , je veux bien . vous êtes bonne ! c est que je vous aime . moi aussi , je vous aime . oh ! ne parlez plus de cela . adieu , any . adieu , cher ami . à demain . adieu . il lui baisait les mains , coup sur coup , puis il lui baisa les tempes , puis le coin des lèvres . il avait maintenant les yeux secs , l air résolu . au moment de sortir , il la saisit , l enveloppa tout entière dans ses bras et , appuyant la bouche sur son front , il semblait boire , aspirer en elle tout l amour qu elle avait pour lui . et il s en alla très vite , sans se retourner . quand elle fut seule , elle se laissa tomber sur un siège et sanglota . elle serait restée ainsi jusqu à la nuit , si annette , soudain , n était venue la chercher . la comtesse , pour avoir le temps d essuyer ses yeux rouges , lui répondit : j ai un tout petit mot à écrire , mon enfant . remonte , et je te suis dans une seconde . jusqu au soir , elle dut s occuper de la grande question du trousseau . la duchesse et son neveu dînaient chez les guilleroy , en famille . on venait de se mettre à table et on parlait encore de la représentation de la veille , quand le maître d hôtel entra , apportant trois énormes bouquets . mme de mortemain s étonna . mon dieu , qu est ce que cela ? annette s écria : oh ! qu ils sont beaux ! qui est ce qui peut nous les envoyer ? sa mère répondit : olivier bertin , sans doute . depuis son départ , elle pensait à lui . il lui avait paru si sombre , si tragique , elle voyait si clairement son malheur sans issue , elle ressentait si atrocement le contrecoup de cette douleur , elle l aimait tant , si tendrement , si complètement , qu elle avait le coeur écrasé sous des pressentiments lugubres . dans les trois bouquets , en effet , on trouva trois cartes du peintre . il avait écrit sur chacune , au crayon , les noms de la comtesse , de la duchesse et d annette . mme de mortemain demanda : est ce qu il est malade , votre ami bertin ? je lui ai trouvé hier bien mauvaise mine . et mme de guilleroy reprit : oui , il m inquiète un peu , bien qu il ne se plaigne pas . son mari ajouta : oh ! il fait comme nous , il vieillit . il vieillit même ferme en ce moment . je crois d ailleurs que les célibataires tombent tout d un coup . ils ont des chutes plus brusques que les autres . il a , en effet , beaucoup changé . la comtesse soupira : oh ! oui ! farandal cessa soudain de chuchoter avec annette pour dire : il y avait un article bien désagréable pour lui dans le figaro de ce matin . toute attaque , toute critique , toute allusion défavorable au talent de son ami , jetaient la comtesse hors d elle . oh ! dit elle , les hommes de la valeur de bertin n ont pas à s occuper de pareilles grossièretés . guilleroy s étonnait : tiens , un article désagréable pour olivier ; mais je ne l ai pas lu . à quelle page ? le marquis le renseigna . à la première , en tête , avec ce titre : peinture moderne . et le député cessa de s étonner . parfaitement . je ne l ai pas lu , parce qu il s agissait de peinture . on sourit , tout le monde sachant qu en dehors de la politique et de l agriculture , m . de guilleroy ne s intéressait pas à grand chose . puis la conversation s envola sur d autres sujets , jusqu à ce qu on entrât au salon pour prendre le café . la comtesse n écoutait pas , répondait à peine , poursuivie par le souci de ce que pouvait faire olivier . où était il ? où avait il dîné ? où traînait il en ce moment son inguérissable coeur ? elle sentait maintenant un regret cuisant de l avoir laissé partir , de ne l avoir point gardé ; et elle le devinait rôdant par les rues , si triste , vagabond , solitaire , fuyant sous le chagrin . jusqu à l heure du départ de la duchesse et de son neveu , elle ne parla guère , fouettée par des craintes vagues et superstitieuses , puis elle se mit au lit , et y resta , les yeux ouverts dans l ombre , pensant à lui ! un temps très long s était écoulé quand elle crut entendre sonner le timbre de l appartement . elle tressaillit , s assit , écouta . pour la seconde fois , le tintement vibrant éclata dans la nuit . elle sauta hors du lit , et de toute sa force pressa le bouton électrique qui devait réveiller sa femme de chambre . puis , une bougie à la main , elle courut au vestibule . à travers la porte elle demanda : qui est là ? une voix inconnue répondit : c est une lettre . une lettre , de qui ? d un médecin . quel médecin ? je ne sais pas , c est pour un accident . n hésitant plus , elle ouvrit , et se trouva en face d un cocher de fiacre au chapeau ciré . il tenait à la main un papier qu il lui présenta . elle lut : très urgent monsieur le comte de guilleroy . l écriture était inconnue . entrez , mon ami , dit elle ; asseyez vous , et attendez moi . devant la chambre de son mari , son coeur se mit à battre si fort qu elle ne pouvait l appeler . elle heurta le bois avec le métal de son bougeoir . le comte dormait et n entendait pas . alors , impatiente , énervée , elle lança des coups de pied et elle entendit une voix pleine de sommeil qui demandait : qui est là ? quelle heure est il ? elle répondit : c est moi . j ai à vous remettre une lettre urgente apportée par un cocher . il y a un accident . il balbutia du fond de ses rideaux : attendez , je me lève . j arrive . et , au bout d une minute , il se montra en robe de chambre . en même temps que lui , deux domestiques accouraient , réveillés par les sonneries . ils étaient effarés , ahuris , ayant aperçu dans la salle à manger un étranger assis sur une chaise . le comte avait pris la lettre et la retournait dans ses doigts en murmurant : qu est ce que cela ? je ne devine pas . elle dit fiévreuse : mais lisez donc ! il déchira l enveloppe , déplia le papier , poussa une exclamation de stupeur , puis regarda sa femme avec des yeux effarés . mon dieu , qu y a t il ? dit elle . il balbutia , pouvant à peine parler , tant son émotion était vive . oh ! un grand malheur ! un grand malheur ! bertin est tombé sous une voiture . elle cria : mort ! non , non , dit il , voyez vous même . elle lui arracha des mains la lettre qu il lui tendait , et elle lut : monsieur , un grand malheur vient d arriver . notre ami , l éminent artiste , m . olivier bertin , a été renversé par un omnibus , dont la roue lui passa sur le corps . je ne puis encore me prononcer sur les suites probables de cet accident , qui peut n être pas grave comme il peut avoir un dénouement fatal immédiat . m . bertin vous prie instamment et supplie mme la comtesse de guilleroy de venir le voir sur l heure . j espère , monsieur , que mme la comtesse et vous , vous voudrez bien vous rendre au désir de notre ami commun , qui peut avoir cessé de vivre avant le jour . dr de rivil . la comtesse regardait son mari avec des yeux larges , fixes , pleins d épouvante . puis soudain elle reçut , comme un choc électrique , une secousse de ce courage des femmes qui les fait parfois , aux heures terribles , les plus vaillants des êtres . se tournant vers sa domestique : vite , je vais m habiller ! la femme de chambre demanda : qu est ce que madame veut mettre ? peu m importe . ce que vous voudrez . jacques , reprit elle ensuite , soyez prêt dans cinq minutes . en retournant chez elle , l âme bouleversée , elle aperçut le cocher , qui attendait toujours , et lui dit : vous avez votre voiture ? oui , madame . c est bien , nous la prendrons . puis elle courut vers sa chambre . follement , avec des mouvements précipités , elle jetait sur elle , accrochait , agrafait , nouait , attachait au hasard ses vêtements , puis , devant sa glace , elle releva et tordit ses cheveux à la diable , en regardant , sans y songer cette fois , son visage pâle et ses yeux hagards dans le miroir . quand elle eut son manteau sur les épaules , elle se précipita vers l appartement de son mari , qui n était pas encore prêt . elle l entraîna : allons , disait elle , songez donc qu il peut mourir . le comte , effaré , la suivit en trébuchant , tâtant de ses pieds l escalier obscur , cherchant à distinguer les marches pour ne point tomber . le trajet fut court et silencieux . la comtesse tremblait si fort que ses dents s entrechoquaient , et elle voyait par la portière fuir les becs de gaz voilés de pluie . les trottoirs luisaient , le boulevard était désert , la nuit sinistre . ils trouvèrent , en arrivant , la porte du peintre demeurée ouverte , la loge du concierge éclairée et vide . sur le haut de l escalier le médecin , le docteur de rivil , un petit homme grisonnant , court , rond , très soigné , très poli , vint à leur rencontre . il fit à la comtesse un grand salut , puis tendit la main au comte . elle lui demanda en haletant comme si la montée des marches eût épuisé tout le souffle de sa gorge : eh bien , docteur ? eh bien , madame , j espère que ce sera moins grave que je n avais cru au premier moment . elle s écria : il ne mourra point ? non . du moins je ne le crois pas . en répondez vous ? non . je dis seulement que j espère me trouver en présence d une simple contusion abdominale sans lésions internes . qu appelez vous des lésions ? des déchirures . comment savez vous qu il n en a pas ? je le suppose . et s il en avait ? oh ! alors , ce serait grave ! il en pourrait mourir ? oui . très vite ? très vite . en quelques minutes ou même en quelques secondes . mais , rassurez vous , madame , je suis convaincu qu il sera guéri dans quinze jours . elle avait écouté , avec une attention profonde , pour tout savoir , pour tout comprendre . elle reprit : quelle déchirure pourrait il avoir ? une déchirure du foie par exemple . ce serait très dangereux ? oui mais je serais surpris s il survenait une complication maintenant . entrons près de lui . cela lui fera du bien , car il vous attend avec une grande impatience . ce qu elle vit d abord , en pénétrant dans la chambre , ce fut une tête blême sur un oreiller blanc . quelques bougies et le feu du foyer l éclairaient , dessinaient le profil , accusaient les ombres ; et , dans cette face livide , la comtesse aperçut deux yeux qui la regardaient venir . tout son courage , toute son énergie , toute sa résolution tombèrent , tant cette figure creuse et décomposée était celle d un moribond . lui , qu elle avait vu tout à l heure , il était devenu cette chose , ce spectre ! elle murmura entre ses lèvres : oh ! mon dieu ! et elle se mit à marcher vers lui , palpitante d horreur . il essayait de sourire , pour la rassurer , et la grimace de cette tentative était effrayante . quand elle fut tout près du lit , elle posa ses deux mains , doucement , sur celle d olivier allongée près du corps , et elle balbutia : oh ! mon pauvre ami . ce n est rien , dit il tout bas , sans remuer la tête . elle le contemplait maintenant , éperdue de ce changement . il était si pâle qu il semblait ne plus avoir une goutte de sang sous la peau . ses joues caves paraissaient aspirées à l intérieur du visage , et ses yeux aussi étaient rentrés comme si quelque fil les tirait en dedans . il vit bien la terreur de son amie et soupira : me voici dans un bel état . elle dit , en le regardant toujours fixement : comment cela est il arrivé ? il faisait pour parler de grands efforts , et toute sa figure , par moments , tressaillait de secousses nerveuses . je n ai pas regardé autour de moi je pensais à autre chose à tout autre chose oh ! oui et un omnibus m a renversé et passé sur le ventre en l écoutant , elle voyait l accident , et elle dit , soulevée d épouvante : est ce que vous avez saigné ? non . je suis seulement un peu meurtri un peu écrasé . elle demanda : où cela a t il eu lieu ? il répondit tout bas : je ne sais pas trop . c était fort loin . le médecin roulait un fauteuil où la comtesse s affaissa . le comte restait debout au pied du lit , répétant entre ses dents : oh ! mon pauvre ami mon pauvre ami quel affreux malheur ! et il éprouvait vraiment un grand chagrin , car il aimait beaucoup olivier . la comtesse reprit : mais , où cela est il arrivé ? le médecin répondit : je n en sais trop rien moi même , ou plutôt je n y comprends rien . c est aux gobelins , presque hors paris ! du moins , le cocher de fiacre , qui l a ramené , m a affirmé l avoir pris dans une pharmacie de ce quartier là , où on l avait porté , à neuf heures du soir ! puis se penchant vers olivier : est ce vrai que l accident a eu lieu près des gobelins ? bertin ferma les yeux , comme pour se souvenir , puis murmura : je ne sais pas . mais où alliez vous ? je ne me rappelle plus . j allais devant moi ! un gémissement qu elle ne put retenir sortit des lèvres de la comtesse ; puis , après une suffocation qui la laissa quelques secondes sans haleine , elle tira son mouchoir de sa poche , s en couvrit les yeux et se mit à pleurer affreusement . elle savait ; elle devinait ! quelque chose d intolérable , d accablant , venait de tomber sur son coeur : le remords de n avoir pas gardé olivier chez elle , de l avoir chassé , jeté à la rue où il avait roulé , ivre de chagrin , sous cette voiture . il lui dit de cette voix sans timbre qu il avait à présent : ne pleurez pas . ça me déchire . par une tension formidable de volonté , elle cessa de sangloter , découvrit ses yeux et les tint sur lui tout grands , sans qu une crispation remuât son visage , où des larmes continuaient à couler , lentement . ils se regardaient immobiles tous deux , les mains unies sur le drap du lit . ils se regardaient , ne sachant plus qu il y avait là d autres personnes , et leur regard portait d un coeur à l autre une émotion surhumaine . c était entre eux , rapide , muette et terrible , l évocation de tous leurs souvenirs , de toute leur tendresse écrasée aussi , de tout ce qu ils avaient senti ensemble , de tout ce qu ils avaient uni et confondu en leur vie , dans cet entraînement qui les donna l un à l autre . ils se regardaient , et le besoin de se parler , d entendre ces mille choses intimes , si tristes , qu ils avaient encore à se dire , leur montait aux lèvres , irrésistible . elle sentit qu il lui fallait , à tout prix , éloigner ces deux hommes qu elle avait derrière elle , qu elle devait trouver un moyen , une ruse , une inspiration , elle , la femme féconde en ressources . et elle se mit à y songer , les yeux toujours fixés sur olivier . son mari et le docteur causaient à voix basse . il était question des soins à donner . tournant la tête , elle dit au médecin : avez vous amené une garde ? non . je préfère envoyer un interne qui pourra mieux surveiller la situation . envoyez l un et l autre . on ne prend jamais trop de soins . pouvez vous les avoir cette nuit même , car je ne pense pas que vous restiez jusqu au matin ? en effet , je vais rentrer . je suis ici depuis quatre heures déjà . mais , en rentrant , vous nous enverrez la garde et l interne ? c est assez difficile , au milieu de la nuit . enfin , je vais essayer . il le faut . ils vont peut être promettre , mais viendront ils ? mon mari vous accompagnera et les ramènera de gré ou de force . vous ne pouvez rester seule ici , vous , madame . moi ! fit elle avec une sorte de cri , de défi , de protestation indignée contre toute résistance à sa volonté . puis elle exposa , avec cette autorité de parole à laquelle on ne réplique point , les nécessités de la situation . il fallait qu on eût , avant une heure , l interne et la garde , afin de prévenir tous les accidents . pour les avoir , il fallait que quelqu un les prît au lit et les amenât . son mari seul pouvait faire cela . pendant ce temps , elle resterait auprès du malade , elle , dont c était le devoir et le droit . elle remplissait simplement son rôle d amie , son rôle de femme . d ailleurs , elle le voulait ainsi et personne ne l en pourrait dissuader . son raisonnement était sensé . il en fallait bien convenir , et on se décida à le suivre . elle s était levée , tout entière à cette pensée de leur départ , ayant hâte de les sentir loin et de rester seule . maintenant , afin de ne point commettre de maladresse pendant leur absence , elle écoutait , en cherchant à bien comprendre , à tout retenir , à ne rien oublier , les recommandations du médecin . le valet de chambre du peintre , debout à côté d elle , écoutait aussi , et , derrière lui , sa femme , la cuisinière , qui avait aidé pendant les premiers pansements , indiquait par des signes de tête qu elle avait également compris . quand la comtesse eut récité comme une leçon toutes ces instructions , elle pressa les deux hommes de s en aller , en répétant à son mari : revenez vite , surtout , revenez vite . je vous emmène dans mon coupé , disait le docteur au comte . il vous ramènera plus rapidement . vous serez ici dans une heure . avant de partir , le médecin examina de nouveau longuement le blessé , afin de s assurer que son état demeurait satisfaisant . guilleroy hésitait encore . il disait : vous ne trouvez pas imprudent ce que nous faisons là ? non . il n y a pas de danger . il n a besoin que de repos et de calme . madame de guilleroy voudra bien ne pas le laisser parler et lui parler le moins possible . la comtesse fut atterrée , et reprit : alors il ne faut pas lui parler ? oh ! non , madame . prenez un fauteuil et demeurez près de lui . il ne se sentira pas seul et s en trouvera bien ; mais pas de fatigue , pas de fatigue de parole ou même de pensée . je serai ici vers neuf heures du matin . adieu , madame , je vous présente mes respects . il s en alla en saluant profondément , suivi par le comte qui répétait : ne vous tourmentez pas , ma chère . avant une heure je serai de retour et vous pourrez rentrer chez nous . lorsqu ils furent partis , elle écouta le bruit de la porte d en bas qu on refermait , puis le roulement du coupé s éloignant dans la rue . le domestique et la cuisinière étaient demeurés dans la chambre , attendant des ordres . la comtesse les congédia . retirez vous , leur dit elle , je sonnerai si j ai besoin de quelque chose . ils s en allèrent aussi et elle demeura seule auprès de lui . elle était revenue tout contre le lit , et , posant ses mains sur les deux bords de l oreiller , des deux côtés de cette tête chérie , elle se pencha pour la contempler . puis elle demanda , si près du visage qu elle semblait lui souffler les mots sur la peau : c est vous qui vous êtes jeté sous cette voiture ? il répondit en essayant toujours de sourire : non , c est elle qui s est jetée sur moi . ce n est pas vrai , c est vous . non , je vous affirme que c est elle . après quelques instants de silence , de ces instants où les âmes semblent s enlacer dans les regards , elle murmura : oh ! mon cher , cher olivier ! dire que je vous ai laissé partir , que je ne vous ai pas gardé ! il répondit avec conviction : cela me serait arrivé tout de même , un jour ou l autre . ils se regardèrent encore , cherchant à voir leurs plus secrètes pensées . il reprit : je ne crois pas que j en revienne . je souffre trop . elle balbutia : vous souffrez beaucoup ? oh ! oui . se penchant un peu plus , elle effleura son front , puis ses yeux , puis ses joues de baisers lents , légers , délicats comme des soins . elle le touchait à peine du bout des lèvres , avec ce petit bruit de souffle que font les enfants qui embrassent . et cela dura longtemps , très longtemps . il laissait tomber sur lui cette pluie de douces et menues caresses qui semblait l apaiser , le rafraîchir , car son visage contracté tressaillait moins qu auparavant . puis il dit : any ? elle cessa de le baiser pour entendre . quoi ! mon ami . il faut que vous me fassiez une promesse . je vous promets tout ce que vous voudrez . si je ne suis pas mort avant le jour , jurez moi que vous m amènerez annette , une fois , rien qu une fois ! je voudrais tant ne pas mourir sans l avoir revue songez que demain à cette heure ci j aurai peut être j aurai sans doute fermé les yeux pour toujours et que je ne vous verrai plus jamais moi ni vous ni elle elle l arrêta , le coeur déchiré : oh ! taisez vous taisez vous oui , je vous promets de l amener . vous le jurez ? je le jure , mon ami mais , taisez vous , ne parlez plus . vous me faites un mal affreux taisez vous . il eut une convulsion rapide de tous les traits , puis quand elle fut passée , il dit : si nous n avons plus que quelques moments à rester ensemble , ne les perdons point , profitons en pour nous dire adieu . je vous ai tant aimée elle soupira : et moi comme je vous aime toujours ! il dit encore : je n ai eu de bonheur que par vous . les derniers jours seuls ont été durs ce n est point votre faute ah ! ma pauvre any comme la vie parfois est triste et comme il est difficile de mourir ! taisez vous , olivier . je vous en supplie il continuait , sans l écouter : j aurais été un homme si heureux , si vous n aviez pas eu votre fille taisez vous mon dieu ! taisez vous il semblait songer , plutôt que lui parler . ah ! celui qui a inventé cette existence et fait les hommes a été bien aveugle , ou bien méchant olivier , je vous en supplie si vous m avez jamais aimée , taisez vous ne parlez plus ainsi . il la contempla , penchée sur lui , si livide elle même qu elle avait l air aussi d une mourante , et il se tut . elle s assit alors sur le fauteuil , tout contre sa couche , et reprit sa main étendue sur le drap : maintenant , je vous défends de parler , dit elle . ne remuez plus , et pensez à moi comme je pense à vous . ils recommencèrent à se regarder , immobiles , joints l un à l autre par le contact brûlant de leurs chairs . elle serrait , par petites secousses , cette main fiévreuse qu elle tenait , et il répondait à ces appels en fermant un peu les doigts . chacune de ces pressions leur disait quelque chose , évoquait une parcelle de leur passé fini , remuait dans leur mémoire les souvenirs stagnants de leur tendresse . chacune d elles était une question secrète , chacune d elles était une réponse mystérieuse , tristes questions et tristes réponses , ces vous en souvient il ? d un vieil amour . leurs esprits , en ce rendez vous d agonie , qui serait peut être le dernier , remontaient à travers les ans toute l histoire de leur passion ; et on n entendait plus dans la chambre que le crépitement du feu . il dit tout à coup , comme au sortir d un rêve , avec un sursaut de terreur : vos lettres ! elle demanda : quoi ? mes lettres ? j aurais pu mourir sans les avoir détruites . elle s écria : eh ! que m importe . il s agit bien de cela . qu on les trouve et qu on les lise , je m en moque ! il répondit : moi , je ne veux pas . levez vous , any . ouvrez le tiroir du bas de mon secrétaire , le grand , elles y sont toutes , toutes . il faut les prendre et les jeter au feu . elle ne bougeait point et restait crispée , comme s il lui eût conseillé une lâcheté . il reprit : any , je vous en supplie . si vous ne le faites pas , vous allez me tourmenter , m énerver , m affoler . songez qu elles tomberaient entre les mains de n importe qui , d un notaire , d un domestique ou même de votre mari je ne veux pas elle se leva , hésitant encore et répétant : non , c est trop dur , c est trop cruel . il me semble que vous allez me faire brûler nos deux coeurs . il suppliait , le visage décomposé par l angoisse . le voyant souffrir ainsi , elle se résigna , et marcha vers le meuble . en ouvrant le tiroir , elle l aperçut plein jusqu aux bords d une couche épaisse de lettres entassées les unes sur les autres ; et elle reconnut sur toutes les enveloppes les deux lignes de l adresse qu elle avait si souvent écrites . elle les savait , ces deux lignes un nom d homme , un nom de rue autant que son propre nom , autant qu on peut savoir les quelques mots qui vous ont représenté dans la vie toute l espérance et tout le bonheur . elle regardait cela , ces petites choses carrées qui contenaient tout ce qu elle avait su dire de son amour , tout ce qu elle avait pu en arracher d elle pour le lui donner , avec un peu d encre , sur du papier blanc . il avait essayé de tourner sa tête sur l oreiller afin de la regarder , et il dit encore une fois : brûlez les bien vite . alors , elle en prit deux poignées et les garda quelques instants dans ses mains . cela lui semblait lourd , douloureux , vivant et mort , tant il y avait des choses diverses là dedans , en ce moment , des choses finies , si douces , senties , rêvées . c était l âme de son âme , le coeur de son coeur , l essence de son être aimant qu elle tenait là ; et elle se rappelait avec quel délire elle en avait griffonné quelques unes , avec quelle exaltation , quelle ivresse de vivre , d adorer quelqu un , et de le dire . olivier répéta : brûlez , brûlez les , any . d un même geste de ses deux mains , elle lança dans le foyer les deux paquets de papiers qui s éparpillèrent en tombant sur le bois . puis , elle en saisit d autres dans le secrétaire et les jeta par dessus , puis d autres encore , avec des mouvements rapides , en se baissant et se relevant promptement pour vite achever cette affreuse besogne . quand la cheminée fut pleine et le tiroir vide , elle demeura debout , attendant , regardant la flamme presque étouffée ramper sur les côtés de cette montagne d enveloppes . elle les attaquait par les bords , rongeait les coins , courait sur la frange du papier , s éteignait , reprenait , grandissait . ce fut bientôt , tout autour de la pyramide blanche , une vive ceinture de feu clair qui emplit la chambre de lumière ; et cette lumière illuminant cette femme debout et cet homme couché , c était leur amour brûlant , c était leur amour qui se changeait en cendres . la comtesse se retourna , et , dans la lueur éclatante de cette flambée , elle aperçut son ami , penché , hagard , au bord du lit . il demandait : tout y est ? oui , tout . mais avant de retourner à lui , elle jeta vers cette destruction un dernier regard et , sur l amas de papiers à moitié consumés déjà , qui se tordaient et devenaient noirs , elle vit couler quelque chose de rouge . on eût dit des gouttes de sang . elles semblaient sortir du coeur même des lettres , de chaque lettre , comme d une blessure , et elles glissaient doucement vers la flamme en laissant une traînée de pourpre . la comtesse reçut dans l âme le choc d un effroi surnaturel et elle recula comme si elle eût regardé assassiner quelqu un , puis elle comprit , elle comprit tout à coup qu elle venait de voir simplement la cire des cachets qui fondait . alors , elle retourna vers le blessé et , soulevant doucement sa tête , la remit avec précaution au centre de l oreiller . mais il avait remué , et les douleurs s accrurent . il haletait maintenant , le visage tiraillé par d atroces souffrances , et il ne semblait plus savoir qu elle était là . elle attendait qu il se calmât un peu , qu il levât son regard obstinément fermé , qu il pût lui dire encore une parole . elle demanda , enfin : vous souffrez beaucoup ? il ne répondit pas . elle se pencha vers lui et posa un doigt sur son front pour le forcer à la regarder . il ouvrit , en effet , les yeux , des yeux éperdus , des yeux fous . elle répéta terrifiée : vous souffrez ? olivier ! répondez moi ! voulez vous que j appelle faites un effort , dites moi quelque chose ! elle crut entendre qu il balbutiait : amenez la vous me l avez juré puis il s agita sous ses draps , le corps tordu , la figure convulsée et grimaçante . elle répétait : olivier , mon dieu ! olivier , qu avez vous ? voulez vous que j appelle il l avait entendue , cette fois , car il répondit : non ce n est rien . il parut en effet s apaiser , souffrir moins , retomber tout à coup dans une sorte d hébétement somnolent . espérant qu il allait dormir , elle se rassit auprès du lit , reprit sa main , et attendit . il ne remuait plus , le menton sur la poitrine , la bouche entrouverte par sa respiration courte qui semblait lui racler la gorge en passant . seuls , ses doigts s agitaient par moments , malgré lui , avaient des secousses légères , que la comtesse percevait jusqu à la racine de ses cheveux , dont elle vibrait à crier . ce n étaient plus les petites pressions volontaires qui racontaient , à la place des lèvres fatiguées , toutes les tristesses de leurs coeurs , c étaient d inapaisables spasmes qui disaient seulement les tortures du corps . maintenant elle avait peur , une peur affreuse , et une envie folle de s en aller , de sonner , d appeler , mais elle n osait plus remuer , pour ne pas troubler son repos . le bruit lointain des voitures dans les rues entrait à travers les murailles ; et elle écoutait si le roulement des roues ne s arrêtait point devant la porte , si son mari ne revenait pas la délivrer , l arracher enfin à ce sinistre tête à tête . comme elle essayait de dégager sa main de celle d olivier , il la serra en poussant un grand soupir ! alors elle se résigna à attendre , afin de ne point l agiter . le feu agonisait dans le foyer , sous la cendre noire des lettres ; deux bougies s éteignirent ; un meuble craqua . dans l hôtel tout était muet , tout semblait mort , sauf la haute horloge flamande de l escalier qui , régulièrement , carillonnait l heure , la demie et les quarts , chantait dans la nuit la marche du temps , en la modulant sur ses timbres divers . la comtesse immobile sentait grandir en son âme une intolérable terreur . des cauchemars l assaillaient ; des idées effrayantes lui troublaient l esprit ; et elle crut s apercevoir que les doigts d olivier se refroidissaient dans les siens . était ce vrai ? non , sans doute ! d où lui était venue cependant la sensation d un contact inexprimable et glacé ? elle se souleva , éperdue d épouvante , pour regarder son visage . il était détendu , impassible , inanimé , indifférent à toute misère , apaisé soudain par l éternel oubli .