pierre de coulevain ève victorieuse nelson éditeurs soyez comme l oiseau , posé pour un instant sur des rameaux trop frêles , qui sent plier la branche et qui chante pourtant , sachant qu il a des ailes . victor hugo . i il n est guère de femme du monde , en amérique , qui n ait un dada artistique ou une spécialité d élégance . les unes recherchent les bronzes , les ivoires; les autres , les tapisseries , les étoffes anciennes . celle ci est renommée pour son service de table ou pour son argenterie , celle là pour ses bijoux ou ses dentelles . presque toutes sont des collectionneuses passionnées , qui , sans remords , viennent dépouiller le vieux monde de ses reliques . le nouveau , grâce à elles , voit son trésor d art s accroître avec une rapidité prodigieuse , et le vil dollar se transforme en objets rares et précieux . hélène ronald , la femme d un des futurs grands hommes des états unis , était considérée comme une autorité en matière de décoration et d arrangements intérieurs . elle se flattait elle même de pouvoir , au besoin , refaire une fortune en mettant son goût au service des nouveaux riches . sa maison de new york était située dans cette partie de la cinquième avenue où sont les résidences des plus notables millionnaires . elle donnait sur le parc central et avait la vue de ses pelouses veloutées , de ses arbres superbes . a côté des palais gould et vanderbilt , elle paraissait petite et assez modeste , mais elle n en était pas moins une merveille de goût et de confort . hélène y travaillait sans cesse , la retouchant comme une oeuvre d art , enlevant ici un meuble , là un tableau ou un bibelot . et elle la montrait avec orgueil , de la cuisine au grenier . la pièce dont elle tirait surtout vanité était son cabinet de toilette . elle avait mis tout son génie féminin dans ce décor intime . d aucuns l eussent voulu plus sobre et plus simple; un artiste pourtant l eût trouvé délicieux . les murs , entre les hautes glaces , étaient tendus de brocart gris bleu à reflets irisés , et le parquet recouvert d un de ces tapis morris qui sèment comme des fleurs vivantes sous les pieds . sur les panneaux des meubles , d un bois blanc , poli et chaud comme l ivoire , étaient incrustés des salamandres , des oiseaux exotiques , des papillons diaprés , dont les couleurs s harmonisaient avec les soies jaunes , bleues , roses , des sièges , des coussins et des rideaux . sur ce fond , d une tonalité très douce , se détachaient des aquarelles de maîtres , la garniture de vieux dresde qui ornait la cheminée , des baguiers , des coupes anciennes , des vases de formes curieuses , enfin la large table , surmontée d un miroir , où les ustensiles de toilette en or , en argent , en écaille blonde , parsemaient avec ordre un merveilleux dessus en vieux point de venise . un européen , transporté subitement au seuil de ce sanctuaire , n eût pas manqué , d abord , de se croire chez une grande demi mondaine parisienne; mais , pour peu qu il eût été doué de ce sixième sens qui pénètre les gens et les choses à la manière des rayons roentgen , il eût vite reconnu , malgré cette recherche et ce raffinement suspects , l atmosphère saine de la femme honnête . et madame ronald était bien la figure qu un coloriste eût placée dans ce cadre ultra moderne . il fallait là son corps élégant , toujours délicieusement déshabillé ou habillé , ses cheveux chatoyants , nuancés de divers tons d or , sa blancheur mate , ses grands yeux bruns qui promenaient autour d elle une caresse inconsciente , ses belles lèvres bien dessinées , dont le sourire découvrait des dents parfaites . il fallait là cette tête qui donnait une impression de blondeur et de lumière , ce visage de charmeuse ennobli par un air d intelligence et de supériorité . un soir , vers la fin de mars , hélène s habillait pour l opéra . vêtue d une robe d un jaune très doux , dont le décolleté laissait voir toute la perfection de ses épaules , elle était assise devant son miroir . pendant qu elle refrisait avec soin , elle même , quelques mèches folles , une seconde figure se refléta dans la glace , celle d un homme de haute taille , aux cheveux noirs , aux yeux bleus . ah ! henri ! s écria la jeune femme sans interrompre sa frisure; vous êtes en retard , il me semble . oui , j ai eu un après midi très chargé . les époux échangèrent une poignée de main et un regard affectueux , puis le nouveau venu se jeta dans un fauteuil à bascule , qui avait l air d être sa propriété , et qui se trouvait placé auprès de la table de toilette , mais à contre jour . eh bien , ma chérie , vous êtes vous amusée aujourd hui ? demanda t il avec une expression de grande bonté . assez . le déjeuner de madame barclay a été très brillant , très gai . . . un succès . . . vous avez dit beaucoup de mal des hommes ? nous n en avons pas parlé . c est pire ! fit m . ronald en souriant . nous avons discuté une foule de questions intéressantes . . . des européennes ne sauraient imaginer comme c est agréable , un déjeuner de femmes . elles n ont pas encore appris à se passer de nous . tant pis pour elles ! répliqua hélène avec une expression qui tempérait l impertinence de sa réponse . nous avons eu une belle séance d ouverture , à notre congrès . ah ! rauk , de boston , a prononcé un discours remarquable . il a passé en revue les découvertes de la chimie moderne et fait pressentir celles de l avenir; il a retracé le rôle et la mission des hommes de science . je n ai jamais rien entendu de plus magistral . hélène avait tranquillement suivi le fil de ses pensées . imaginez , dit elle , que madame barclay , à son déjeuner , inaugurait un service en cristal de bohême taillé sur ses propres dessins , une nappe et des serviettes brodées à constantinople par des femmes syriennes . c était joli ? oui , original , byzantin . . . un peu trop riche . vous savez que je dois parler , au congrès , la semaine prochaine , fit m . ronald revenant de son côté à ce qui l intéressait . je me propose de dire leur fait aux philosophes et aux littérateurs . qu est ce qu ils vous ont fait ? a moi , personnellement , rien; mais leur ignorance m exaspère . ils ne voient pas que la science est la nature , et la nature la science même . ils affectent de la mépriser . ils ont proclamé sa banqueroute . ils l accusent d avoir augmenté la somme des maux de l humanité . ils applaudissent aux échecs des savants , se moquent de leurs tâtonnements , de leurs erreurs . c est idiot ! ils devraient plutôt s associer à leurs travaux , propager leurs découvertes , faire accepter la vérité . ils rendraient ainsi l évolution présente moins douloureuse , car toute évolution est douloureuse ! . . . ils vont jeter les hauts cris , lorsqu un de ces jours nous leur prouverons , à ces fameux idéalistes , que l amour n est autre chose qu un fluide comme la lumière , comme l électricité . hélène , tout occupée à bien placer dans ses cheveux de petits peignes d écaille ornés de diamants , n avait prêté qu une oreille distraite à ce qui précède . ces dernières paroles arrivèrent pourtant à son esprit et , de saisissement , son bras demeura en l air . l amour , un fluide comme la lumière ! répéta t elle avec une petite grimace d horreur , vous vous moquez de moi ! pas le moins du monde . ah ! ils ont bien raison de détester la science , les poètes ! n a t elle pas déclaré que le baiser est un véhicule de germes infectieux ? . . . et maintenant , elle viendrait proclamer que l amour est un fluide ! . . . pourquoi pas un microbe , pendant qu elle y est ? parce que c est un fluide . . . un fluide perceptible , enregistrable peut être , un de ces jours , qui va touchant ici une cellule inactive , là une fibre insoupçonnée , une corde muette , pour produire chez l individu les effets nécessaires . et le libre arbitre , qu en faites vous ? le libre arbitre ! ils n ont jamais passé dans nos laboratoires , ceux qui ont l orgueil d y croire . nous sommes les créatures de dieu entièrement , ses collaborateurs dociles . nous ne sommes ici bas que pour travailler à son oeuvre , à l oeuvre universelle . l amour , un fluide ! redit encore hélène , mal revenue de sa surprise . en tout cas , j espère que ce n est pas vous qui démontrerez cela ! je ne me soucierais pas d être la femme de l homme qui attachera son nom à cette abominable découverte . pourquoi abominable ? nous commençons à connaître le rôle des infiniment petits . grâce à l électricité , nous allons pouvoir étudier ces fluides qui sont nos fils conducteurs et parmi lesquels se trouve l amour . la vérité est plus belle que la fable . il y aura pour les dramaturges et les romanciers des effets puissants à en tirer; c est la science qui leur ouvrira une source nouvelle , inépuisable , d émotions et de sentiments . . . qu est ce qu ils ont fait pour l humanité , vos philosophes et vos poètes ? ils l ont leurrée d utopies , bercée de fausses espérances; ils ont mis un biberon vide à ses lèvres . et c était nécessaire , puisque cela a été . mais le rôle des hommes de science va devenir de plus en plus grand . ils perfectionneront et embelliront le corps humain , prolongeront la vie . ils inventeront de nouveaux moyens de locomotion . grâce à eux , on pourra dire dans quelques siècles : l homme est un être qui a marché . ils feront plus , eux qu on accuse d impiété : ils révéleront le vrai dieu à l humanité , et ils l amèneront purifiée , ennoblie , croyante , au pied de ses autels . la physionomie d hélène eût indiqué clairement à un observateur qu elle n avait point suivi son mari dans son ascension intellectuelle , mais qu elle l avait lâché en route; cela lui arrivait souvent , du reste . henri , fit elle en polissant avec un fin mouchoir de batiste les pierreries de ses bagues , j ai envie de fonder une ligue contre le luxe . c est une intempérance comme une autre , après tout ! vous dites ? que je veux fonder une ligue contre le luxe et mettre la simplicité à la mode . cela ne manquerait pas d originalité , venant de vous surtout ! sérieusement , si une réaction ne se fait pas , nous tomberons en plein dans l extravagance et le mauvais goût . pourvu que nous n y soyons pas déjà ! cette orgie de richesses commence à m écoeurer . il me vient parfois l envie d habiter un cottage meublé du strict nécessaire , et de n avoir que du linge uni et des robes de bure . un cottage , du linge uni , des robes de bure ! . . . ma chère amie , vous m effrayez : il faut que vous soyez malade pour avoir de semblables fantaisies . moquez vous , mais en vérité , j éprouve la fatigue d une personne qui aurait regardé trop longtemps une surface brillante . j ai besoin de voir des choses vieilles , douces , laides même , de sortir de cette ronde effrénée que nous menons , pour respirer un peu . . . oh ! je suis lasse , lasse à pleurer . . . l europe nous fera du bien , à tous les deux , car vous aussi vous êtes surmené . moi ? pas du tout ! protesta m . ronald , je ne me suis jamais mieux porté . puis , arrêtant le balancement de son fauteuil : hélène , dit il d un air embarrassé , presque timide , il faut que vous me rendiez ma parole . il m est absolument impossible de quitter l amérique avant quelques mois . la surprise fit tomber des doigts de la jeune femme la grosse perle qu elle était sur le point d attacher à son oreille . quoi ? s écria t elle avec une flambée de colère dans les yeux , vous voulez que , maintenant , je renonce à mon voyage en europe ? non , ma chérie , je ne suis pas aussi égoïste que cela . la preuve , c est qu en sortant du congrès , je suis allé retenir votre cabine pour le avril , à bord de la touraine . oh ! henri , y pensez vous ? nous ne nous sommes jamais séparés depuis neuf ans que nous sommes mariés ! fit la jeune femme avec un joli regard tendre . ce sera dur pour moi qui resterai , mais qu y faire ? il y a longtemps que mon préparateur n a eu de congé . si je ne le mets pas tout de suite au vert , il va tomber malade . en outre , je suis sur la voie d une importante découverte , je ne puis interrompre mes travaux . . . il y a encore le mariage de dora . elle n a plus de père et je suis obligé de le remplacer en ma qualité de tuteur . le mariage de dora ! vous croyez donc qu elle a l intention de tenir sa parole ? je l espère . eh bien , elle travaille justement à la reprendre . elle veut remettre la petite fête à l automne et venir avec nous en europe . ce serait abominable de désappointer jack pour la seconde fois ! sa maison et son yacht sont tout prêts . oh ! si je ne me trompe , yacht et maison attendront quelque temps encore leur maîtresse . vous savez que dora se vante de n avoir jamais fait à personne le sacrifice de sa volonté ou d un plaisir . oui , pour l égoïsme féminin , elle détient le record ! . . . voyons , henri , vous ne me laisserez pas aller seule en europe ! vous aurez tante sophie et votre frère . et vous ne serez pas jaloux ? non , car j ai une confiance absolue en votre affection et en votre honneur . vous avez bien raison . . . mais cela bouleverse tous mes arrangements : je comptais envoyer les domestiques à la campagne et fermer la maison . fermez la . il me serait impossible de l habiter sans vous . ma mère me donnera l hospitalité . ah ! je vois que vous avez déjà fait tous vos plans ! dit hélène un peu piquée . oui , afin que vous n ayez ni soucis ni regrets . et ce que l on va me critiquer dans votre famille ! . . . votre soeur s élève sans cesse contre les américaines qui abandonnent leurs maris pour aller s amuser en europe . du moment que je le trouve bon , personne n a rien à dire . partez en paix , ma chérie . oh ! si je n avais pas un réel besoin de changement , je remettrais le voyage à l automne; mais j ai les nerfs dans un état ! . . . je m en suis aperçu ! fit m . ronald avec un léger sourire . vous ne savez pas , vous autres hommes , ce qu est la tenue d une maison dans ce pays de toutes les libertés . les européennes s étonnent de ce que , de temps à autre , nous nous délivrons de nos ménages ! je voudrais les voir à notre place . . . oh ! le luxe de manger des dîners dont on n a pas discuté le menu , de s asseoir à table sans avoir à craindre quelque manifestation de mauvaise humeur de son chef ou de sa cuisinière , sous la forme d un plat manqué ! . . . et le plaisir d être servie par ces gentilles filles de chambre en bonnets blancs ! . . . voilà ce dont nous jouissons le plus en europe , voilà ce dont j ai besoin . eh bien , mon amie , allez vous reposer un peu . faites une grande provision de santé et de gaieté . achetez de jolies choses , pendant que vous y êtes . . . pas de linge uni , pas de robes de bure . cela ne vous siérait pas du tout . vous croyez ? fit la jeune femme , se regardant dans la glace d un air sérieux . j en suis sûr . vous êtes une créature brillante : il vous faut de la soie , des dentelles , des bijoux . . . ne songez plus à fonder une ligue contre le luxe . achetez , entassez; nos petits enfants feront la sélection . nous n avons pas encore droit à la simplicité et au loisir : nous devons acquérir , travailler , créer . nous sommes des ancêtres ! ajouta t il avec un accent de fierté . a ce moment , on frappa à la porte et , avant que le mot : entrez fût prononcé , une jeune fille en toilette d opéra , une de ces jeunes filles femmes , dont l amérique a la spécialité , fit son apparition . dora ! s écria madame ronald en se tournant vers la nouvelle venue . il n est pas encore sept heures et demie , j espère ! oh ! je n en sais rien , répondit mademoiselle carroll avec un petit rire nerveux . je viens de livrer une grande bataille et de remporter une victoire . mon mariage est remis à l automne; ma mère et moi , nous partons pour l europe avec vous tous . là ! . . . que vous disais je ? fit hélène en regardant son mari . j aime à croire que vous plaisantez ! dit henri ronald devenu subitement sévère . non , mon cher oncle : ma mère a besoin des eaux de carlsbad; je ne puis l y laisser aller seule . il n est personne qui ne m approuverait de vouloir l accompagner : eh bien , jack , lui , le trouve mauvais , et j ai eu grand peine à lui faire comprendre que mon devoir filial m oblige encore à retarder son bonheur ! conclut mademoiselle carroll avec son ironie habituelle . c est indigne , vous n avez pas plus de parole que de coeur ! dora se laissa tomber dans un fauteuil : je m assieds , pour ne pas être renversée par toutes les gentillesses que vous allez me lancer à la tête . jack est d une faiblesse stupide ! il n aurait jamais dû céder à ce nouveau caprice . oh ! il n a pas cédé de bonne grâce , allez ! nous avons eu une de ces querelles ! . . . j ai été sur le point de lui jeter sa bague à la figure . il l a bien vu , et , plutôt que de risquer de me perdre , il a baissé pavillon et consenti à ce que je voulais . il aime mieux épouser dody tard que jamais . . . je comprends cela ! pas moi . je le regrette pour vous . . . alors , j ai été bien gentille : nous avons fait la paix , et je l ai amené dans ma voiture . il est là , au salon , tirant probablement sur sa moustache , dompté , sinon tout à fait calmé . et c est ainsi que vous autres femmes américaines , vous vous jouez de l affection et de la dignité de l homme . vous vous imaginez , ma parole d honneur , qu il a été fabriqué pour vous servir de pantin ! vous le harassez de vos exigences , vous le torturez par votre coquetterie , et , quand vous en avez fait un imbécile , vous le plantez là et il cherche l oubli dans l ivresse . bravo , mon oncle ! fit mademoiselle carroll , quel dommage que vous ne soyez pas entré dans les ordres ! vous auriez sûrement pris place parmi les grands sermonnaires . un peu de couleur monta aux joues d henri ronald . c est vrai , reprit il , vous traitez vos montres avec plus de respect que vous ne traitez ces cerveaux d hommes créés pour de si hautes besognes et auxquels vous devez tout . vous les détraquez avec moins de regret que vous ne feriez d une pièce d horlogerie . vous êtes par trop égoïstes , par trop indépendantes ! croyez moi , ce n est pas le droit de vote , ce n est pas le savoir qui élèveront la femme à notre niveau , mais le dévouement et l abnégation . et voulez vous que je vous dise ? ce sont ces vertus qui donnent son charme à l européenne et qui font sa supériorité . ah bah ! vous croyez ? si j en étais sûre , je me mettrais bien vite à les pratiquer . cela vous serait difficile , car vous êtes absolument gâtée par trop de liberté et trop de bonheur . l automne dernier , vous avez pris le prétexte de votre santé qui ne laissait rien à désirer pour remettre votre mariage; ce printemps , vous trouvez celui de la santé de votre mère . si vous n aimez pas assez jack pour l épouser , rompez avec lui . soyez honnête , que diable ! c est bien ce que je m efforce d être , mon bon oncle . j aime m . ascott , je n ai jamais rencontré personne qui m ait plu davantage; je ne voudrais le céder à aucune femme , mais voilà ! . . . je ne me sens pas tout à fait mûre pour le mariage . il me faut encore un petit tour en europe . j y vais uniquement pour atteindre le degré de perfection nécessaire au bonheur de jack . si ce n est pas de l amour et de l honnêteté , cela , je ne m y connais pas ! . . . une fiancée retour d europe , c est comme du bordeaux retour des indes . . . plaisanterie à part , je n aurais jamais pu me résigner à me marier en votre absence; j aurais eu l air trop orpheline . hélène se mit à rire . ah ! vous êtes bien bons tous les deux ! . . . henri vient de m annoncer qu il ne peut s absenter cet été , et une des raisons qu il me donne pour ne pas m accompagner est justement votre mariage . quoi ! henri ne vient plus en europe ! s écria mademoiselle carroll avec un subit rayonnement , ah ! tant mieux ! nous allons joliment nous amuser ! merci , fit m . ronald d un ton sec . je vais retrouver jack , ajouta t il en se levant , et lui dire qu il fera bien de vous accompagner . dora sauta sur ses pieds , et , par un bond de chatte , elle arrêta son oncle . non , non , je vous en prie ! dit elle en le retenant par les revers de son habit . ce serait une vengeance mesquine , indigne d un grand homme comme vous . je vous aime tout plein , vous savez , mais vous êtes un peu un empêcheur de danser en rond et je veux jouir de mes derniers mois de liberté . après cela , je reviendrai me placer dans le brancard du mariage . vous verrez comme je trotterai droit et sans broncher aux côtés de m . ascott ! l image de dora trottant droit et sans broncher aux côtés de m . ascott amena un sourire sur les lèvres du savant . il ne résistait pas mieux qu un autre aux bouffonneries de sa nièce . elle vit qu il était à demi désarmé et , pour achever sa victoire , elle lui passa son bras droit autour du cou . soyez bien gentil , dit elle en l accompagnant jusqu à la porte; allez pacifier jack et tâchez de le remettre de bonne humeur . faites le pour l amour de dody ! murmura t elle , en appliquant sur sa joue un baiser sonore de petite fille . et de deux ! fit elle en se jetant dans le fauteuil de son oncle . ah ! que la vie est dure ! c est jack qui aurait le droit de dire cela , répondit madame ronald en souriant , vous agissez mal avec lui . je ne crois pas que vous ayez l intention de l épouser jamais . si , si , je l épouserai quelque jour , mais que voulez vous ? le mariage me fait l effet d un noeud coulant où je n ai nulle hâte de passer la tête . je suis certaine de n être jamais aussi heureuse que je le suis maintenant . alors , à quoi bon me presser ? si vous aimiez m . ascott , vous ne feriez pas tous ces raisonnements . oh ! je n éprouve certainement pas pour lui cet amour dont il est parlé dans les romans français . je me demande même s il existe en réalité . en tout cas , nos hommes sont trop positifs pour l inspirer , et nous , trop occupées pour le ressentir . madame ronald parut réfléchir . non , dit elle , je ne crois pas que nous ayons le tempérament des grandes amoureuses . tant mieux ! elles ne font que des sottises . . . quant à moi , j ai pour jack une affection solide , à durer toute la vie; mais , depuis deux ans que nous sommes fiancés , nous nous sommes vus presque chaque jour . je suis trop habituée à lui . après cinq ou six mois de séparation , il aura l air plus nouveau et me fera plus d effet . les hommes ne savent jamais ce qui est bon pour eux ! oh ! dody ! dody ! s écria hélène en riant , vous ne vous doutez pas de ce que vous dites . si , si , parfaitement ! honni soit qui mal y pense ! . . . a propos , je suis joliment étonnée qu henri vous envoie seule en europe . c est contre les principes de la famille ronald , cela ! oh ! il est si peu égoïste ! il paraît qu il est sur le point de faire une grande découverte : si je refusais de le quitter , il m accompagnerait pour ne pas me priver de ce voyage; mais je le connais , il aurait tout le temps l esprit dans son laboratoire et ne jouirait de rien . d autre part , je suis réellement fatiguée , énervée au dernier point , je me sens devenir tout à fait désagréable . pour ce mal là , il n y a que l europe . évidemment ! toutes les deux , nous nous porterons beaucoup mieux quand nous aurons dépensé quelques milliers de dollars en bibelots et en chiffons , visité quelques églises , quelques musées , passé cinq ou six mois dans des appartements d hôtel plus ou moins laids , plus ou moins confortables . . . je compte bien , pourtant , que nous varierons un peu le programme . d abord , nous emporterons nos bicyclettes pour faire des excursions à droite et à gauche; puis votre frère nous conduira dans les petits théâtres , au café concert , au moulin rouge , chez loiset ! toutes nos amies y sont allées . il paraît que c est l endroit le plus choquant de paris . . . et ce que j ai besoin d être choquée ! il n est pas dit que charley veuille nous conduire dans ces endroits là . eh bien , nous l y conduirons , nous ! répondit bravement la jeune fille . j espère que cette fois ci , fit hélène , les kéradieu et les d anguilhon seront à paris . a mes voyages précédents , je les ai toujours manqués . cela a été comme un fait exprès . avec deux amies mariées au faubourg saint germain , je n ai jamais vu l intérieur d un hôtel français . et moi qui ai eu le guignon de ne pas me trouver à newport , l été dernier , pendant que ce fameux marquis d anguilhon y était ! . . . croyez vous qu annie nous invitera ? sûrement . quel bonheur ! mais , pour l amour de dieu , ne dites pas devant jack que nous avons la perspective d aller un peu dans le monde : il s imaginerait que je suis capable de me laisser entortiller par quelque français et je n aurais plus un moment de tranquillité . madame ronald avait tiré , d un coffre fort dissimulé dans un meuble élégant , sa boîte à bijoux . elle promena , pendant quelques instants , ses doigts effilés parmi les gemmes étalées sur le velours blanc , puis elle choisit un splendide collier composé de perles et de diamants . lorsqu elle l eut attaché à son cou , elle se tourna vers mademoiselle carroll : suis je bien ainsi ? demanda t elle . vous êtes adorable ! répondit la jeune fille avec un accent de sincérité . a côté de vous , j ai l air d une araignée ! ajouta t elle en venant se placer devant une des grandes glaces . et la glace refléta un corps mince et élégant aux lignes bien modernes , vêtu de soie blanche , une tête fine et brune , un visage aux traits un peu aigus , un teint un peu noiraud , mais embelli par des yeux merveilleux , où la vie rayonnait en des prunelles claires d un bleu gris et dont le regard filtrait entre des cils presque noirs , épais et frisés . je ne devrais jamais me risquer dans votre voisinage ! fit dora en remontant son haut collier de petites perles . ne dites pas de sottises : vous ne voudriez changer de physique ni avec moi , ni avec personne . . . et vous auriez bien raison ! . . . allons rejoindre ces messieurs . j espère que jack ne sera pas de trop méchante humeur et ne gâtera pas notre soirée . au premier coup d oeil , les deux femmes devinèrent que m . ronald n avait pas réussi à infuser la résignation dans l esprit du jeune homme : celui ci avait une expression de chagrin qui ne fut pas sans causer un fugitif remords à sa fiancée . et c était un fort beau garçon que m . ascott . son visage n était pas d un type très élevé , mais ses yeux noirs , vifs , intelligents , son sourire joyeux , son air de bonté le rendaient sympathique à tous , et son entrain infatigable faisait de lui un des favoris de new york . eh bien , on vous traite mal , mon pauvre jack ! dit madame ronald en lui donnant la main . croyez que je ne suis pour rien dans ce nouveau caprice de dora . j en suis sûr . elle est de ces américaines qui ne peuvent voir une amie faire ses malles sans être tentées de l imiter ! . . . l europe est la perdition de nos femmes , la destruction de nos foyers . mais non , mais non . . . ne soyez pas injuste ! . . . pour ma part , je suis contente que votre mariage soit ajourné à l automne . cela me permettra d y assister . s il se fait jamais ! oh ! il se fera bien assez tôt pour votre tranquillité ! dit m . ronald en posant affectueusement sa main sur l épaule du jeune homme . c est justement ce que j ai dit à jack ! fit mademoiselle carroll , imperturbablement . a ce moment , le dîner fut annoncé . pressons nous un peu , dit hélène , je ne veux pas perdre l entrée de tamagno et cette première phrase d othello qui est comme un cri de triomphe et donne le frisson de la victoire . ii il y a quelques années seulement , en amérique , la femme mariée avait une vie sérieuse , plutôt cachée; elle passait au second plan et y demeurait avec plus ou moins de résignation . c était le temps où les divorces étaient rares et les scandales plus rares encore; mais , dans ce pays d évolutions rapides , les moeurs changent presque aussi vite que les modes . les jeunes filles , de plus en plus désireuses de se soustraire à la surveillance maternelle , ont demandé aux femmes mariées de les chaperonner au bal , à l opéra , sur les mails , sur les yachts de leurs amis et dans toutes ces dangereuses parties de plaisir , excursions , pique niques , soupers , qui leur sont permises . et les femmes mariées ne se sont pas fait prier . sous prétexte de sauvegarder les convenances par leur présence , elles sont rentrées en scène . elles exhibent maintenant les plus jolies toilettes . elles veulent des hommages , des offrandes , des fleurs , des tributs d admiration . elles fleurtent avec une audace , une science qui rendent redoutables leurs prétentions rivales . elles commencent à patronner les jeunes filles , elles réussiront peut être à les détrôner . elles l ont déjà fait à washington . les salons sont la synthèse d une époque . il n y en a plus en europe , il n y en a pas encore en amérique . cependant , quelques femmes ont déjà un certain pouvoir individuel : madame ronald était de ce nombre . elle recevait avec un luxe de bon goût , un luxe qui , peut être , eût paru excessif à paris , mais qui , à new york , était modeste . ses invitations étaient convoitées comme des faveurs . elle avait besoin de sympathie et d admiration et rien ne lui coûtait pour se les attirer . par un don ou par une règle de conduite assez rare chez ses compatriotes , elle avait l accueil toujours égal et gracieux . et par là surtout elle avait triomphé comme maîtresse de maison . elle était devenue l une des puissances féminines de new york . madame ronald pouvait décider du succès d un artiste , lancer une mode , changer un usage , tenir en respect une parvenue trop envahissante , mettre au ban de la société une divorcée trop heureuse . elle était l esprit dirigeant de plusieurs belles oeuvres et , pour comble d honneur , elle avait été élue présidente des colonial dames , une association caractéristique , s il en fut ! les cadets de familles anglaises , les hollandais , tous ceux qui jadis vinrent chercher en amérique la liberté et la fortune , avaient rompu sans désir de renouer avec la mère patrie . devenus riches et indépendants , ils eussent volontiers laissé leurs ancêtres dormir en paix sous les voûtes des cathédrales et des églises d europe et dédaigné de se prévaloir d eux . les femmes ne l ont pas permis . une fois de plus , elles ont manqué l occasion de prouver leur supériorité . au lieu de créer dans leur pays l aristocratie de l intelligence , du savoir et du talent , elles ont ambitionné celle de la naissance . au moyen des reliques emportées dans l exode , des vieilles bibles sur les premiers feuillets desquelles étaient inscrits les mariages et les naissances , elles ont retrouvé les traces de leurs aïeux et se sont réclamées de leurs familles existantes . elles tirent plus de vanité d être les branches d arbres vieux et pourris que d appartenir aux souches nouvelles et vigoureuses qui ont poussé en amérique . elles se montrent plus fières de l ancêtre inconnu , un homme inutile souvent , mauvais parfois , que de l aïeul à qui elles doivent tout . et , saisies de cette douce folie , bon nombre de parvenues vont feuilleter les archives du british museum , les registres des églises; pour peu qu elles aient quelque habileté , elles ne manquent pas de rapporter des preuves d origine ancienne , des armoiries même . pour défendre l intégrité de leur caste , les femmes de l aristocratie américaine ont imaginé de fonder l association des colonial dames , où sont admises les seules personnes qui peuvent montrer deux cents ans de filiation et prouver qu elles ne descendent pas d émigrants , mais d émigrés ! la présidence de ce clan d élite revenait , en quelque sorte , à madame ronald , car elle était incontestablement bien née . sa mère avait appartenu à une des meilleures familles de la nouvelle orléans , et son père , le commodore beauchamp , faisait remonter son origine jusqu au beauchamp venu en angleterre avec guillaume le conquérant , dont le nom se trouve inscrit sur le portail de la cathédrale de caen . hélène était non seulement bien née , mais elle avait été bien élevée . sa mère étant morte quelques semaines après son arrivée en ce monde , une soeur de son père , une de ces délicieuses vieilles filles qui ont l instinct de la maternité , l avait prise dans ses bras et dans son coeur et s était donnée toute à elle et à son frère charley . la petite hélène avait été une de ces enfants qui , par leur beauté , par un précoce pouvoir de séduction , désarment parents et instituteurs . mademoiselle beauchamp , elle , puisait dans le sentiment du devoir une force de volonté par où elle avait réussi à discipliner la fillette , à lui enseigner le bon ton , de jolies manières . si elle ne put empêcher le développement de sa vanité , de sa coquetterie innée , elle sut lui donner les principes qui pouvaient y faire contrepoids , et elle imprima au caractère de l enfant sa propre droiture . hélène fit de brillantes études . on craignit même qu il ne lui prît fantaisie de devenir doctoresse en droit ou en médecine . sa beauté la sauva . elle comprit vite qu il y avait plus d agrément à être une femme qu une féministe . a dix sept ans , au sortir de pension , pour ainsi dire , elle eut une cour d admirateurs , des invitations plus qu elle n en pouvait accepter . tout à coup , elle fut saisie d un de ces dégoûts qui devaient souvent l assaillir encore et qui témoignaient de sa supériorité . elle déclara alors à son père et à sa tante qu elle voulait aller passer une année à paris , dans un couvent , pour perfectionner son français , sa musique et sa voix . si je ne m éclipse pas pendant quelque temps , ajouta t elle avec ce sens pratique qui n abandonne jamais l américaine , mes débuts dans le monde seront manqués . on m aura trop vue , je ne ferai aucune sensation . m . beauchamp et sa soeur jetèrent d abord les hauts cris , puis ils finirent par reconnaître que la jeune fille avait raison et par convenir entre eux que ses succès précoces ne pouvaient que lui être nuisibles . ils consentirent donc à ce qu elle voulait , s opposant toutefois au séjour dans un couvent . hélène tint bon . les pensionnats bourgeois de passy et de neuilly ne lui disaient rien . un couvent chic , aristocratique autant que possible , voilà ce qu il lui fallait ! la vie religieuse lui avait toujours semblé si extraordinaire qu elle en avait une curiosité excessive . l idée de s emprisonner entre de hauts murs , d obéir au son d une cloche , de se soumettre à une discipline sévère , de se trouver dans un milieu français avec des jeunes filles d une race et d une éducation différentes , tentait son imagination chercheuse de nouveau . en conséquence de cette fantaisie , assez étrange chez une mondaine comme l était déjà hélène , mademoiselle beauchamp et elle partirent pour paris . après bien des recherches , elles donnèrent la préférence au couvent de l assomption à auteuil , où il y a de l air , de l espace et de la verdure . tante sophie était résolue à ne pas quitter sa nièce . a aucun prix , elle n eût voulu la laisser en des mains étrangères et catholiques . dominée , comme toujours , par le sentiment du devoir , elle fit taire ses répulsions de protestante et prit un appartement dans ce que l on appelle le petit couvent , une maison de retraite où des femmes du monde viennent souvent chercher le repos et l oubli . hélène eut sa chambre dans le couvent même . les américaines , qui ont passé quelque temps dans les pensionnats de paris , déclarent les françaises mal élevées , corrompues , hypocrites . de leur côté , les françaises considèrent les américaines comme des païennes en religion et en morale . ces méprises viennent de ce qu elles ont de la vie une conception différente . depuis des siècles , le catholicisme a tourné l âme latine vers l au delà . il persuade à la jeune fille qu elle a été mise en ce monde uniquement pour gagner le ciel . il s efforce de lui inculquer le mépris du bonheur humain , des vanités de la terre , le dédain de son corps , l amour de la souffrance . il a obtenu ainsi des renoncements sublimes , des puretés exquises . cet idéal favorise chez la femme naissante la vie intérieure , et l espèce de claustration à laquelle nos moeurs la condamnent , fait d elle un être concentré , en qui la sève refoulée produit parfois des rêves dangereux , toute une végétation folle d idées malsaines , de désirs morbides , de sentiments bizarres . l américaine , au contraire , croit qu elle a été créée pour jouir des biens d ici bas , pour développer son intelligence et prendre part à l activité universelle . elle n a aucune préoccupation d outre tombe , aucune ambition de bonheur éternel . elle se sent entre les mains d une grande providence et s y abandonne joyeusement; son esprit est ouvert à toutes les idées , son corps est fortifié par la vertu de l eau , du plein air , du mouvement . ses sens ne sont pas aiguisés par des pudeurs apprises . elle se placera devant son miroir dans une nudité absolue , sans éprouver un frisson de volupté . elle se félicitera d être belle , s ingéniera à diminuer ses imperfections , indiquera tranquillement à la masseuse le membre à repétrir . son innocence faite , non pas d ignorance , mais d honnêteté , a moins de charme et plus de valeur . ce que nous appelons mal et péché , elle le nomme infériorité ou grossièreté . dans cette distinction réside toute la différence qui existe entre la psychologie du vieux monde et celle du nouveau , entre la psychologie du passé et celle de l avenir peut être . les élèves du couvent de l assomption appartiennent en général à l aristocratie de province et à la haute bourgeoisie . hélène se sentit singulièrement dépaysée dans la société de ces jeunes filles . elles lui furent un continuel sujet d étonnement . les libertés que la plupart prenaient avec la vérité la scandalisaient . leur avidité à pénétrer les mystères de la vie la choquait . l amour , qu elle considérait comme une des belles choses de la nature , qu elle attendait paisiblement , semblait être pour ces françaises un fruit défendu , une sorte de péché , autour duquel , cependant , tournaient toutes leurs pensées , toutes leurs conversations . elles se plaisaient même à lire et à relire dans leur livre d heures , les quelques versets du cantique des cantiques qui y sont insérés et rêvaient de ce bien aimé qui arrive bondissant par dessus les collines . les dévotes priaient avec une ferveur mystique , s imposaient des privations pour être agréables à dieu . ceci paraissait à l américaine le comble de l enfantillage . et il y avait chez toutes ces pensionnaires des besoins de dévouement , de sacrifice , des aspirations , qui en faisaient à ses yeux des créatures extravagantes et romanesques , mais auprès desquelles , par moments , elle se sentait une véritable enfant . a son tour , hélène fut incomprise et critiquée sans merci . on prit sa franchise pour de la rudesse; son indépendance de caractère parut une preuve de mauvaise éducation . son élégance précoce , ses dessous de soie et de batiste , qui excitaient bien des envies , furent considérés comme des indices de coquetterie coupable . sa beauté lui valut des admirations passionnées qui ne laissèrent pas que de la flatter; mais , pendant son séjour au couvent d auteuil , elle ne s y fit pas une amie vraie . dans ce milieu français et catholique , hélène , à son insu , enregistra une foule d impressions qui , plus tard , bien plus tard , devaient reparaître et aider à l accomplissement de sa destinée . tous les dimanches , avant déjeuner , elle allait à l église protestante de l avenue de l alma; l après midi , avec son bel éclectisme américain , elle assistait aux vêpres et même chantait à l orgue . les cérémonies du culte catholique n étaient pour elle qu un spectacle; elle avait toutefois la conscience que ce spectacle l élevait spirituellement , was elevating . l odeur de l encens , les mots mystérieux de la langue liturgique , la bénédiction du saint sacrement lui plaisaient particulièrement . de temps à autre , le frisson religieux passait à la surface de son âme , mais sans la remuer . la chapelle de l assomption avait pour elle un attrait curieux . elle demandait souvent qu il lui fût permis d aider la religieuse à décorer l autel . elle le faisait comme une profane , avec des mouvements vifs , le rire aux lèvres , la voix un peu trop haute , insensible à la grande présence qui rendait la soeur si craintive et si respectueuse . les jours du marché de la madeleine , elle revenait à auteuil , sa voiture remplie de fleurs; elle allait déposer les plus belles aux pieds de la vierge . c était un hommage qu en vraie américaine elle voulait rendre à son sexe . elle aimait le catholicisme parce que , disait elle avec un sans gêne d hérétique , il possède une déesse et que , seul de toutes les religions chrétiennes , il a élevé des autels aux femmes . hélène s était promis de bien employer son temps à paris , et elle se tint parole . elle suivit les classes de français , de littérature et d histoire , prit des leçons de diction , des leçons de chant d un grand professeur italien . elle avait une voix extrêmement belle et pure , à laquelle cependant manquait encore la chaleur de l âme . elle le sentait et s en désespérait . elle avait beau évoquer successivement la figure de ses admirateurs , aucun ne la dégelait , comme elle le disait plaisamment , et à dix huit ans , elle était obligée de tricher sur la prononciation pour donner aux paroles d amour un peu d expression . mademoiselle beauchamp chaperonna si habilement sa nièce qu elle n eut pas l occasion de faire la connaissance d un seul français . elle ne put voir que de loin ces comtes et ces marquis dont elle avait entendu dire tant de mal et qui , à cause de cela , excitaient sa curiosité . cette année d étude et de repos fit le plus grand bien à la jeune américaine . elle rapporta d europe quelque chose d indéfinissable qui ajoutait à sa beauté un charme nouveau . les débuts dans le monde d hélène beauchamp furent un succès dont on parla longtemps . elle devint une des plus triomphantes belles de la société de new york . une belle est une de ces créatures brillantes , jolies , possédant le secret pouvoir qui fait les conquérants : c est à elle que vont tous les hommages; on la couvre de fleurs , on mendie ses sourires , les maîtresses de maison se disputent sa présence , les hommes par vanité deviennent ses courtisans et ses esclaves . cette royauté dure une ou deux saisons mondaines , pendant lesquelles il faut gagner le grand prix : position ou fortune . la belle qui n y réussit pas est considérée comme a living failure , un insuccès vivant . elle vieillit vite et passe pour toujours au rancart . sic transit gloria mundi ! la fortune d hélène n était pas en rapport avec ses goûts : aussi avait elle déclaré qu elle ferait un mariage riche ou qu elle resterait vieille fille . elle avait été créée , disait elle , pour avoir des voitures , des chevaux , des toilettes élégantes , une maison luxueuse; il lui fallait tout cela . elle fut demandée par plusieurs parvenus milliardaires , elle les refusa haut la main . elle n était pas ambitieuse à demi : elle voulait encore un homme de bonne famille , intelligent , qui fût ou pût devenir quelqu un . l américaine , en général , tient à ce que son mari lui fasse honneur , soit par ses capacités , soit par sa puissance commerciale . s il possède une haute stature , elle s en montre particulièrement fière et répète avec une vanité un peu sauvage : il a six pieds sans ses souliers . henri ronald semblait être le rêve d hélène fait homme . il réunissait tout ce qu elle désirait rencontrer : beauté physique , capacités de premier ordre et fortune . quoiqu il ne fût pas aussi bien né qu elle , il avait derrière lui trois générations de bourgeoisie riche et honnête , ce qui dans tous les pays du monde peut constituer une petite noblesse . henri était le grand parti de la saison où mademoiselle beauchamp fit ses débuts . la vue d hélène éveilla tout ce qu il y avait en lui de poésie et de jeunesse . ses cheveux d un coloris si merveilleux , ses yeux bruns rayonnant de vie , sa personne élégante se photographièrent instantanément dans le cerveau du jeune homme et ne s effacèrent plus . dès le premier moment , mademoiselle beauchamp devina qu il était en son pouvoir . elle commença par jouer un peu cruellement avec lui , mais elle était trop réellement intelligente pour ne pas sentir sa supériorité et en éprouver le respect . comme il arrive souvent chez la femme , l amour suivit de près . la mère et la soeur de m . ronald , deux bourgeoises austères , essayèrent de le détourner de la brillante jeune fille dont la mondanité et la frivolité les effrayaient . les forces du destin se trouvaient contre elles : pour la première fois , leurs paroles et leurs remontrances furent sans effet sur henri; à la fin de la saison , il était fiancé à hélène . le mariage , retardé par la mort du commodore beauchamp , n eut lieu que dix huit mois plus tard . et jusqu alors , ce mariage avait été des plus heureux . m . ronald était devenu le propriétaire d une des grandes revues scientifiques de l amérique , et ses travaux en toxicologie l avaient rendu célèbre , même hors de son pays . en europe , savants et littérateurs sortent , pour la plupart , du peuple et de la petite bourgeoisie , où se trouvent les forces vives des nations . ils n ont pas reçu cette éducation qui raffine et polit l individu . ils sont à la fois au dessus et au dessous des gens du monde . aux états unis , ils appartiennent , de plus en plus , à la classe riche et ils en ont les habitudes . s ils ne les avaient pas , du reste , leurs femmes auraient tôt fait de les leur donner . m . ronald avait un laboratoire comme on a une écurie de courses . il était un de ces athlètes de l université d harvard , dont les muscles et tous les sens sont exercés par un entraînement continuel , au moyen de ces sports qui décuplent la force de l homme , qui le rendent gracieux au repos , redoutable à l heure du combat , et qui , quoi qu en disent les éducateurs français , peuvent se concilier avec l étude , comme on le voit en angleterre et en amérique . entre deux expériences de chimie , henri ronald allait faire une partie de cricket ou de foot ball et , à trente huit ans , l âge qu il avait maintenant , son corps était d une vigueur , d une agilité qui , en quelques jours , pouvaient faire de lui un soldat de premier ordre . hélène aimait son mari , non pas passionnément peut être , mais aussi profondément qu elle croyait pouvoir aimer , et elle était , elle , la joie de cet homme , son orgueil , sa vanité , son amour unique . aux états unis , chez les gens riches , il y a peu de vie de famille . les femmes qui se sentent quelque intelligence se font un devoir de la cultiver : à la manière des héroïnes d ibsen , elles veulent développer leur individualité et rêvent de se séparer de l homme : elles se jettent éperdument dans l étude , passent leur temps dans les clubs littéraires ou scientifiques et abandonnent maison et enfants à la grâce de dieu . les mondaines ne songent qu au plaisir . les maris des unes et des autres sont pris toute la journée par les affaires . quand ils rentrent chez eux , ils n y trouvent pas l intimité du foyer . on ne leur permet pas de dételer , mais seulement de changer de harnais , et le plus lourd souvent n est pas celui du travail . m . ronald , lui , sacrifiait son club pour venir assister à la toilette de sa femme . il aimait à la voir au milieu de toutes les choses jolies , soyeuses , brillantes , qui servaient à sa parure . dans cette heure de tête à tête , chacun parlait de ce qui l intéressait , conjugalement . lui , causait art , science , politique; elle , à son tour , racontait sa journée de mondaine , les potins recueillis çà et là . hélène eût été très froissée que son mari ne l associât pas à sa vie intellectuelle; cependant elle ne l écoutait guère que d une oreille . ni l un ni l autre ne remarquait , heureusement , combien était rare et léger le contact de leurs esprits . madame ronald avait l activité de toutes ses compatriotes . plus elle pouvait accumuler , dans sa journée , de visites , de plaisirs et d actions , plus elle était satisfaite . malgré cela , elle avait parfois la conscience qu elle vivait à vide . après une longue fréquentation des américaines , on peut reconnaître au premier coup d oeil celles qui ont du sang latin ou celte . il y a plus de rêve dans leurs yeux . elles possèdent plus de charme et de sensibilité physique . leur caractère a plus de nuances et moins de fermeté; leur moralité n est pas aussi soutenue . l arrière grand père de madame ronald était un huguenot de toulouse . il y avait en elle des éléments étrangers à la race saxonne , et ces éléments , non utilisés , produisaient une certaine agitation intérieure , un mécontentement sans cause qu elle appelait nervosité . les plaisirs mondains ne l avaient jamais entièrement satisfaite . elle avait étudié les choses les plus extraordinaires : le bouddhisme , les sciences occultes , les questions sociales , étudié à la manière des femmes , s entend ! quand elle lisait dans un roman français l analyse de quelque grande passion , et c était toujours ce qu elle recherchait , elle se dépitait de n avoir jamais rien éprouvé de pareil . il lui semblait qu elle était lésée , traitée comme une enfant . elle se demandait si l âme européenne avait plus de cordes que la sienne , ou si , chez elle , ces cordes n avaient pas vibré . l amour que lui avait inspiré son mari lui paraissait banal . elle lui en voulait , à son insu , de n avoir jamais remué la lie de son être; elle se disait avec un haussement d épaules : il est trop parfait ! chez une française , semblable curiosité eût été toute sensuelle et une bonne catholique n aurait pas manqué de s en confesser . chez l américaine , quand elle s éveille , et elle s éveille souvent , ce n est qu une curiosité de l esprit . hélène désirait savoir , tout simplement; elle ne se souciait pas de sentir . elle regrettait de n avoir pas connu les tortures de la jalousie , le combat des tentations; elle se croyait si forte , si incapable d une chute , qu elle aurait voulu jouer avec toutes ces choses dangereuses . après deux ou trois ans du surmenage auquel la condamnait sa mondanité , il se déclarait chez hélène une fatigue morale , un immense dégoût , un besoin de repos et de simplicité . alors , il lui fallait la vieille europe maternelle et douce . elle en revenait toujours renouvelée et guérie . jusqu alors , m . ronald avait accompagné sa femme , mais ces voyages périodiques , sans grand intérêt pour lui , commençaient à lui devenir pénibles . les quelques entretiens qu il avait avec ses confrères étrangers ne le dédommageaient pas suffisamment de la privation de ses livres et de son laboratoire . il ne pouvait s empêcher de frémir quand il se rappelait les promenades sans but à travers paris , les déjeuners retardés par les essayages , les soirées dans les théâtres les plus mal ventilés du monde , l invasion matinale de son appartement par les fournisseurs , l étalage des robes et des chapeaux sur tous les meubles . les mille choses désagréables auxquelles un mari américain est soumis en europe étaient encore si présentes à son esprit qu il n était pas fâché d avoir un bon prétexte pour rester à new york . hélène , elle , avait depuis longtemps l envie secrète , si secrète qu elle ne se l avouait même pas , d aller seule à paris . il lui semblait que ce serait great fun très amusant de s y sentir tout à fait libre et émancipée . le péril de l expérience la tentait sans qu elle s en doutât . le puritanisme de m . ronald ne laissait pas que de lui imposer quelque contrainte . il ne s amusait jamais dans les petits théâtres . bien qu il eût une connaissance assez particulière du français , les finesses de la langue parlée lui échappaient . par l expression des physionomies , il devinait les allusions grossières; il en ressentait une sorte de malaise que la jeune femme devinait à son tour et qui l empêchait de rire . quoi qu on en dise , le niveau moral de la généralité des américains est au dessous du niveau moral des européens; mais on trouve , parmi eux , des hommes d une austérité de moeurs , d une pureté d esprit incroyables , et qui ont , dans leur conversation , infiniment plus de retenue que les femmes . m . ronald appartenait à cette élite . son élévation inspirait à hélène un respect involontaire . devant lui , elle était plus réservée dans ses propos . au théâtre , à paris , il lui était arrivé souvent d arranger pour ses oreilles , en les lui traduisant , les phrases un peu raides de certaines pièces , ce qui , à des français , eût sans doute paru d un haut comique . elle n eût jamais osé lui demander de la conduire au moulin rouge , dans les cafés concerts , et , naturellement , elle mourait d envie d y aller . aussi , la perspective d un séjour à paris avec sa tante , mademoiselle beauchamp , et cet indulgent mentor qu était son frère charley lui causait elle une joie qu elle avait peine à dissimuler . elle ne regrettait pas , au fond , que mademoiselle carroll eût remis son mariage : elle la considérait comme un appoint peu négligeable d entrain et de gaieté . dora était la nièce de m . ronald par une demi soeur . elle appartenait à ce type , particulier à l amérique , que l on nomme the society girl . aucun mot français ne saurait traduire exactement cette dénomination . the society girl la jeune fille mondaine est en général assez mal élevée , plutôt brillante qu intelligente . tour à tour polie et impolie , généreuse et mesquine , bonne et méchante , amie dévouée , ennemie impitoyable , fleureteuse enragée , elle est une vivante macédoine américaine de défauts et de qualités . signes particuliers : elle joue du banjo , la mandoline nègre , et sable le champagne à la manière d une demi mondaine parisienne; plus tard , elle entretiendra sa verve avec des cocktails . la society girl ignore la ponctualité , la correction sous toutes ses formes . il manque toujours un bouton ou une agrafe à sa toilette et , en dépit des meilleures femmes de chambre , elle est souvent habillée avec des épingles et semble faite pour créer le désordre . mademoiselle carroll offrait un assez grand nombre de ces caractéristiques , mais elles se détachaient pour ainsi dire sur un fond d honnêteté et de droiture qui les rendait supportables . de plus , elle avait été élevée à la campagne; le plein air avait laissé en elle quelque chose de sain que les succès , le plaisir à outrance , le fleuretage n avaient pu altérer . dès son enfance , elle avait eu la bride sur le cou . on avait cédé à toutes ses volontés , ses parents d abord , puis ses amis et le monde . était ce faiblesse chez son entourage ou force supérieure chez elle ? toujours est il qu elle était devenue égoïste par simple habitude de tout attendre des autres et de ne leur rien sacrifier . elle jouait bien du banjo et en artiste , mais elle ne buvait que modérément du champagne , se flattant de n avoir pas besoin de lui demander la gaieté . elle semblait vraiment en avoir une source inépuisable; et , de cette source , l esprit jaillissait en boutades , en saillies , en traits aigus , dont l originalité désarmait ceux mêmes qu ils atteignaient . mademoiselle carroll n était pas jolie , mais comme elle le disait plaisamment , elle était née chic . elle avait une de ces ossatures élégantes , nettes , qui défient plus tard la maternité et l âge; elle était une merveilleuse écuyère . son unique rêve de jeune fille avait été de perdre sa fortune et d aller exhiber son talent de haute école sur l arène des grands cirques d europe , moyennant des cachets fabuleux . a la voir en selle , formant avec sa monture une ligne parfaite , un roi , homme de cheval , s en fût épris follement . il n y avait pas à s étonner qu elle eût tourné la tête à m . ascott et à bien d autres . jack s était montré le plus dévoué , le plus persévérant de ses admirateurs et il avait réussi à éveiller en elle quelque chose qui ressemblait à l amour , d assez loin , il est vrai . lui seul savait ce que cette conquête lui avait coûté d angoisses et de sacrifices . possesseur d une grande fortune , il avait cru pouvoir se dispenser de choisir une carrière . a sa sortie de l université de harvard , il avait mené la vie d un mondain; vie plus inepte encore en amérique qu en europe . il avait exhibé des voitures de tous les modèles , promené à deux et à quatre chevaux les plus jolies jeunes filles , colporté de réception en réception mille petites histoires qu il disait bien , talent très apprécié des femmes , et passé le reste du temps au club , à ressasser les questions politiques entre plusieurs cocktails ou autres remontants . l américaine est trop active elle même pour souffrir l homme oisif : elle le méprise hautement et , dans son pays , elle le trouve déplacé et ridicule . mademoiselle carroll ayant déclaré à m . ascott qu elle ne serait jamais la femme d un inutile , il s était associé avec un banquier de ses amis et , les qualités héréditaires aidant , s était révélé au bout de quelques mois ce que l on appelle aux états unis a splendid business man , un grand homme d affaires . dora , touchée de cette conversion au travail , lui avait finalement accordé sa main . puis , comme furieuse d avoir été entraînée à aliéner sa liberté , elle ne manqua pas de lui faire payer cher cette victoire . elle était avec lui exigeante , capricieuse , fantasque . quand elle sentait qu elle l avait poussé aux dernières limites de la patience , elle venait lui dire , comme une petite fille , avec un joli air pénitent qu elle savait irrésistible : jack , i am good now , i am good . jack , je suis sage maintenant , je suis sage . . . elle ne lui faisait pas même la grâce de dire : je serai sage , pour ne pas engager l avenir sans doute . et le bon garçon pardonnait quand même . comme elle l avait déclaré à son oncle . dora n avait rencontré personne qui lui plût davantage , et elle n eût voulu céder son fiancé à aucune autre femme : en deux phrases , elle avait donné la hauteur et la profondeur de son amour . un amour semblable pouvait attendre . de fait , lorsqu elle apprit que son oncle et sa tante allaient en europe , le regret lui vint aussitôt d avoir fixé son mariage au mois de juin . de ce regret au désir de le remettre une seconde fois , il n y avait pas loin . elle résista pendant quelque temps à cette fantaisie; un jour même , elle se mit en devoir de commander sa toilette à doucet . mais , par un de ces phénomènes qui servent à nous conduire où nous devons aller , une série d images se développa instantanément dans son cerveau : elle vit la rue de la paix avec ses vitrines étincelantes de joyaux et de pierreries , ses étalages d artistiques chiffons . . . fascinée irrésistiblement par cette vision tentatrice , elle jeta sa plume loin d elle , déchira en petits morceaux la lettre commencée et , tout haut , de son ton le plus résolu , elle dit : j irai choisir ma robe de mariage ! afin de ménager l amour propre de m . ascott , plutôt que par crainte d être blâmée , dora déclara que la santé de sa mère l obligeait à l accompagner aux eaux de carlsbad . madame carroll ne demandait pas mieux : l américaine , pour qui le joug conjugal est cependant si léger , préfère toujours voir sa fille y échapper et rester libre . jack fut profondément blessé du nouveau caprice de sa fiancée . il eut le tort de s emporter , l accusa d aller chercher en europe un mari titré . elle , en vraie femme , se montra offensée aussitôt d un pareil soupçon et finit même par l amener à lui en demander pardon . hélène et dora croyaient aller à paris uniquement pour s amuser , pour acheter des chiffons . en réalité , elles y étaient envoyées par la providence , l une afin de recevoir le baptême du feu , l autre afin d apprendre une grande leçon , toutes deux , pour donner la floraison entière de leurs êtres et vivre leur destinée . iii madame ronald avec sa tante et son frère , mademoiselle carroll avec sa mère étaient à paris depuis quinze jours . elles occupaient un des grands appartements de l hôtel continental , et le magnifique salon qui donne sur les rues de castiglione et de rivoli était tout décoré de fleurs et déjà rempli de jolies choses découvertes çà et là . en se séparant de son mari pour la première fois , hélène avait éprouvé un petit déchirement intérieur très douloureux . pendant qu elle faisait ses préparatifs de départ , elle avait eu le coeur soudainement serré comme par un pressentiment de malheur . son âme avait été traversée de regrets , de craintes , et , comme prise de remords , elle avait même dit à m . ronald : est ce bien sûr que ce voyage ne vous contrarie pas ? et lui , de répondre avec sa grande bonté : parfaitement sûr , ma chérie , puisque vous le faites pour votre santé et votre plaisir . au moment de quitter le compagnon aimable et tendre de sa vie , elle s était cramponnée à son cou comme une enfant effrayée de quelqu un ou de quelque chose . henri , très ému , l avait pressée fortement contre sa poitrine , puis détachant doucement ses bras : au revoir , en septembre . . . n allez pas me demander une prolongation de congé ! avait il dit en s efforçant de sourire , je ne pourrais pas vivre plus longtemps sans vous . je l espère bien ! avait répondu hélène . et , avec un dernier serrement de main : je voudrais déjà être au moment du retour ! dora , de son côté , avait eu quelque regret de sa conduite envers jack . elle avait même été tentée de lui dire , comme tant de fois : i am good now , i am good . je suis sage maintenant , je suis sage . . . et de renoncer à son voyage , mais le leurre des plaisirs qu elle s était promis avait agi , comme il le devait , sur son imagination , et elle était partie . toutes ces impressions d adieu s étaient vite effacées chez les deux femmes et rien ne les troublait plus . chaque courrier emportait de longues lettres où elles racontaient , l une à son mari , l autre à son fiancé , tout ce qu elles faisaient , scrupuleusement , et , ce devoir accompli , elles se sentaient en paix avec leur conscience . la saison parisienne était commencée , elles n avaient que l embarras du choix des plaisirs , charley beauchamp les conduisait partout où elles voulaient aller . le frère d hélène était un de ces célibataires comme il n en existe qu aux états unis et dont les américaines peuvent revendiquer la création . en europe , un homme riche et non marié a généralement une maîtresse en titre , une femme qu il a découverte et lancée ou qu il a enlevée à un autre . il l entretient plus ou moins luxueusement et s en glorifie autant que de ses chevaux ou de ses voitures . les femmes de son monde ne lui en font pas un crime , au contraire . elles regardent curieusement la favorite , admirent ou critiquent sa beauté et ses toilettes . la générosité , dont témoignent bijoux et équipages , donne même à cet heureux du prestige et du relief . l américaine , elle , n autorise pas ces à côté . elle ne souffre de rivales ni dans sa maison ni sur le pavé . selon elle , les fleurs rares , les bijoux , les dentelles de prix , les plus belles choses de ce monde doivent revenir de droit aux femmes honnêtes . c est un principe dont elle exige l application autant que possible . l audacieux qui étalerait une liaison se verrait fermer toutes les portes et serait impitoyablement mis au ban de la société . faute de pire , la vanité masculine est obligée de se rabattre sur les bonnes grâces des jeunes filles et des femmes comme il faut , et ces bonnes grâces coûtent cher . certains hommes dépensent chaque année une fortune , en fleurs , en bijoux , en loges de théâtre , en parties fines offertes aux femmes de la société . l américain , bien que plus chevaleresque et plus désintéressé que l européen , n est pas parfait . une paie pour toutes , en général , et , par les autres , ces pachas en chapeau de soie sont choyés , fêtés , portés aux nues . on fait bonne garde autour d eux . d un accord tacite , on ne leur laisse pas le loisir de songer au mariage et , sans s en apercevoir , ils deviennent de vieux garçons . charley beauchamp était une de ces bêtes à bon dieu . il avait tout un essaim brillant d amies qu il promenait dans ses voitures , sur son yacht , auxquelles il offrait d exquis dîners dans sa garçonnière , dîners correctement présidés par mademoiselle beauchamp , sa tante , ou par sa soeur . il aimait à être entouré de jolies femmes . c était là sa faiblesse , son unique vanité . sa générosité princière lui avait fait une popularité qui le rendait très heureux . charley était un homme de trente huit ans , aux cheveux bruns , déjà grisonnants , au corps maigre et musclé , aux traits fins , réguliers , fermes . toute sa personne donnait une impression d énergie , d activité , de volonté . son visage un peu sec de lignes était adouci par des yeux bleus , merveilleusement enchâssés , une caractéristique de la race américaine , des yeux qui avaient toujours fait l envie d hélène . dans sa physionomie comme dans celle de sa soeur , il y avait un peu de ce charme latin que tous deux tenaient de leurs ascendants . m . beauchamp était en train de faire une de ces fortunes colossales qui sont l étonnement de notre vieux monde . la lutte qu il soutenait depuis une dizaine d années , et dont il ne pouvait se retirer , n avait pas été sans altérer sa constitution . comme la plupart de ses compatriotes , il ne venait guère en europe que lorsqu il était à bout de forces et sentait son cerveau près d éclater . alors il jetait quelques hardes dans une malle et fuyait par le premier transatlantique . il aimait passionnément la peinture . l air ambiant , le silence de nos musées , causaient chez lui une détente soudaine qui le délassait merveilleusement . il ne recherchait pas les tableaux connus et cotés; c était son plaisir d aller à la découverte . sa collection prouvait un véritable sentiment de l art et de la beauté . le séjour à paris , avec sa soeur qu il adorait et mademoiselle carroll qui le divertissait comme personne , était pour lui une joie de toutes les minutes , et son visage en reprenait une physionomie juvénile . quant à hélène et à dora , elles s amusaient comme deux petites filles en vacances . chaque beau matin , escortées par charley , elles partaient à bicyclette , sur leurs roues , selon la si graphique formule américaine , filaient sur quelque bourg ou village des environs de paris et revenaient déjeuner au pavillon d armenonville . le soir , tandis que tante sophie et madame carroll restaient sagement à l hôtel , m . beauchamp les menait dîner dans l un ou l autre des grands restaurants , puis les conduisait au théâtre . en sortant , on soupait ou l on entrait dans l un des bars à la mode , soi disant pour entendre la musique des tziganes . le grain de perversité qui existait chez les deux américaines leur faisait trouver un agrément qu elles n analysaient pas dans cette atmosphère alourdie par la fumée des cigares , l odeur des alcools et les parfums des femmes . tout en grignotant les pommes de terre frites des petites corbeilles , elles ne se lassaient pas de regarder les demi mondaines , et de détailler leurs toilettes . elles estimaient leurs bijoux , leurs fourrures , et s efforçaient à deviner le charme qui pouvait leur valoir toutes ces richesses . . . et ces études de moeurs parisiennes se prolongeaient jusqu à deux ou trois heures du matin . c était là le repos que madame ronald était venue chercher . entre temps , elle assistait aux concerts colonne et lamoureux , visitait les expositions de peinture , y trouvait de véritables jouissances . a paris , du reste , tout l intéressait . l américaine , en général , n est encore qu une visuelle; hélène , elle , était déjà mieux que cela : le modelé de son front l indiquait bien . comme la majorité de ses compatriotes , elle connaissait le goût français , l esprit français , celui qu on sert volontiers au théâtre , mais l âme française lui était aussi étrangère que l âme orientale : ce qu elle en avait vu naguère , ou entrevu , étant jeune fille , au couvent de l assomption , lui revenait maintenant à la mémoire et lui donnait le désir de pénétrer plus avant . elle ne manquait jamais de causer avec les ouvriers et ouvrières qui travaillaient pour elle . elle était charmée de leur affinement . elle démêlait chez tous des sentiments délicats , exquis souvent , comme elle n en avait jamais rencontré en angleterre ou en allemagne chez des personnes de même condition . elle avait remarqué la façon gentille , presque tendre , dont modistes , couturières , lingères maniaient l ouvrage de leurs doigts , façon qui révélait l artiste . les femmes de chambre d hôtel même semblaient mettre quelque orgueil à bien faire leur service; elles avaient des soins , des attentions que le pourboire seul ne pouvait payer . aux champs elysées , hélène s arrêtait souvent pour voir jouer les enfants : elle les trouvait moins beaux que les bébés anglais ou américains , mais elle demeurait toujours frappée de la profondeur de leur regard . elle sentait , sans pouvoir lui donner un nom , cette puissance d idéalité , cette étincelle du feu divin qui est la force occulte de la france . les mondains , que madame ronald voyait dans la rue de la paix , au bois ou au théâtre , l intriguaient singulièrement . l expression de leurs visages , quand ils causaient avec une femme , lui faisait toujours désirer de savoir ce qu ils lui disaient . l un d eux surtout avait éveillé sa curiosité . elle le rencontrait à chaque instant . elle l avait vu au bois , à plusieurs expositions de peinture , au restaurant , chez voisin , chez joseph . c était un homme d une soixantaine d années , de haute taille , de large carrure , avec une tête presque blanche , des yeux noirs qui avaient dû être d une éloquence dangereuse et qui ne reflétaient plus qu une grande tristesse ou un ennui profond , traversé , de temps à autre , par un fin sourire , un sourire relevé et moqueur . a l observer de près , on devinait que ses ancêtres avaient porté de la soie , des plumes et des dentelles , commandé des armées , servi le roy et les femmes . ce quelque chose de rare , ce quelque chose d autrefois qui distinguera toujours les hommes de l aristocratie , de la vraie , se reconnaissait dans toute sa personne , et lui donnait un charme particulier qui agissait sur madame ronald , irrésistiblement . elle l avait surnommé le prince . elle était ravie quand le hasard l amenait dans le restaurant où elle dînait . elle l épiait à la dérobée , fascinée par sa haute allure . de son côté , le vieux gentilhomme la regardait avec un plaisir visible . charley avait tiré de là quelques taquineries , déclarant que , si cet admirateur avait vingt ans de moins , il se croirait obligé d avertir son beau frère . un soir , m . beauchamp eut l inspiration de conduire hélène , dora et un de ses amis , willie grey , un jeune peintre américain , élève de jean paul laurens , au café de paris . le prince y était justement . on plaça les nouveaux venus à une table toute proche de la sienne . il leur tournait les épaules , mais il pouvait les voir dans la glace qui lui faisait face . il venait d arriver , sans doute , car hélène l entendit commander son dîner , un vrai dîner de gourmet , fin et léger . notre voisin sait manger ! dit elle en anglais . avec un dos comme le sien , cela ne m étonne pas ! répondit mademoiselle carroll dans la même langue . a voir ce dos là j aurais pu deviner son menu . qu est ce que le dos peut avoir à faire avec la façon de manger ? demanda willie grey . tout ! répliqua dora d un air entendu . le dos a beaucoup de physionomie . celui ci , désignant d un mouvement de menton le dos du prince , appartient à . . . comment dirai je ? . . . to an old sinner , à un viveur . est ce que mon dos rentrerait dans cette catégorie ? fit m . beauchamp , tournant la tête avec effort comme pour apercevoir cette partie de son individu . non , non , mon bon charley , rassurez vous , vous avez un dos vertueux ! répliqua mademoiselle carroll avec une nuance de dédain . a ce moment , madame ronald , ayant jeté un regard oblique vers l inconnu , rencontra ses yeux dans la glace et surprit sur ses lèvres un sourire qui la fit rougir violemment . taisez vous ! dit elle alors à la jeune fille; je suis sûre que notre voisin comprend l anglais . pas de danger ! il n y a que les français mariés à nos compatriotes qui le parlent un peu . . . quand ce monsieur était jeune , l amérique était bien découverte , mais pas l américaine . hélène ne fut point rassurée : pour changer la conversation , elle parla au jeune peintre de son tableau exposé au salon des champs élysées et qu elle avait vu la veille . pendant ce temps là , dora promenait les yeux autour d elle , les fermant légèrement à la manière des chats , puis les rouvrant de toute leur grandeur , quand l impression était prise : une grimace qui lui était particulière , une grimace pas déplaisante du tout , et qui avait même un certain attrait . ah ! je sais enfin pourquoi les français ont l air si drôle ! dit elle tout à coup , avec un accent de triomphe . l air drôle ! se récria willie grey . je les trouve intéressants , moi ! oui , sûrement , ils sont intéressants . . . n empêche qu ils ont l air drôle , et cela vient de ce que leurs moustaches appartiennent à une autre époque . ah bah ! oui , elles sont moyen âge , dix huitième siècle , royalistes , impérialistes , fanfaronnes , héroïques , spirituelles . elles ont toujours l air de s insurger contre quelqu un ou quelque chose . ce sont les plus jolies moustaches du monde , mais elles ne vont pas du tout avec le costume moderne , non , pas du tout ! répéta la jeune fille , après avoir examiné de nouveau les dîneurs qui se trouvaient là . il y a du vrai dans ce que vous dites , mademoiselle carroll , fit le jeune peintre; ajoutez que les français ont d assez mauvais tailleurs . vous avez raison , dit madame ronald , leurs habits n ont jamais l air d être faits pour eux . en angleterre , c est le contraire : les hommes sont admirablement habillés , et les femmes très mal . je me demande pourquoi . parce que l anglais , généralement bien taillé , inspire l ouvrier , tandis que l anglaise . . . hem ! on dirait que le créateur a employé toute l argile à faire l homme et qu il n en est pas resté suffisamment pour la femme . il lui manque toujours quelque chose . eh bien , ne vous gênez pas , monsieur grey ! dit dora , on voit que vous êtes devenu parisien . je vous ai choqué ? je croyais que vous étiez venue en europe pour cela; du moins , c est vous qui l avez avoué . j aime à être choquée par des étrangers , mais non par mes compatriotes . cette distinction me plaît , fit m . beauchamp d un air moqueur . a nous , on ne nous passe rien , on ne nous permet rien . oh ! il fait bien meilleur être homme en europe qu en amérique ! ajouta willie grey . c est flatteur pour les femmes de votre pays ! dit mademoiselle carroll . si je répétais cela à new york , vous seriez joliment reçu à votre retour ! savez vous , reprit madame ronald , ce qui , selon moi , ne va pas à la france ? c est la république . a chacun de mes voyages , j y trouve moins d élégance et d urbanité . il est impossible de nier qu une cour ait une influence considérable sur le goût et sur les manières , dit le peintre . ainsi , dans les petites villes de province où il y a un château royal , comme à fontainebleau , par exemple , l intérieur des maisons est moins banal , moins bourgeois . j ai trouvé là des femmes du peuple qui , enrichies dans un tout petit commerce , n ont acheté que des meubles de style , non par chic , mais par un sens artistique , dû aux modèles que leurs grands parents ou elles mêmes avaient eus sous les yeux . je suis comme hélène , dit m . beauchamp , je ne puis m empêcher de regretter que la france ne soit pas un royaume ou un empire . sûrement , un de ces régimes serait plus décoratif , aurait plus de prestige; mais je crois après tout que la france avait la république dans le sang , comme on dit , puisqu elle y est revenue trois fois . quand on lit son histoire , on est étonné qu il se trouve encore des candidats à la royauté . allez , la france , quoique ou parce que républicaine , est bien puissante ! moins que l angleterre , cependant ! fit madame ronald . non . la grandeur de l une est en largeur , et la grandeur de l autre est en hauteur : voilà toute la différence . savez vous , dit charley , je crois que la force de la france réside surtout dans sa raison d être . si certaines nations étaient rayées du globe , on s en apercevrait à peine; mais qu elle vînt à disparaître , il y aurait joliment moins de lumière , de gaieté , de beauté en ce monde ! parbleu ! . . . je suis un fidèle de la rue de la paix , elle a pour moi une séduction toujours nouvelle . je m arrête comme une femme devant toutes ses vitrines . telles pièces d orfèvrerie , telles parures , exposées chez boucheron , me ravissent . il a fallu des siècles d efforts , de recherches , pour obtenir cette invraisemblable douceur de contours , pour arriver à idéaliser ainsi la matière . je me rends compte du chemin qu il nous reste à faire pour atteindre à cette perfection . je me dis alors : tant que la france produira ces petits chefs d oeuvre , elle ne périra pas , car elle est destinée à maintenir le goût , à lancer les idées de la providence même . le peuple qui a reçu cette mission peut , sans crainte d être anéanti , passer sous tous les engins de mort : il porte en lui l indestructible . monsieur grey , fit dora avec sa malice ordinaire , on voit que votre tableau a été reçu . continuez à louer les français , et il sera acheté par l état . la réception de mon tableau n a pas modifié mes impressions , faites moi l honneur de le croire ! je vis ici depuis trois ans et j ai eu le temps et l occasion de prendre une idée plus nette de la valeur des gens . tenez , il y a quelques mois , je me trouvais dans un restaurant de bruxelles . a une table voisine de la mienne dînaient quatre français , d apparence commune , habillés par le mauvais faiseur et cravatés à la diable . la serviette sous le menton , ils suçaient leurs côtelettes et semblaient ignorer l art de manger avec élégance . tout à coup , je fus empoigné par leur conversation . l un , dans une langue délicieuse , parla des nouvelles découvertes astronomiques . il avança qu il devait y avoir un moyen de communication entre les planètes d un même système solaire : nous le trouverons , nous le trouverons ! affirma t il . puis , le regard étincelant , il dit comme un poète l émotion qu il ressentait , lorsque , le télescope braqué sur le ciel , son oeil se promenait parmi les étoiles et qu en présence de l infini , dans le silence de là haut , il entendait le tic tac de l horloge sidérale , égrenant les secondes : quelles émotions ! fit il; on a le vertige , la respiration vous manque , on a peur , positivement peur ! . . . vrai , conclut il , en frappant la table du plat de sa main , il n y a pas de nuits d amour . . . c est un français qui parle , mademoiselle carroll il n y a pas de nuits d amour qui vaillent ces nuits d observatoire . ses compagnons parlèrent à leur tour des agents chimiques récemment inventés : nous ralentirons la destruction , nous transformerons le sol , nous découvrirons l origine de l homme , la vraie ! disaient ils . je les écoutais , ébloui et charmé . et , d abord , je m étonnais bêtement que des hommes d apparence si négligée pussent remuer des idées si grandes . . . en écoutant ces bourgeois qui venaient de représenter leur pays à un congrès scientifique , j ai compris , comme je ne l avais jamais fait , pourquoi , en france , les hommes de l aristocratie ont cessé d être la classe dirigeante . oh ! eux ils n ont plus que la moustache ! fit dora avec son inconsciente brutalité . de nouveau , madame ronald jeta un coup d oeil dans la glace . elle vit passer comme une flamme d émotion sur le visage du prince et , convaincue qu il avait entendu , elle marcha sur le pied de mademoiselle carroll . faites attention , je vous en supplie ! dit elle à voix basse; je suis sûr qu il comprend l anglais . tant pis ! il ne devait pas écouter . franchement , vous me semblez encore plus mal élevée en europe qu en amérique . merci . . . eh bien ! parlons politique . et , pour rompre les chiens , la jeune fille lança la conversation sur les affaires de son pays . le prince , après avoir achevé son dîner , savouré une tasse de café turc et allumé un cigare , se leva . en passant devant la table des américains , il appuya sur mademoiselle carroll un regard où il y avait une telle sévérité , une telle hauteur , qu elle en fut toute décontenancée et ne put s empêcher de rougir . hélène pria son frère de demander au garçon le nom de leur voisin . c est m . le comte de limeray , répondit il , un vrai comte , un de ceux qu il fait bon servir . le comte de limeray ! répéta hélène . je le savais bien , que c était un gentilhomme ! . . . pourvu que nous ne le rencontrions pas chez madame d anguilhon ou chez les de kéradieu ! je mourrais de honte . pas moi ! répliqua dora , qui avait déjà retrouvé tout son aplomb . iv hélène était liée depuis l enfance avec annie villars , la riche héritière qui avait épousé le marquis d anguilhon . ce mariage avait été blâmé , déploré par toute la haute société américaine . il enlevait au pays une immense fortune , une jeune fille de bonne maison; ces deux pertes avaient été vivement ressenties . hélène , elle , en avait eu un réel chagrin . pendant quatre ans , on avait attendu vainement la visite de la marquise et de son mari . l été précédent , ils avaient cependant fait leur apparition à newport : ce fut l événement de la saison . madame ronald vit alors le jeune ménage dans l intimité; beaucoup de ses craintes et de ses préjugés disparurent . elle fut séduite aussitôt par la figure et les manières de jacques d anguilhon , le déclara fascinating fascinant et créa tout un courant de sympathie en sa faveur . la marquise , secrètement reconnaissante à hélène , l engagea à venir à paris au printemps et lui promit de la présenter à ses amis français . et c est un peu pour cela qu hélène avait fixé son voyage au mois d avril , car elle avait le plus vif désir de pénétrer dans ce faubourg saint germain qui lui semblait une arche sainte . la marquise d anguilhon et la baronne de kéradieu ne rentrèrent que dans la première semaine de mai . le lendemain de son retour , annie vint faire sa visite à ses compatriotes et les invita d emblée à son dîner du jeudi , à ce dîner franco américain qui était devenu comme une institution chez elle . madame ronald , dora et m . beauchamp acceptèrent seuls; madame carroll et tante sophie , qui n aimaient pas les étrangers , prirent prétexte de leur santé pour refuser . madame ronald n avait pas revu le marquis depuis newport; elle était désireuse de connaître ses impressions d amérique et de causer de nouveau avec lui . il l avait vivement intéressée et elle avait été flattée des attentions toutes particulières qu il avait eues pour elle . en se rendant chez les d anguilhon , hélène recommanda pour la dixième fois à dora de s observer , de ne pas dire tout ce qui lui passerait par la tête . la jeune fille , qui avait cependant assez bon caractère , finit par se fâcher : a vous entendre , dit elle , on croirait que je viens du far west ! non , mais vous êtes un peu étonnante , vous savez , et des français pourraient s y tromper . il faut toujours tâcher de faire honneur à ses amis . annie ne serait pas contente , si l on venait à vous trouver vulgaire . mademoiselle carroll haussa les épaules , comme c était son habitude quand elle ne pouvait rien répondre . la marquise d anguilhon était enchantée que madame ronald la vît dans son intérieur , dans le cadre de ce vieil hôtel qui lui était devenu cher . elle savait qu une fidèle description en serait envoyée à new york et arriverait sûrement par hélène au clan aristocratique des colonial dames . avec les de kéradieu , le prince de nolles , le vicomte de nozay et deux autres amis , elle invita le marquis et la marquise verga , lui , un romain qui occupait une haute situation à la cour d italie; elle , une américaine remarquablement jolie . ce dîner de douze personnes seulement fut un de ces repas comme annie avait appris à en donner . madame ronald et mademoiselle carroll s étaient attendues à plus de splendeur , mais elles étaient trop habituées aux belles choses pour ne pas reconnaître , au second coup d oeil , la recherche , le grand luxe qu il y avait dans la simplicité apparente du service et du décor . madame d anguilhon avait confié dora aux soins du vicomte de nozay , sûre que ces deux esprits indépendants et originaux tireraient l un et l autre tout l amusement imaginable . c est la jeune fille du monde dernier modèle , avait elle dit . ne la jugez pas mal : au fond , elle est très comme il faut . au grand soulagement de madame ronald , et au désappointement du vicomte , mademoiselle carroll parla peu , occupée qu elle était à observer ses hôtes . d une autre volée qu annie , elle ne l avait que fort peu connue , mais leurs mères étaient très liées : elle avait beaucoup entendu parler d elle . en voyant son élégance sobre , sa dignité , elle se dit que cette marquise là faisait honneur à l amérique . le maître de la maison l intéressa plus encore . c était la première fois qu elle voyait de près un homme de race ancienne , et , chose curieuse , elle , si moderne , en subit le charme tout de suite . le marquis , avec son type affiné , ses yeux brun doré au regard lointain , était bien fait pour l étonner . ce soir là , il était nerveux , singulièrement distrait; sa femme fut souvent obligée de lui répéter la même question . elle le fit avec une douceur charmante , et lui , revenant à elle , eut toujours un sourire affectueux , un joli mot d excuse . rien de tout cela n échappa à dora . après le dîner , madame ronald prit jacques à partie : vous savez , lui dit elle , qu on ne vous a pas encore pardonné d avoir quitté newport aussi vite . est ce que vous ne l avez pas aimé ? franchement non; il y a trop de luxe , trop de bruit , trop d éclat . les indiens , qui le nommaient île de paix , l avaient mieux compris . une île de paix , voilà ce qu il devait être . la vie mondaine m y a semblé déplacée . ces châteaux , ces palais de marbre sans espace , entourés de murs et sur une plage aussi fréquentée qu une rue , m ont fait l effet d un non sens . quand je pense qu à quelques milles de là on aurait eu un décor merveilleux , de beaux ombrages et du silence ! . . . du silence ! interrompit le baron de kéradieu , tu oublies que les américains n ont pas encore besoin de silence . c est vrai , je suis absurde , confessa jacques , de bonne grâce . est ce que newport n est pas quelque chose comme trouville ? demanda le vicomte de nozay . oui , mais il est infiniment plus brillant , répondit henri de kéradieu . c est la grande foire aux vanités des états unis , l endroit de notre planète où l on s amuse et où l on fleurte le plus . et où l on voit le plus de jolies femmes ! ajouta le marquis verga . d accord . en europe , brighton seul pourrait lui être comparé , et encore , à brighton , il y a la foule , des gens pauvres , mal habillés , tandis qu à newport tout est de première classe , pas une ombre au tableau . si ce n est , dit jacques , la vue des travailleurs qui fournissent à tout ce luxe et dont l air harassé fait peine . c est vrai , mais qui diable y pense ? pour ma part , quand j ai passé quinze jours à newport , j éprouve la fatigue d une grande personne qui aurait supporté longtemps le bruit des jeux d enfants . l été dernier , d anguilhon et moi , nous avons été heureux de fuir au canada . il nous a semblé délicieux comme un verre d appollinaris après un dîner trop succulent . en vérité , reprit jacques , le canada m a donné une inoubliable sensation de repos . québec , avec ses grands toits , ses couvents , ses églises , m a fait l effet d un coin de notre vieille france provinciale . annie se mit à rire : vous entendez ? dit elle . est ce assez français , cela ! ces messieurs font sept jours de mer pour voir quelque chose de nouveau et , au bout d un mois , ils recherchent les endroits qui ressemblent à leur pays . c est vrai ! et rien ne m a fait plaisir comme de retrouver l accent normand chez les canadiens et de les entendre prononcer poëvre , au lieu de poivre . j ai été ému plus d une fois en voyant combien le culte de la france est encore vivant parmi eux . nous avons eu , un jour , une délicieuse surprise , dit m . de kéradieu . dans une de nos promenades à cheval , assez loin de québec , nous sommes arrivés devant la grille d une belle propriété et nous avons poussé un cri en voyant sur les piliers de l entrée , inscrit en grosses lettres , le nom de milly . milly , la terre de lamartine ! sûrement une femme devait demeurer là qui aimait et comprenait le poète . ceci nous a montré de combien le canada retarde sur la france d aujourd hui . il en est encore au sentiment . . . jacques et moi , mus par une même pensée , nous avons levé nos chapeaux à l inconnue et au souvenir de notre compatriote . on se serait probablement moqué de nous , de l autre côté du saint laurent , mais que voulez vous ? nous sommes bien français ! fit le baron avec un sourire à l adresse d annie . j espère , monsieur d anguilhon , dit charley beauchamp , que vous n avez pas seulement admiré le canada et que l amérique ne vous a pas fait une trop mauvaise impression . une mauvaise impression ! au contraire . . . mon séjour aux états unis m a aidé à comprendre la vie moderne mieux que tous les livres que j aurais pu lire . si je n ai pas été charmé toujours , j ai toujours été émerveillé . chicago , entre autres , m a stupéfait . la hauteur de ses maisons , la hardiesse de ses bâtisses m ont donné une idée unique de grandeur et de fragilité . vingt fois , il m est arrivé de m écrier : comme c est beau et comme c est laid ! êtes vous allé dans le far west ? oui , et c est là que j ai été le plus vivement frappé . le déploiement de force et d activité que j y ai vu m a si bien secoué moi même que j ai voulu essayer mes muscles : j ai jeté la cognée dans les arbres , aidé au lancement de quelques radeaux . . . pendant plusieurs mois , j en ai eu les mains calleuses , et ces marques là m ont rendu très fier . je ne serais pas étonnée , dit annie , qu un de ces jours mon mari eût un ranch quelque part . ce serait plus nouveau qu une écurie de courses . et plus sain , surtout , dit jacques . les quinze jours que nous avons passés , de kéradieu et moi , dans l état de nevada , chez un compatriote , resteront un de mes meilleurs souvenirs . nous avons partagé la vie frugale de notre hôte , fait des kilomètres à la poursuite des chevaux . le soir , quand je fumais mon dernier cigare sous le ciel aux brillantes étoiles , dans le silence de la prairie , l existence mondaine , le bois , le club , m apparaissaient si bêtes et si mesquins ! dans cet air pur du large , comme chargé de sève , on se sent renouvelé physiquement et moralement . c est bien l air dont nous aurions besoin , nous autres ! pour mon compte , j irai aussi souvent que possible m y retremper . et nos villes de l est , quel effet vous ont elles produit ? demanda m . beauchamp qui , comme la plupart de ses compatriotes , était curieux de l opinion des européens . excellent . vos universités , vos collèges , vos hôpitaux , les institutions dues à l initiative privée vous font le plus grand honneur . en vérité , votre oeuvre est colossale . le visage de l américain rayonna de satisfaction . il y a bien peu d étrangers qui nous rendent cette justice ! parce qu on a le tort de chercher dans votre pays ce qu il n a pas encore , au lieu de voir ce qu il a . ah ! il y a deux grandes belles choses en amérique , dit le marquis verga : les femmes de baltimore et les chevaux du kentucky . voilà qui est bien italien ! fit sa femme . que voulez vous , ma chère amie , il ne faut pas demander à un homme né entre le vatican et le quirinal de comprendre un pays aussi renversant que le vôtre . pendant les trois mois que j y ai passés , j ai eu à chaque instant la respiration coupée comme dans vos terribles ascenseurs , ces ascenseurs qui ne vous montent pas , mais qui vous enlèvent ! . . . tout le temps , je me suis senti bousculé moralement , et j ai eu le sentiment qu on me marchait sur les pieds . voilà au moins une impression nouvelle ! dit m . beauchamp avec bonne humeur . par exemple , reprit le marquis d anguilhon , je n ai pas été édifié de vos moeurs politiques . elles sont pires que les nôtres , et ce n est pas peu dire . c est que chez nous , comme chez vous , les honnêtes gens ont le tort d être égoïstes , répondit annie avec son franc parler habituel . au lieu de lutter contre les intrigants , les ambitieux sans scrupules , ils leur laissent le champ libre : alors , la corruption et la concussion entrent partout . vous avez raison , avoua m . beauchamp; mais voilà ! il est peut être impossible de trouver chez des gens arrivés , indépendants , le moteur nécessaire pour donner l impulsion aux affaires d un grand pays . eh bien , c est triste ! fit hélène . l honnêteté devrait être une force motrice plus puissante que celle de l ambition personnelle . ah ! madame ronald , vous demandez trop à la nature humaine , plus que ne fait la providence ! dit jacques . c est incroyable comme vous avez toutes l instinct de la combativité . a propos , monsieur d anguilhon , que pensez vous des américaines en masse ? vous m avez promis de me le dire . elles m ont semblé faites pour leur pays admirablement . elles ont les qualités qui le caractérisent : la jeunesse , l audace , la vitalité . comme c est vrai ! dit charley beauchamp . de plus , elles sont bien jolies , continua jacques . a ma grande surprise , j ai retrouvé aux états unis le type féminin du xviiie siècle , qui a disparu en europe . j ai vu nombre de visages ressemblant à ceux qu ont peints latour et greuze . en toute sincérité , je n ai rencontré nulle part autant de beauté , ou serré des mains aussi petites et aussi fermes . sûrement , fit dora avec son expression aiguë , après toutes ces choses flatteuses nous pouvons nous attendre à un mais correctif . . . et c est ce mais qui m intéresse . eh bien , mademoiselle , j ajouterai : mais . . . pour que les américaines aient le charme et le fini , l harmonie suprême , enfin , il leur faut un siècle de plus . je préfère l avoir de moins ! répliqua mademoiselle carroll . vous avez raison , la jeunesse est un beau défaut . si vous n avez que celui là à nous reprocher , dit madame ronald , nous ne nous plaindrons pas . et vous , annie , quelle impression l amérique vous a t elle faite après six ans d absence ? n allez pas croire à une affectation de ma part , mais je vous avoue que beaucoup de choses m ont choquée . j ai été frappée de la nervosité universelle . le niveau moral m a semblé considérablement baissé . de mon temps , il y avait des jeunes filles fast , vites , j en ai trouvé de rapid , rapides , et je me suis aperçue qu on parlait de divorces autant que de mariages . le bruit et l activité excessifs , dont je suis déshabituée , m ont causé une fatigue réelle . les maisons de nos milliardaires m ont fait apprécier certains intérieurs français . je suis rentrée dans notre vieux blonay avec un plaisir inimaginable . je n aurais jamais cru cela possible . puis , avec un joli air de sagesse : je crois , après tout , que la vie n est qu une suite de leçons . . . et j en ai déjà , pour ma part , appris ou reçues quelques unes . ah ! monsieur de limeray ! a ce nom , hélène , qui avait le dos à la porte , se retourna vivement . c était bien le prince ; elle échangea un regard de détresse avec son frère et dora . je craignais de ne pas vous voir , dit annie au nouveau venu . c eût été dommage , car , aujourd hui , le poker sera sérieux : l amérique est en force . et , là dessus , la jeune femme présenta le comte de limeray à ses compatriotes . en retrouvant là , dans ce salon ami , les étrangers qui , la veille encore , avaient retenu son attention , le prince eut un air de surprise et de plaisir . je ne me doutais pas de la bonne fortune qui m attendait ce soir , dit il en s inclinant profondément devant hélène , mais je l avais un peu espérée . j ai remarqué déjà que l on finit par connaître , un jour ou l autre , les gens que l on rencontre souvent . vous avez rencontré souvent madame ronald ? fit madame d anguilhon tout étonnée . oui , plusieurs fois . le hasard . . . est ce le hasard ? . . . nous a menés dans les mêmes restaurants . . . pas plus tard qu hier , au café de paris , nous avons dîné à des tables voisines . l embarras d hélène augmenta , au point de devenir visible . vous comprenez l anglais ? demanda tout à coup et assez crânement mademoiselle carroll . parfaitement ! et je ne m en suis jamais autant félicité qu hier soir , dit le comte avec un sourire un peu moqueur . guy de nozay , un de ces terribles myopes à qui rien n échappe , le remarqua et devina que la jeune fille s était rendue coupable de quelque indiscrétion . j espère pour vous , mon cher , que vous n avez entendu que des choses agréables , dit il malicieusement . c est assez rare , lorsqu on surprend une conversation qui n est pas pour votre oreille . j en ai entendu d agréables . . . de sévères . . . de bien instructives , surtout . j ai appris que l on peut deviner le caractère d un individu , le menu même de son dîner par la seule vue de son dos , et que les moustaches des français sont d une autre époque qu eux mêmes , ce qui les rend drôles comme des anachronismes vivants . ah bah ! . . . je parie que c est mademoiselle carroll qui a découvert cela ! fit guy de nozay avec un pétillement de malice derrière son monocle . oui , c est bien moi , répondit dora qui ne se laissait pas déconcerter pour si peu . sans doute , en france , une jeune fille comme il faut ne parlerait pas de dos ou de moustache , mais je suis étrangère : il m est permis de dire ce que je veux , et j en profite . vous avez raison , fit m . de limeray . je ne m en plains pas , pour ma part; vos remarques originales m ont beaucoup amusé . j en suis bien aise ! est ce dans les pensionnats américains que l on apprend à connaître la physionomie du dos et des moustaches ? demanda le vicomte , emporté par son amour de la taquinerie . non , non . . . on n y enseigne rien d aussi utile . c est une connaissance que j ai acquise toute seule , le fruit de mes observations . m . de nozay s inclina en souriant , comme battu par la franchise de la jeune fille . vous avez un ami , monsieur , dit le comte de limeray en s adressant à charles beauchamp , qui a bien compris notre pays . je n ai jamais entendu d appréciations aussi justes de la part d un étranger . oh ! il vit à paris depuis trois ans . on peut y vivre vingt ans , toujours même , et ne pas sentir l âme française comme le fait votre ami . c est que willie grey est un artiste , lui ! je ne serais pas étonné qu un de ces jours l amérique fût très fière de son talent . il a un tableau au salon des champs elysées , la méditation de jésus , qui révèle une grande puissance . si j avais la place nécessaire , je l achèterais . j irai le voir . j ai moi même un goût très sincère pour la peinture . je serais charmé de faire la connaissance de m . grey . je puis vous conduire à son atelier , si vous le désirez . vous me ferez grand plaisir . annie ayant invité ses hôtes à prendre place à la table de jeu , le poker commença . il fut des plus animés , grâce aux américains qui , comme d habitude , y apportèrent une véritable passion . après la partie , le comte de limeray vint causer avec hélène . vous avez l air de vous amuser à paris , dit il . immensément . monsieur ronald est resté en amérique ? oui; il n a malheureusement pu m accompagner . et vous le regrettez beaucoup ? demanda le comte , d un ton où perçait l impertinence d un doute . a son extrême dépit , hélène se sentit rougir . assurément ! excusez moi , mais comme tous les européens , je ne puis m empêcher d être étonné de la confiance des maris américains , qui laissent leurs femmes , de très jolies femmes souvent , venir seules à paris . oh ! ils savent que nous sommes honnêtes . et que vous n avez pas de tempérament , dit assez brutalement le marquis verga . mais j aime à croire que , même avec un tempérament , une femme bien élevée ne manquerait pas à ses devoirs . vous pensez que la bonne éducation est une sauvegarde contre la tentation ? demanda m . de limeray . j en suis sûre ! répondit hélène d un ton positif . le comte la regarda d un air où il y avait de la curiosité , de l étonnement , le regret de ne pouvoir la mettre à l épreuve . je voudrais bien savoir ce que l on entend par tempérament ? dit dora . personne n a su me l expliquer , et le dictionnaire même ne m a pas renseignée . il se fit un de ces silences terribles que produisent les indiscrétions et les impairs . le tempérament est un défaut selon les uns , une qualité selon les autres . . . une chose très dangereuse , en somme ! répondit le vicomte de nozay du ton le plus sérieux; et il est impossible de l expliquer aux jeunes filles . c est dommage , car cela doit être intéressant ! fit étourdiment mademoiselle carroll . puis , ayant conscience tout à coup de ce qu elle venait de dire , elle rougit légèrement et lança une question étrangère au sujet , ce qui était sa façon de se rattraper . comme on allait se séparer , le comte de limeray s approcha de dora : mademoiselle , fit il en appuyant sur elle ses yeux tristes , depuis que j ai le plaisir de connaître madame de kéradieu et madame d anguilhon , je sais que la vérité ne fâche jamais une américaine; c est pourquoi je vais me permettre de vous dire qu hier soir vous avez porté sur l aristocratie française un jugement sévère et injuste . a tort ou à raison , ma génération s est tenue à l écart; mais nos enfants rentrent peu à peu dans la lutte et ils n ont pas seulement la moustache d autrefois , croyez le : ils ont aussi l audace , l héroïsme , qui lui donne ce tour hardi et particulier que vous avez remarqué . mon fils aîné est allé se faire tuer en afrique pour une idée . . . pour donner , en un certain point , l avance à la france sur l angleterre . d autres suivront son exemple , je n en doute pas . dora se sentit couverte de confusion et singulièrement petite devant ce vieux gentilhomme si digne . je parle souvent sans réfléchir , dit elle , surmontant assez rapidement son embarras , mais je le regrette toujours lorsque j ai dit une sottise et fait de la peine à quelqu un . je le crois . quant à moi , je suis heureux d avoir eu l occasion de modifier votre opinion . vous ne m en voulez pas ? au contraire . le comte tendit la main à mademoiselle carroll , qui lui donna la sienne avec une vivacité pleine d excuses et de repentir . a peine en voiture et en route pour l hôtel continental , madame ronald demanda à dora ce que le prince lui avait dit . la jeune fille répéta exactement ses paroles . n est ce pas jouer de malheur ? ajouta t elle en riant . m . de limeray est peut être le seul français de cet âge , dans tout le faubourg , qui comprenne l anglais et il faut qu il se trouve notre voisin de table ! quelle délicieuse soirée ! dit charley beauchamp . c est étrange , j ai eu dans cette société , dans ce vieil hôtel , la même sensation de repos que je trouve dans une salle du louvre . et j ai remarqué dans les yeux de ces hommes de l aristocratie cette lueur particulière qu ont les portraits anciens . ah ! non , ils ne sont pas faits pour le costume d aujourd hui , et pour la vie moderne encore moins ! . . . je ne m étonne plus qu annie se soit éprise de m . d anguilhon; il m a absolument charmé . oui , il est très curieux . . . très intéressant , fit mademoiselle carroll comme si elle parlait d un bibelot . cependant je ne me sentirais jamais bien à l aise avec lui . il ferait un mari des dimanches , mais , pour tous les jours , je préfère jack . . . et puis , si j étais sa femme , je voudrais savoir à qui il pense quand il est distrait comme ce soir . v chez loiset , rue royale . cet ordre , donné à son cocher par m . beauchamp , au sortir du théâtre de la renaissance , représentait encore une victoire de la femme sur l homme . charley avait , non sans protester , conduit sa soeur et mademoiselle carroll au moulin rouge , à l olympia , dans tous les cafés concerts excentriques . la pensée que , pas plus que lui , elles ne comprenaient les grossièretés qui se débitent sur les tréteaux à la mode rassurait sa conscience . il s étonnait naïvement qu elles voulussent entendre à paris des choses auxquelles , à new york , elles eussent vertueusement bouché leurs oreilles . plusieurs fois , elles lui avaient demandé de les conduire au fameux restaurant de nuit de la rue royale , mais il avait toujours trouvé un prétexte pour refuser . a la prière d hélène , il avait loué , ce soir là , une avant scène à la renaissance et invité le marquis et la marquise verga , avec willie grey . au dernier entr acte , les trois femmes déclarèrent qu elles voulaient aller souper chez loiset . c était bel et bien un complot organisé entre elles et force fut de céder à leur persistante fantaisie . comme les voitures arrivaient devant la porte du restaurant , deux messieurs qui faisaient les cent pas s arrêtèrent pour échanger quelques dernières paroles . a ce moment , hélène , mettant le pied sur le trottoir , se trouva , à sa grande consternation , face à face avec le prince . celui ci , ayant reconnu les amis de la marquise d anguilhon , prit hâtivement congé de son compagnon et s approcha d eux . vous n allez pas chez loiset ? dit il vivement . si fait ! répondit la marquise . mais c est un endroit où ne vont pas les honnêtes femmes ! les honnêtes femmes françaises , dit madame ronald , peut être . . . mais nous autres américaines , nous avons une honnêteté robuste , nous pouvons tout voir , tout entendre . n ayez crainte . enfin , hélène , si ce restaurant est impossible ! . . . fit m . beauchamp . impossible ! mais toutes nos amies y ont soupé ! il est connu à new york comme la tour eiffel . eh bien , moi , je n y ai jamais mis les pieds et il est à la porte de mon club . alors , venez avec nous manger les welsh rarebits . . . vous savez que ce sont de vulgaires croûtes au fromage , un plat d après minuit; il paraît qu ici elles sont délicieuses . va pour les welsh rarebits ! dit le comte . c est assez piquant de voir un vieux parisien comme moi conduit pour la première fois chez loiset par des américaines . un des garçons s empara des arrivants et , les ayant reconnus pour des étrangers , il les conduisit tout au fond du restaurant , à une sorte de plate forme , élevée de deux marches , séparée par une balustrade du reste de la salle . au bas de cette plate forme , à droite , se trouvait un orchestre de tziganes . mettez vous là ! dit l employé gracieusement en désignant une des tables , vous verrez tout . ces mots firent dresser l oreille à m . de limeray . il se demanda ce qu ils pouvaient signifier . m . beauchamp commanda le souper . les trois femmes jetèrent aussitôt un regard curieux autour d elles et eurent une même déconvenue à voir les proportions mesquines et le décor banal du célèbre cabaret . pas beau , loiset ! fit le marquis verga . les habitués arrivèrent peu à peu , les fêtards jeunes et vieux , accompagnés de femmes plus ou moins jolies , plus ou moins élégantes . et la salle s anima . il y eut bientôt un scintillement d yeux , des fusées de rire , des éclats de joie fausse et vulgaire . l atmosphère se chargea de fumets , d odeurs diverses , de parfums violents . elle devint lourde et mauvaise . m . de limeray sentit arriver jusqu à lui comme une marée montante de lie humaine . et tout cela , vu de la hauteur de ses soixante ans , lui parut hideux et écoeurant . il regarda ses compagnons . charley beauchamp et willie grey s amusaient du spectacle sans en paraître troublés . quant aux trois américaines , elles détaillaient les toilettes des femmes , échangeaient quelques remarques à voix basse , babillaient gaiement , visiblement enchantées de voir des choses choquantes . dans ce milieu surchauffé de sensualité , elles demeuraient froides , l oeil limpide , la physionomie sereine . le marquis verga , surprenant l air étonné de m . de limeray , se pencha vers lui : vous les voyez , fit il , pas pour un sou de tempérament ! tant mieux pour elles ! et pour leurs maris donc ! le regard de dora avait été attiré par une vieille femme vêtue de noir , dont les cheveux grisonnants étaient recouverts d un fichu de dentelle espagnole et qui dormait dans un coin , entourée de paniers remplis de fleurs . son sommeil résista quelques moments encore au bruit croissant des voix et à la musique même; elle finit par se réveiller et , avec des mouvements las , commença à trier ses fleurs , à les arranger en touffes . voyez donc le charmant visage de cette pauvre femme , dit mademoiselle carroll . je suis sûre qu elle a une histoire . le prince se retourna . mais c est isabelle ! s écria t il , une vieille amie . la bouquetière , entendant son nom , leva les yeux; des yeux bleus qui avaient encore du charme et de la beauté . elle regarda le comte , un moment , puis le souvenir épanouit tout à coup sa figure et , obéissant au signe qui lui était fait , elle vint sur la plate forme . comment , je te retrouve ici ! dit m . de limeray . je croyais que tu vivais de tes rentes dans quelque village des environs de paris . des rentes ! moi , monsieur le comte ! et d où me viendraient elles ? je n ai que ce que je gagne . je travaille pour élever une nièce qui étudie au conservatoire et pour achever de payer les vingt pour cent que j ai promis à mes créanciers . où demeures tu ? a sannois . et tu passes toutes les nuits dans cet enfer ? oui , jusqu à l heure du premier train qui me ramène chez moi . c est dur . j aime mieux cela que d être clouée dans un fauteuil . il me faut la vie de paris , même celle ci . . . et des fleurs . je ne pourrais pas m en passer . fais tu de bonnes affaires , au moins ? non . autrefois , quand les jeunes gens avaient été heureux au jeu ou en amour , ils vous jetaient un louis pour une fleur . aujourd hui , ils sont mesquins , jusque dans le bonheur . oh ! ils sont rats ! rats ! répéta isabelle avec une intense expression de mépris . le comte ne put s empêcher de sourire . eh bien , va . . . fleuris nous tous ce soir , dit il; nous ne serons pas rats . puis , se tournant vers dora : vous avez deviné , mademoiselle . cette brave femme a une histoire . elle était , sous l empire , la bouquetière du jockey club et portait toute l année les couleurs du cheval qui avait gagné le derby de chantilly . elle était jolie , passait pour honnête , gagnait de l argent à pleines mains . cela excita l envie dans sa famille . sa mère , sur le conseil d une parente , je crois , l accusa de la laisser mourir de faim et lui intenta un procès qui fit beaucoup de bruit . le jockey la répudia et lui retira ses honneurs . elle ouvrit alors une boutique de fleuriste et fit faillite . je l avais complètement perdue de vue . isabelle revint , apportant des touffes de roses adroitement arrangées , qu elle présenta aux trois américaines; puis , s approchant de m . de limeray , elle mit à sa boutonnière un superbe oeillet blanc . en souvenir d autrefois ! dit elle gentiment . le comte lui glissa un billet de cent francs dans la main . je viendrai de temps en temps prendre de tes nouvelles , ajouta t il avec bonté . c est un fait exprès , dit la marquise verga en promenant les yeux autour d elle , il ne se passe rien d extraordinaire . l autre soir , paraît il , une princesse russe a dansé sur les tables . une princesse russe ? répéta le comte de limeray . vous m étonnez . quelle belle chose que l éducation ! fit dora avec la plus drôle de mine . vous pensez , je suis sûre , qu une princesse américaine serait seule capable de se livrer à de tels exercices . mais voilà ! par politesse , vous ne le dites pas . eh bien , vous vous trompez , mademoiselle , mon éducation n est pas que de surface . en compagnie d américaines comme il faut , une pareille pensée ne me viendrait pas . allons , il est dit que j aurai toujours tort avec vous ! confessa gaiement la jeune fille . a ce moment , quatre couples entrèrent bruyamment et vinrent s asseoir à une longue table , dressée en face de la plate forme où l on avait placé les étrangers . on servit un homard énorme et l on remplit les coupes de champagne . bientôt , les voix s élevèrent , des interpellations triviales se croisèrent . la musique des tziganes se fit plus sauvage , plus endiablée , comme pour servir d excitant et d accompagnement à la débauche . une des femmes porta aux lèvres de son voisin la coupe où elle venait de boire , et lui en ingurgita de force le contenu . une autre passa son bras autour du cou de l individu qui était à sa gauche et frotta sa joue contre la sienne . les trois américaines jubilaient intérieurement de voir que la scène se corsait . madame ronald prenait un joli air de sévérité et , par un mouvement de dignité instinctif , redressait la tête comme pour se mettre au dessus de ces choses grossières . au premier coup d oeil , m . de limeray avait deviné à quelle catégorie appartenaient ces hommes vêtus avec une certaine élégance , le gardénia à la boutonnière , et ces filles flétries , parées de bijoux faux . après quelques instants d observation , il se mit à rire : ah ! la bonne farce ! la bonne farce ! s écria t il; mais ces gens là jouent la comédie ! ils sont payés pour être inconvenants , pour faire du potin ! elle était payée , votre princesse russe , madame verga ! je comprends maintenant le vous verrez tout du garçon . ma parole d honneur , je crois que vous avez raison ! dit willie grey stupéfait . et tous ces gens , ajouta le comte en faisant des yeux le tour de la plate forme , des anglais , des américains , des hollandais , des norvégiens . . . il y a même des norvégiens ! . . . s en iront persuadés qu ils ont assisté à une scène de la vie de paris , de la grande vie encore ! ils affirmeront que notre ville est la plus immorale du monde , qu il y a des restaurants où l on s embrasse publiquement; et la petite représentation de débauche est pour eux seuls , pour satisfaire aux goûts qu on leur prête ! voyez , les parisiens qui sont ici ne s occupent pas de cette table , ils connaissent le truc , probablement . . . je me félicite d être venu et d avoir pu vous éclairer , vous ! vous croyez vraiment , dit hélène d un air penaud , que ces messieurs . . . de jolis messieurs ! interrompit le comte . regardez ce qui se passe . une des soupeuses semblait avoir jeté son dévolu sur un jeune anglais à figure rasée , de physionomie très pure , qui fumait son cigare et buvait de la bière à une table voisine . elle lui lançait , une à une , les fleurs d une corbeille qui se trouvait devant elle . si son compagnon payait le souper , dit m . de limeray à charley beauchamp , il ne souffrirait pas cette provocation . assurément non ! vous ne vous êtes pas trompé , nous sommes volés . sur cette certitude , nous n avons rien de mieux à faire qu à nous en aller . oh ! attendons de voir comment cela finira avec cet anglais ! pria la marquise . les fleurs continuaient à pleuvoir sur l étranger; quelques unes l atteignirent à la tête , d autres en plein visage , sans le tirer de son impassibilité . il prit , tour à tour , une rose , un oeillet , une tubéreuse , les respira longuement , les froissa entre ses doigts; son regard demeura vague et lointain , un sourire erra sur ses lèvres minces , un sourire où il y avait du défi . on eût dit qu il avait fait un pari avec lui même et qu il le tenait . la femme qui l avait provoqué , exaspérée de cette indifférence , se leva brusquement , vint s asseoir à ses côtés et , le coude sur la table , elle lui parla de près . le champagne avait redonné un éclat passager à son visage; elle était belle encore à tenter quelqu un . le jeune homme l écouta sans sourciller , puis après l avoir examinée un instant , avec des yeux froids comme l acier , il se leva . je ne comprends pas votre langage , dit il en anglais . et , la plantant là , il se dirigea vers la porte . suffoquée , humiliée , la fille le regarda s éloigner avec une expression effrayante . on pouvait craindre qu elle ne s élançât sur lui . mufle ! cria t elle de toute sa voix . et , soulagée par cette injure , dissimulant la colère de sa défaite sous un sauvage éclat de rire , elle alla reprendre sa place . cette fois , nous en avons eu pour notre argent ! dit willie grey en riant . nous pouvons partir , je crois . êtes vous suffisamment édifiées , mesdames ? demanda le marquis . oui , oui ! répondirent les américaines . ce n est pas malheureux . au sortir du restaurant , tous eurent une aspiration profonde . comme c est bon , l air propre ! fit hélène . la vie propre aussi ! ajouta charley beauchamp , d un ton où perçait le regret d avoir cédé à la fantaisie de sa soeur . les verga , qui demeuraient aux champs elysées , hélèrent une voiture . rentrons à pied , proposa hélène , et aussi lentement que possible : cette nuit est divine . et quel contraste avec ce que nous quittons ! dit le comte de limeray , s arrêtant au milieu de la rue royale . voyez . sous un ciel infiniment pur et très haut , dans la lumière douce de la lune , la place de la concorde paraissait immense et étrange . a cette heure , ce n était plus un carrefour de paris , avec son obélisque aux lignes hiératiques , la voie blanche du pont menant à un palais d architecture grecque , la large avenue des champs élysées fuyant mystérieusement sous la verdure , les terrasses désertes et les jardins silencieux des tuileries , elle ressemblait à l agora de quelque ville de rêve sur laquelle planait le sommeil et qui donnait une délicieuse sensation d immobilité , d apaisement et de repos . en effet , dit hélène , quel contraste ! savez vous ? ce que nous nommons le mal et le laid , ce n est que les ombres nécessaires pour mettre en relief le bon et le beau . sans ces ombres , nous ne les verrions peut être pas . m . de limeray regarda avec surprise cette jolie femme lançant tranquillement une pensée philosophique d une telle portée . c est bien hardi ce que vous avancez là . oui , choquant même , mais cette idée m est souvent passée par la tête . ce soir , elle me revient forcément . il fallait que j allasse dans ce vilain restaurant pour sentir toute la beauté de cette nuit de printemps . j ai pour mari un savant doublé d un philosophe . il cause volontiers avec moi . je ne lui prête pas toujours une attention bien soutenue , mais nombre de ses paroles se fixent dans mon cerveau , je ne sais comment . cela me fait des pensées , des pensées qui vont et viennent à travers mes plaisirs , mes préoccupations de toilette . . . il faut croire que je ne suis pas aussi frivole que j en ai l air . alors , vous ne regrettez pas d avoir été chez loiset ? j en suis ravie ! et toutes vos compatriotes ont la curiosité de ces endroits là ? oh ! non , rectifia honnêtement madame ronald . la majorité même des américaines ne mettrait pas le pied dans un restaurant de nuit . . . les mondaines de ma génération , par exemple , ont toutes de ces curiosités ! c est amusant de jeter , de temps à autre , un coup d oeil sur l abîme quand on se sent la tête solide . vous aimez le danger ? je l adore . vous l avez bravé souvent ? souvent , oui . . . le fleuretage a cela de bon qu il finit par rendre réfractaire , et comme , en amérique , nous le pratiquons dès l enfance , nous sommes à peu près incombustibles . quant à moi , j ai pris pour emblème une salamandre . je l ai mise sur les panneaux de mon cabinet de toilette , fait graver sur mon cachet , et tenez ! . . . hélène , entr ouvrant son collet , montra du doigt , piquée à son corsage , tout contre sa gorge et brillant d un éclat froid et cruel , une petite salamandre en diamants avec des yeux d émeraude . ne dites jamais cela à un européen jeune . vous lui donneriez une terrible tentation . . . vous me faites regretter de n avoir pas trente ans de moins . oh ! je ne crains rien , ni personne ! répliqua madame ronald avec un beau rire de défi . eh bien , c est plus fort que moi , je ne puis croire à votre insensibilité . pourquoi ? je ne saurais vous l expliquer , c est une impression , et avec la liberté d un vieil ami , je vous dirai : prenez garde ! il ne faut pas tenter dieu , il faut encore moins tenter l homme : il pourrait avoir son heure ! madame ronald ne répondit rien . ces mots jetèrent en elle un vague malaise et elle changea brusquement la conversation . dora marchait devant et babillait gaiement avec charley beauchamp et willie grey . enfin , vous vous êtes amusée , ce soir , chez loiset ? demanda willie . énormément ! puis j ai eu ces belles roses . . . j ai vu l ex bouquetière du jockey club sous l empire et appris son histoire qui m a vivement intéressée . ensuite j ai assisté à la victoire de la vertu britannique sur la perversité parisienne et j ai appris qu on se moque de nous chez loiset . je n ai pas perdu ma soirée ! mon courrier de demain fera venir l eau à la bouche à toutes mes amies . willie grey ne put s empêcher de sourire . parlez moi d une américaine pour savoir tirer parti des gens et des choses ! mufle ! c est à moi que vous dites cela ? fit le jeune peintre suffoqué . non , non ! répondit mademoiselle carroll en riant de tout son coeur . je répète ce mot pour ne pas l oublier . comme la jeune fille finissait sa phrase , tout le monde se trouva devant la porte de l hôtel continental . on échangea les adieux et les poignées de main . et dans l ascenseur , au grand ahurissement du garçon , dora avançant , arrondissant les lèvres , haussant comiquement la tête , lança tout à coup : mufle ! mufle ! . . . ah ! non , je n ai pas perdu ma soirée ! vi quel est le programme pour cet après midi ? demandait , quinze jours plus tard , charley beauchamp à sa soeur , en déjeunant . eh bien , répondit hélène , nous devons aller faire visite à annie . elle quitte paris après demain . . . il faut que vous y veniez aussi . j ai commandé la voiture pour quatre heures et demie . jusque là , vous êtes libre . très bien . je suis sûre que si madame d anguilhon n attendait pas un bébé , elle nous aurait tous invités à blonay ! fit dora . probablement . c eût été plus amusant que notre voyage en hollande . . . ce que je donnerais pour voir une de nos compatriotes dans le rôle de châtelaine ! annie doit y être charmante , parce qu elle est simple et naturelle , répondit tante sophie . du reste , je la trouve beaucoup mieux que lorsqu elle était jeune fille . c est aussi mon impression , dit m . beauchamp . elle a acquis un certain fini , dans ce milieu français . malgré tout , elle est restée très américaine . . . et cela prouve que nous avons déjà une forte individualité nationale . oh ! le milieu n est pour rien dans le changement que j ai remarqué chez annie . c est la vie , c est le temps qui l a perfectionnée . . . elle sortait d une classe qui , pour la valeur morale et pour l éducation , n est pas inférieure à celle où son mariage l a fait entrer ! dit mademoiselle beauchamp d une voix âpre . d accord , ma bonne tante; mais l europe , avec ses moeurs différentes , la soumission conjugale , la dépendance qu elle impose aux femmes , agit visiblement sur nos compatriotes et leur fait des physionomies plus douces , plus sympathiques . . . comme nous connaissons mal la société du vieux monde ! nous venons visiter les musées , les monuments d un pays , et nous n étudions ni l âme ni le caractère de ses habitants . c est stupide ! oui , mais les gens civilisés ne vivent pas sous des tentes; on ne peut pas les interviewer comme des peaux rouges ! dit mademoiselle carroll . si nous n avions pas eu des amies mariées au faubourg saint germain , nous nous serions longtemps cogné le nez contre la porte cochère de l hôtel d anguilhon sans savoir comment on y vivait ou même comment on y mangeait . et d ailleurs , les français , qui paraissent si en dehors , sont très exclusifs , ajouta hélène . ils n ouvrent pas facilement leurs portes aux gens d un autre pays . ils ont tort , car ils gagneraient à être connus ! fit charley . ils gagneraient surtout à connaître des étrangers ! déclara péremptoirement tante sophie . elle était de ces américaines qui , de bonne foi , se figurent que toute morale , toute lumière vient de leur pays . assurément ! répondit m . beauchamp avec un malicieux clignement d oeil . ainsi , je ne doute pas que mon exemple , ma manière de voir , n aient eu déjà une influence salutaire sur mm . de kéradieu , d anguilhon et de limeray . . . quant à moi , après ce que j ai vu et entendu , je ne suis plus aussi sûr que la race anglo saxonne arrive à dominer le monde . elle est destinée à faire le gros oeuvre des civilisations , mais pour le reste , pour le couronnement de l édifice , il faudra toujours la race latine . on voit que willie grey vous a converti ! fit dora . vous me supposez bien un peu capable de juger par moi même , j espère ! je trouve les français décidément amusants ! reprit mademoiselle carroll . ils sont curieux , avec leur manière de chercher midi à quatorze heures . et ce sont de fameux interviewers de femmes ! ils veulent savoir ce que vous pensez , ce que vous sentez , une foule de choses dont un américain ne se préoccupe pas . ils vous démontent , littéralement , pour savoir comment est faite la petite bête que nous avons à gauche ! . . . ainsi , cet abominable vicomte de nozay m a retournée comme un gant . alors , jack peut être tranquille : si m . de nozay connaît votre envers , il ne vous demandera pas en mariage ! s écria charley beauchamp avec un sourire qui adoucissait la taquinerie . dora lui jeta sa serviette à la tête . c est mal , ce que vous dites là , car je vaux mieux en dedans qu en dehors . est ce que vous allez sortir tout de suite ? demanda madame carroll à sa fille . non . . . j attends une demoiselle de chez virot avec des chapeaux . encore ! oui , j en ai vu de si jolis , ce matin , que je n ai pu résister . cela me dégoûte moi même d avoir tant de choses . . . et puis j achète toujours ! en europe , c est le besoin qui est cause des suicides; chez nous ce sera bientôt la satiété . ne dites donc pas de sottises ! fit mademoiselle beauchamp , d un air mécontent . hélène se leva de table et s approcha de la glace . elle était en toilette du matin et avait déjeuné le chapeau sur la tête , comme il arrive souvent aux américaines . elle s aperçut qu elle était dans un de ses jours de grande beauté : elle s envoya un sourire de félicitations . il me vient une idée ! dit elle en passant un des petits peignes de sa coiffure dans les beaux cheveux chatoyants relevés sur sa nuque . je vais aller chez madame kevins . on ne la trouve plus après trois heures . elle m a promis des adresses d hôtels hollandais . demandez lui , pendant que vous y êtes , tous les renseignements qu elle possède , recommanda charley . cela facilitera notre voyage . . . je vais descendre avec vous et vous mettre en voiture . inutile , j irai à pied . il ne fait pas trop chaud et j ai besoin de marcher . au moment même où cette inspiration venait à madame ronald , un jeune romain , le comte sant anna , qui achevait de déjeuner chez voisin avec un ami , se rappelait tout à coup un engagement pris la veille . il regarda sa montre . per bacco ! déjà une heure et demie ! je suis obligé de te lâcher ! . . . j ai un rendez vous , avenue d antin avec binder . il doit me montrer un modèle de phaéton . hélène était à peine à dix mètres du continental que l italien sortait du restaurant , le cigare allumé . et , sans s en douter , tous deux obéissaient à la volonté suprême qui avait marqué leur rencontre pour ce jour , pour cette heure . le comte sant anna remonta la rue cambon et tourna dans la rue de rivoli . la beauté du temps lui donna l envie de marcher , à lui aussi , et il marcha ! soudain , son regard tomba sur madame ronald et ne la quitta plus . elle était vêtue d un costume tailleur , en petit drap beige clair , dont la jaquette courte , la jupe collante moulaient audacieusement les formes de son corps élégant . le chapeau rond , relevé derrière par une touffe de roses pâles , laissait voir sa chevelure ondulée , d un blond si merveilleux qu il semblait artificiel . une cocotte , sûrement ! pensa l italien . et , trompé par cet ensemble provocant , il allongea le pas , dépassa la jeune femme , se retourna et la dévisagea sans façon . non , une étrangère , se dit il , mais diantrement jolie ! et , sur cette impression , il fit aussitôt machine en arrière afin de pouvoir la suivre . l américaine est beaucoup plus femme en europe que chez elle . est ce l air ambiant qui développe sa fémininité ou ose t elle davantage ? toujours est il qu à paris elle aime à être remarquée et admirée dans la rue . c est un plaisir qu elle n a pas dans son pays et qu elle recherche d autant plus . quand il arrive à une française d être suivie avec quelque persistance , elle en reste toujours troublée . si elle est vraiment honnête , elle regrette l incident et se le reproche comme une faute . l américaine , elle , ne s émeut pas pour si peu . il arrive souvent qu un oisif , tenté par sa beauté ou par son allure coquette , la prend pour une étrangère en quête d aventures et s amuse à la suivre . loin de s effaroucher de l impertinence , elle en est flattée . elle ralentit même imprudemment le pas , s arrête devant les vitrines , et , lorsque le marcheur , se croyant encouragé , lui adresse la parole , elle le foudroie d un regard dur , le repousse avec une expression d honnêteté si glaçante qu il se retire plus ou moins penaud . elle rentre alors chez elle , ravie d avoir humilié un représentant du sexe fort , et sans éprouver autre chose qu une satisfaction d amour propre . madame ronald recevait souvent , au cours de ses promenades , des marques indiscrètes d admiration . elle y prenait toujours un très vif plaisir , et ne se plaignait pas moins , avec indignation , comme toutes ses compatriotes , qu il fût impossible de sortir sans être suivie dans ce paris pervers , wicked paris . c est ainsi que l on qualifie habituellement la grande ville , en angleterre et aux états unis . on eût assez difficilement persuadé à hélène que la provocation venait d elle et de ses toilettes , trop séduisantes pour la rue . de fait , le français a plus qu aucun homme le respect de la femme qu il juge comme il faut . cet après midi là , madame ronald eut bien vite la conscience qu elle venait de faire une conquête . l étranger qui s était retourné si hardiment la suivait . elle s en aperçut aussitôt . comme d habitude , cela l amusa et flatta sa vanité , d autant mieux qu elle avait eu le temps de voir qu il était beau et élégant . sous l influence magnétique de l admiration et du désir qu elle avait excités , elle sentit la joie de vivre , d être belle; sa démarche devint plus élastique , son allure plus fringante . après avoir traversé la place de la concorde , elle prit l avenue gabriel . et l un et l autre , guidés par l invisible , ils cheminèrent pendant quelques minutes , presque seuls , sous l allée ombreuse , dans l air chargé des parfums qui s exhalaient des massifs environnants . l italien éprouvait un plaisir croissant à suivre cette femme . il se mit à la détailler en connaisseur , et le désir éclata dans sa chair . son pas s accéléra , la distance se raccourcit . hélène , s en apercevant , obliqua brusquement à gauche et rentra dans la clarté des champs elysées . le jeune homme comprit vite que l inconnue ne se promenait pas , mais qu elle allait chez quelqu un ou rentrait à la maison . il voulut l accompagner jusqu au bout de sa course et , comme hypnotisé par la lumière de sa chevelure , par les jolies lignes de sa personne , il passa devant l avenue d antin sans la voir , oubliant carrossier et phaéton . madame kevins habitait tout près de l arc de triomphe . arrivée à l avant dernière maison des champs élysées , dont l entrée se trouvait rue de tilsitt , hélène s engouffra sous la porte cochère . sant anna resta un moment planté sur le trottoir . demeurait elle là ? poussé par une irrésistible curiosité , il entra à son tour au numéro et demanda à la concierge si la personne qui venait de monter était une de ses locataires . la bonne femme le regarda d abord avec quelque méfiance , puis , comme il avait l air d un gentleman , elle finit par lui répondre que c était une visiteuse seulement . l appartement de madame kevins se trouvait à l entresol , et le salon où elle recevait avait deux fenêtres de coin , ce qui permit à hélène de voir son admirateur en faction . cette vue ne laissa pas que de la rendre un peu nerveuse et distraite , et il n est pas bien sûr qu elle entendît la moitié des renseignements que son amie lui donna sur la belgique et la hollande . sa visite terminée , madame ronald descendit l escalier , non sans ressentir une petite émotion . pour échapper à l indiscret , elle pria la concierge de lui appeler un fiacre et demeura invisible dans le renfoncement de la porte cochère . dès que la voiture accosta , elle y monta lestement en jetant au cocher le nom de l avenue friedland . le jeune homme , qui faisait les cent pas , aperçut la voiture au moment où elle filait dans la direction indiquée . il devina qu elle emportait son inconnue et qu il était joué . il eut alors ce geste du bras qui trahit le dépit , cet inimitable mouvement de tête , d épaules remontées , avec lequel l italien accepte ses défaites , et exprime son impuissance devant le fait accompli . je la rattraperai , dit il; une jolie femme se retrouve toujours . et , comme il l avait espéré , deux jours plus tard , il se rencontra face à face avec hélène dans la rue de la paix . elle lui parut plus désirable encore . la chaude coloration de ses cheveux le frappa au cerveau comme un coup de soleil . il la regarda avec des yeux ardents : elle n eut pas l air de le voir . lorsqu il eut fait quelques mètres dans le sens opposé , il rebroussa chemin et se mit à la suivre . elle le sentit magnétiquement et fut de nouveau flattée . sans se presser , elle continua sa promenade , prit le boulevard des capucines , remonta la rue royale . son intention était bien de rentrer à l hôtel , mais , s apercevant que l étranger ne la lâchait pas et ne voulant pas qu il sût où elle demeurait , elle fit signe à un cocher , lui donna l ordre de la conduire aux magasins du louvre . là , par une porte ou par une autre , elle était sûre de réussir à semer le jeune homme . . . sant anna , qui connaissait le grand bazar et la perfidie de ses sorties multiples , ne lui donna pas cette satisfaction . il se faisait fort , maintenant , de la retrouver . le lendemain et le surlendemain , il arpenta , sans succès pourtant , la rue de castiglione et la rue de la paix : il avait deviné que son inconnue était américaine et qu elle devait habiter un des hôtels environnants . comme la plupart de ses compatriotes , sant anna était grand chasseur de femmes et amateur d aventures amoureuses . ce genre de sport lui donnait des émotions dont il était friand . il y mettait l ardeur , la ruse de sa race , ses superstitions puériles . rien ne lui coûtait pour satisfaire le désir éveillé par un joli visage ou par une tournure élégante . quand il lui arrivait , ce qui était du reste assez rare , de revenir bredouille , il acceptait son échec avec philosophie . soit qu il y ait chez l italien moins de combativité , soit que sa nature extrêmement affinée sente mieux l inéluctable de la vie , il s y abandonne sans résistance , avec autant de résignation que l oriental , quoique avec plus d intelligence . c est la fatalité ! c est le destin ! . . . è la fatalità ! è il destino ! ces paroles , qui lui viennent d instinct à la bouche , le consolent aisément , lui enlèvent tout remords , tout regret . très superstitieux , le jeune homme se dit que cette américaine lui avait fait une trop forte impression pour qu elle ne fût pas appelée à jouer un rôle dans sa vie . lequel , il ne le soupçonnait guère ! . . . il se mit donc à la chercher des yeux un peu partout . le matin du quatrième jour , il l aperçut soudainement , devant lui , qui traversait la place vendôme . il eut un éblouissement , un violent battement de coeur , un élan vite réprimé . décidé à apprendre où elle demeurait , il la suivit de loin et réussit à la voir entrer à l hôtel continental . cela lui suffit . il continua son chemin , très heureux d avoir atteint son but . le soir même , comme madame ronald , en compagnie de son frère , prenait le café dans la galerie du continental , elle vit arriver son admirateur . cette apparition inattendue lui causa un léger saisissement . elle ne douta pas un instant qu il ne fût venu pour elle . il l avait donc dénichée ! c était joliment habile ! . . . sa vanité exulta et la rendit subitement joyeuse . ses yeux brillèrent davantage , sa parole devint inégale et rapide . le comte s était assis à une table voisine de la sienne . elle subit plusieurs fois l attraction de son regard , mais le brava aussitôt avec une parfaite expression d indifférence . tout en causant , elle se dit qu il devait sûrement être un italien ou un espagnol . d un coup d oeil , elle vit son teint mat , ses traits réguliers; d un autre , elle saisit sa taille élégante et tous les signes extérieurs qui révélaient l homme du monde . décidément , cette conquête lui faisait honneur . l idée lui vint qu il devait prendre charley pour son mari , et aussitôt , avec sa naturelle et mesquine cruauté de femme , elle voulut le supplicier un peu et se mit à parler à son frère d un air tendre . elle se laissa complaisamment admirer pendant un bon quart d heure encore , riant à la pensée que le lendemain elle quittait paris , et à celle de sa mine déconfite lorsqu il apprendrait ce départ . sur cette réjouissante imagination , elle se leva , redescendit la galerie , se dirigeant vers l ascenseur . au moment où , très fière , très digne , elle passait devant l étranger , les paroles du prince lui revinrent à la mémoire . sa lèvre eut une jolie inflexion de défi et de dédain : ce n est pas encore cette fois ci , se dit elle , que l homme aura son heure avec moi ! vii le lendemain , par le premier train , hélène , son frère et sa tante , dora et sa mère quittèrent paris . le voyage de belgique et de hollande fut un continuel enchantement pour charley . son ami willie grey vint le rejoindre à bruxelles et l accompagna de musée en musée . dans le trésor de la vieille europe , ce trésor si lentement et si douloureusement amassé , il trouva , comme nombre de ses compatriotes , les sensations qui seules peuvent rafraîchir les cerveaux brûlés par la fièvre des affaires . hélène et dora ne connaissaient ni la belgique ni les pays bas . ce fut une page nouvelle de l ancien monde qu elles déchiffrèrent avec une curiosité extrême et qui les ravit par son étrangeté . les petites villes qui finissent dans le silence et la prière , dont la vieillesse est si touchante , leur causèrent un étonnement respectueux . les costumes lourds et bizarres , les visages placides , la vie humaine ainsi menée sur un mode lent et grave ne cessa de les amuser et de les intéresser . pourtant madame ronald ne voyait pas sans plaisir approcher l heure de partir pour la suisse et d aller rejoindre le marquis et la marquise verga . elle s était liée extraordinairement vite avec cette compatriote rencontrée chez madame d anguilhon . madame verga sortait d une bonne famille de washington . jeune fille , elle avait beaucoup hanté la colonie étrangère . c est là qu elle avait fait la connaissance de son mari , un romain , attaché militaire à l ambassade d italie . elle avait un visage de très jolie poupée , animé par des yeux bleus qui reflétaient une petite âme joyeuse et bonne . plus brillante qu intelligente , elle se montrait naïvement heureuse d être marquise , d avoir sa place dans la haute société de rome . son excellent caractère , sa loyauté , lui avaient valu nombre d amis . son salon était un des plus fréquentés . sa nature simple et honnête l empêchait de voir la moitié des intrigues qui se nouaient et se dénouaient sous ses yeux . elle aimait les italiens , disait elle , parce qu ils sont silencieux et qu elle pouvait , avec eux , parler tant qu elle voulait . le marquis passait pour le mari le moins fidèle . les uns croyaient qu elle ignorait tout , les autres qu elle ne voulait rien savoir . toujours est il qu elle se proclamait la plus heureuse des femmes . madame verga avait entretenu souvent madame ronald et dora du monde où elle évoluait . elle les avait engagées à passer l hiver à rome , leur promettant de leur donner a good time , tous les plaisirs imaginables , de les présenter dans telle et telle maison de l aristocratie . sous cette suggestion répétée , hélène avait commencé à se demander s il serait possible de décider son mari à faire ce voyage . une idée , bien digne d ève ère , lui vint à l esprit . m . ronald , qui s occupait surtout de toxicologie , avait maintes fois exprimé le regret de n avoir pu retrouver le poison des borgia . elle raviverait sa curiosité , lui ferait entrevoir que , par le marquis verga ou par ses amis , il obtiendrait toutes les facilités pour fouiller les archives les plus secrètes du vatican . de son côté , mademoiselle carroll était séduite par la perspective d une saison à rome et de ces belles chasses au renard que madame verga lui avait décrites . et puis , aller à la cour , voir de près ces princes , ces ducs , dont les noms historiques et haut sonnants l avaient toujours charmée , c était bien tentant , d autant plus tentant qu elle avait un excellent prétexte pour prolonger son séjour en europe : la santé de sa mère , qui laissait beaucoup à désirer , et qui , d après l avis des médecins , exigeait un climat doux et une vie tranquille . dans l imagination des deux femmes , les paroles de la marquise faisaient leur oeuvre sourdement et sûrement . d amsterdam , hélène écrivit à son mari une de ces jolies lettres , toujours pleines d observations fines et originales . selon son habitude , elle la saupoudra de tendresse , de mots affectueux . puis elle finit par exprimer le désir de passer l hiver en italie . elle assura m . ronald qu il avait besoin d un congé , lui aussi , et qu il ne saurait l avoir plus agréable qu à rome . elle ne manqua pas de l amorcer , comme elle se l était promis , par l appât des recherches à faire sur le fameux poison des borgia . cette épître était un vrai chef d oeuvre de diplomatie féminine . elle la glissait sous enveloppe lorsque dora entra dans sa chambre , un paquet de lettres à la main . avez vous quelque chose pour la poste ? demanda t elle . oui , fit madame ronald en lui remettant son courrier . je parie que je devine ce que vous écrivez à henri ! eh bien , qu est ce que je lui écris ? que vous voulez passer l hiver en italie , tout simplement . . . je dis la même chose à jack . oh ! dody ! c est mal de votre part ! . . . moi , je suis mariée , rien n empêche m . ronald de venir me rejoindre . . . tandis que vous . . . je retarde le malheur de m . ascott , voilà tout ! . . . plaisanterie à part , ces messieurs ne seront pas contents . tant pis ! cela leur formera le caractère . je sais bien que nous sommes toujours libres de faire ce que nous voulons; mais ils peuvent gâter notre plaisir avec des tracasseries , des reproches assommants . il faut que nous nous soutenions mutuellement . . . henri vous donnera du fil à retordre . vous avez promis de rentrer au mois d octobre : si vous le désappointez , il sera furieux . il ne peut pas supporter un manque de parole . ils sont si terriblement honnêtes , ces ronald ! un souffle de révolte enfla légèrement les narines d hélène . c est bien , dit elle , nous verrons . l anatomiste qui étudie le corps humain est toujours saisi d étonnement et d admiration lorsqu il voit la minutie des détails qui le composent , le parti que la nature tire de la fibre la plus ténue , de la molécule la plus petite . dans la destinée des individus la providence apporte la même prodigieuse recherche . elle amène de loin , de très loin , les agents qui lui sont nécessaires . d un mot , d un regard , d un geste , elle fait sortir un drame poignant ou une joie divine qui produisent à leur tour une foule de sentiments et qui ont des conséquences incalculables . la venue à paris de madame ronald et de mademoiselle carroll , leur liaison avec la marquise verga , la rencontre d hélène et du comte sant anna , représentaient déjà un énorme travail providentiel , un écheveau effrayant de circonstances , un concours d êtres , de choses , de fluides , où se perdrait l esprit d un simple romancier , mais dans l étude desquels le philosophe , le psychologue pourraient facilement se reconnaître et trouver des enseignements , un peu de lumière peut être . viii dans la première semaine d août , mademoiselle carroll et sa mère partirent pour carlsbad; hélène , tante sophie , charley beauchamp et willie grey allèrent rejoindre les verga à lucerne , à l hôtel national . la petite ville suisse parut d abord assez triste à madame ronald . elle ne tarda pas cependant à prendre goût aux excursions alpestres , aux longues promenades en voiture , en bateau , à pied , que le marquis savait rendre amusantes . au bout de quelques jours , madame verga et elle devinrent le centre d une petite coterie qui excitait l envie de tout le monde par son entrain et sa gaieté . après le dîner , pour lequel l une et l autre se mettaient en frais de toilette , les deux américaines allaient s asseoir dans le hall de l hôtel , lieu de rendez vous général , et là , entourées d amis et d admirateurs , elles se balançaient dans leurs rocking chairs en écoutant des chansons napolitaines ou autres . les musiciens italiens , qui chaque été viennent à lucerne , lui prêtent un attrait que tous les jodler du tyrol seraient impuissants à lui communiquer . après une journée passée sur le lac gris , sur les hauteurs vertes ou neigeuses , dans le froid décor des alpes , on goûte un plaisir exquis à recevoir soudainement cette sensation de soleil , de chaleur et d amour que donnent la musique et les chants d italie . hélène en était pénétrée plus que toutes les femmes présentes . elle ne comprenait pas le sens des paroles , mais son oreille en était singulièrement charmée . elle y trouvait l expression de sentiments qu elle n avait jamais éprouvés , quelque chose de passionné , de lumineux et de fugitif . elle était fascinée par la mimique des chanteurs napolitains , par ces yeux noirs qui flambaient tour à tour d amour et de colère ou s embuaient subitement de tristesse , par la mobilité excessive de ces visages latins , si différents des visages impassibles et fermés de ses compatriotes . elle avait été plusieurs fois à rome , à naples , à florence . le son musical , coloré pour ainsi dire , de la langue italienne n était pas nouveau pour elle , mais jamais il ne l avait si curieusement affectée . son âme avait elle été sensibilisée à dessein , ou était elle remuée par un obscur pressentiment ? un soir , hélène et madame verga occupaient leurs places habituelles dans le hall et causaient joyeusement avec quelques personnes . le marquis était allé à l hôtel schweizerhof voir si un ami qu il attendait depuis huit jours , et que le baccara retenait à aix les bains , était finalement arrivé . madame ronald , très jolie dans une robe de batiste écrue garnie de rubans vert pâle , se balançait doucement . tout à coup , la surprise immobilisa son visage et son fauteuil : m . verga entrait avec le jeune homme qui l avait si obstinément suivie à paris et à qui elle avait cru échapper pour tout de bon ! c était donc lui , ce comte sant anna dont , ces jours ci , on l avait si souvent entretenue ! elle demeura littéralement suffoquée par la surprise , un peu confuse , un peu effrayée . l italien ne l aperçut pas d abord; lorsque son ami l amena devant elle pour le présenter , il eut un sursaut intérieur , un éclat de triomphe dans les yeux , un sourire moqueur sous la moustache , tout cela dissimulé par une inclination profonde . la marquise accapara le nouveau venu pendant quelques minutes , l accablant de questions sur toutes les personnes de leur connaissance qui se trouvaient à aix les bains . aussitôt qu il fut libre , il s approcha d hélène et le marquis lui céda le fauteuil qu il occupait à ses côtés . il ne m est pas arrivé souvent d être aussi heureux , dit il en appuyant ses magnifiques yeux noirs sur la jeune femme . la fortune me devait bien ce dédommagement , car elle m a passablement maltraité au baccara ! ajouta t il avec une audace qui frisait l impertinence . si j avais pu deviner que cette amie dont verga me parlait dans ses lettres était vous , madame , il y a longtemps que je serais ici . mais je ne vois pas pourquoi ? dit hélène froidement . parce que j ai eu le plaisir de vous rencontrer plusieurs fois à paris et que , pour vous revoir , je serais allé au bout du monde . il était impossible à hélène de laisser passer une invite au fleuretage sans y répondre . si loin que cela ! fit elle d un ton railleur . si loin que cela , répéta sérieusement le jeune homme . nous autres italiens , nous sommes sujets à éprouver des antipathies ou des sympathies subites . quand une femme provoque en nous une certaine émotion , elle nous oblige irrésistiblement à la suivre : c est un hommage qu elle nous force de rendre à sa beauté et dont elle ne saurait prendre offense . madame ronald fut tellement interloquée par la subtilité de l explication qu elle ne trouva pas un mot à répondre . et c est ce qui m est arrivé . . . il m a semblé qu avant vous je n avais jamais vu de femme blonde . je ne savais pas que ma blondeur eût rien d extraordinaire . ce devait être celle d ève . vous croyez ? . . . mais ce n est pas rassurant pour moi ! encore moins pour les autres ! répondit l italien avec son fin sourire . j avais deviné que vous étiez américaine . a quoi donc ? a votre élégance d abord , puis à votre allure vive et décidée . je la connais bien , car nous avons beaucoup de vos compatriotes à rome . le matin , quand elles sortent , elles éclairent le corso . je suis charmée d apprendre cela ! vous n êtes pas venue directement ici en quittant paris ? non , j ai passé par la belgique et la hollande . aimez vous lucerne ? beaucoup . vous comptez y rester jusqu à la fin de la saison ? aussi longtemps que je m y amuserai . a ce moment , mademoiselle beauchamp qui venait de lire son new york herald au salon , s approcha de sa nièce . montez vous maintenant ? lui demanda t elle . oui , ma tante , je vous attendais , répondit la jeune femme . elle s était levée avec un empressement qui n était qu une manoeuvre de sa coquetterie instinctive . puis , en manière d excuse au comte sant anna : nous avons fait aujourd hui une longue excursion; demain nous devons déjeuner au righi : si je veux être alerte , il faut que je me retire de bonne heure . hélène , ayant pris congé de tout le monde , alla dire un mot à son frère , qui causait dans un coin avec willie grey . l italien la suivit du regard . cristi ! quelle jolie femme ! dit il à son ami verga . le mari ? demanda t il . et , de la tête , il désignait m . beauchamp qui , en vrai américain , accompagnait sa soeur et sa tante à l ascenseur . non , le frère . elle est veuve ? veuve par grâce , par permission , comme on dit si drôlement en anglais : a grass widow . . . m . ronald est resté en amérique . grass widow du français grâce , traduit d une manière erronée par grass herbe . diablement imprudent de sa part ! oh ! il ne risque rien . sa femme est très comme il faut , d une des meilleures familles de new york . . . toutes les garanties morales et celle , plus rassurante , d un tempérament honnête . oui , oui , connu ! vienne une bonne tentation . . . et patatras , les principes ! fondue , la glace ! tu ne connais pas encore bien les américaines : ce ne sont que des cerveaux . je crois que si la providence est vraiment en train de créer un troisième sexe , comme le ferait supposer le féminisme , ce sont les états unis qui en fourniront les premiers spécimens : des prêtresses , des doctoresses . . . oh ! horreur ! . . . c est égal , si avec des cheveux comme les siens , son teint de rousse , et veuve par grâce depuis plusieurs mois , madame ronald était invincible , ce serait surhumain . . . inhumain , même ! . . . je suis bien tenté de la mettre à l épreuve . je te parie vingt louis que tu en seras pour tes frais . tenu ! a ce moment , madame verga s approcha des deux hommes pour leur souhaiter le bonsoir . qu est ce que vous complotez là ? demanda t elle . la perdition d une femme , répliqua sant anna . naturellement ! fit la marquise avec un joli rire . ix bien qu il ne fût ni prince ni duc , emmanuel sant anna appartenait à la grande noblesse . sa famille , originaire d espagne , venue à rome au xiiie siècle , y avait joué un rôle politique considérable et , par son passé , se trouvait étroitement liée à la papauté . donna teresa , sa mère , était une salvoni , la soeur d un cardinal papabile , papable , une vraie éminence dans le sacré collège . son père avait été un de ces beaux nobles romains dont la vie se passait entre la place du gesù et la place du peuple et que l on voyait autrefois , à l heure de la promenade , au corso ou au pincio , la canne aux lèvres , guetter les jolies femmes pour échanger avec elles des saluts , des oeillades , des signes mystérieux . après , l espoir enfantin de refaire avec des italiens seuls la rome de jadis , formée de vingt peuples divers , fut jeté comme un leurre à ces hommes ignorants des affaires . le comte sant anna y fut pris l un des premiers . il acheta de vastes terrains , entra dans des spéculations insensées , s y ruina , et mourut de chagrin . un an plus tard . donna teresa , sa femme , hérita de la fortune paternelle . lorsqu elle eut marié et doté sa fille , il lui resta une terre en ombrie , une villa à frascati et , à rome , le palais sant anna , sauvé du naufrage . elle vivait avec une stricte économie afin que son fils pût dépenser largement . elle avait pour lui un de ces amours maternels excessifs qui contiennent tous les sentiments bons et mauvais du coeur humain . avant lelo , comme on le nommait par abréviation d emmanuel , il n y avait rien , et après lui , rien encore . quand , du fond de son modeste coupé attelé d un seul cheval , elle l apercevait , à la villa borghèse ou au pincio , conduisant avec maëstria une paire de pur sang , elle était heureuse , et , pendant le reste de sa promenade , elle ne voyait plus que sa belle carrure et sa silhouette élégante . sa beauté faisait l orgueil et la joie de sa mère . il avait un de ces visages italiens aux traits d une régularité et d une fermeté classiques , éclairés par ces yeux lumineux , caressants , mélancoliques , qui peuvent être d une dureté sauvage ou d une douceur féminine , un de ces visages sans grande puissance intellectuelle , sans indication d idéalité , mais revêtu d un charme particulier , charme fait d impressionnabilité extrême et de sensualité fine . comme tous ses contemporains , sant anna était le romain de la transition , un être affiné , déraciné , ignorant , sans conviction , qui n ose ni renier le passé ni accepter l idéal nouveau . pour les jeunes gens de l aristocratie française , l évolution est infiniment moins difficile et moins douloureuse . ils ont une religion et une patrie : rien ne les empêche de pratiquer l une et de servir l autre . la religion des nobles romains était la papauté; leur patrie , la ville éternelle : toutes les deux ont été mutilées et transformées . ils étaient habitués à considérer l italie comme l ennemie , et on les a enrôlés de force sous son drapeau . ils doivent oublier et renaître pour ainsi dire . toutes les facultés , atrophiées par une longue oisiveté , les servent mal , et , conscients de leur infériorité , ils se tiennent à l écart . on ne saurait les blâmer . lelo fut élevé dans un collège de jésuites . là , on ne lui enseigna pas l histoire vraie de l italie , celle qui raconte ses luttes douloureuses , ses longs efforts vers l unité , efforts toujours déjoués par la trahison , mais qui devaient forcément aboutir au fait accompli de ; il apprit , comme tous ses condisciples , une histoire tronquée , édifiée sur cette fable ingénieuse du patrimoine de saint pierre et où le rôle glorieux appartient à la papauté . il fut leurré de l espoir que le pape , grâce à l une ou l autre des grandes puissances , ne tarderait pas à reconquérir sa souveraineté temporelle , et que les italiens seraient forcés de se chercher une autre capitale . cependant rome n était plus la cité fermée où aucune idée philosophique , aucune découverte scientifique , aucune nouvelle même ne pouvait pénétrer sans être contrôlée , examinée par une théocratie absolue . les journaux de toutes les opinions se criaient dans les rues; les livres , les revues entraient librement; la vie moderne s épanouissait audacieusement sous les fenêtres des vieux palais , autour des basiliques , des églises . par la brèche de la porta pia , le xixe siècle avait fait irruption et projeté sa lumière jusque dans les coins les plus obscurs du transtevère . et l atmosphère même de la ville éternelle fut changée . elle perdit à jamais sa beauté de sanctuaire , et entra , elle aussi , dans l âge ingrat et douloureux de la transition . en dépit des précautions , le nouvel air ambiant , chargé d idées de liberté , de patriotisme , agit sur le comte sant anna . et , irrésistiblement poussé dans le courant nouveau par toutes ces choses infimes et grandes , il commença de fréquenter la société étrangère , puis il se glissa , timidement d abord , dans quelques salons blancs . il y rencontra la princesse marina , une des sirènes qui ornaient le parti de la cour . c était une italienne svelte et fine , au bel ovale latin , aux lourds cheveux noirs , avec des yeux bleus très foncés d un ardent magnétisme . mariée à un homme dévot , tyrannique et brutal , elle l avait quitté avec les honneurs de la séparation , et la garantie d une rente suffisante . par haine du prince , qui appartenait au monde noir , elle s était ralliée aux blancs , et était devenue l une des amies les plus dévouées du quirinal . lelo s éprit de donna vittoria avec l ardeur d une jeunesse qui avait été bien gardée et forcément chaste . il avait vingt deux ans; elle , trente quatre . cet amour acheva de l émanciper . il se fit présenter au roi et à la reine d italie , mais il ne se montra que de loin en loin à la cour . cet acte de foi peut sembler assez platonique; étant données son éducation , les attaches de tous les siens avec le vatican , il dut lui coûter un très grand effort moral; il n en eût pas été capable sans l influence et les conseils de donna vittoria . cette défection lui attira de cruelles scènes de famille et lui fit perdre même l héritage d un oncle intransigeant . après cela , le comte sant anna crut avoir acquis le droit de rester tranquille . il se laissa vivre , avec cette indifférence de philosophe qui distingue la plupart de ses compatriotes . pour comprendre le caractère d un peuple , il faut savoir sa langue et son histoire . aucune nation n a acheté son unité aussi cher que l italie . pendant des siècles , elle a été travaillée , déchirée , déçue par des partis divers . si elle n a pas péri dans la lutte , c est qu elle portait en elle la beauté , l art , la poésie . et dans chacun de ses fils on voit , plus ou moins , la lassitude qui suit les longues crises , le scepticisme qu engendrent les trahisons répétées , la prudence , la ruse , la subtilité que développe la tyrannie . tout cela se retrouvait chez le jeune romain . le travail acharné de l anglo saxon , l activité de l américain , la fièvre créatrice du français lui faisaient hausser les épaules et dire avec un mépris hautain : a quoi bon ! . . . a che serve ! les émotions de l amour et du jeu , la passion des chevaux , de la chasse , remplissaient suffisamment sa vie . il était joueur , mais par accès seulement . il pouvait rester des mois sans toucher une carte , puis le goût lui en revenait soudain . ses accès avaient déjà coûté gros à sa mère , mais il en sortait avec des regrets si sincères qu elle n avait pas même le courage de lui faire des reproches . le comte sant anna , comme la majorité de l aristocratie italienne , aimait paris , sinon la france . il y avait des parents , des amis , et y passait chaque année une partie de la saison . avant de rentrer chez lui , il s arrêtait à aix les bains , où le baccara l appauvrissait plus souvent qu il ne l enrichissait , ce qui l obligeait à aller faire des économies à la campagne . la chasse l aidait à attendre patiemment le moment de rentrer à rome , où , en novembre , il reprenait le cycle de sa vie mondaine . les travailleurs méprisent les hommes de cette catégorie . ils ont tort : si une telle existence manque de relief et de but , elle est loin d être inutile . lelo occupait bien la place qui lui avait été assignée ici bas . avec ses inférieurs , il avait cette bonté familière et digne qui n humilie jamais . ses serviteurs et ses fermiers l adoraient et ressentaient pour lui un respect presque féodal . de son côté , il les considérait comme faisant partie de sa famille . ceci ne se voit plus guère qu en italie . lorsque , parmi ses gens et ses fermiers , il rencontrait quelque garçon intelligent , il l aidait à se faire une position . rien ne lui donnait autant de plaisir que de voir un de ses domestiques , marmiton ou groom , monter en grade , et il ne le perdait jamais de vue . en un mot , il était un vrai grand seigneur; et un vrai grand seigneur entend mieux la fraternité qu un bourgeois ou un socialiste . parmi les hommes de la haute société romaine , sant anna était un de ceux qui avaient le plus de prestige; sa belle mine excitait surtout l admiration des étrangères . il faisait de nombreuses infidélités à la princesse marina; elle fermait héroïquement les yeux , pour éviter les scènes qui l eussent mis en fuite , et il lui revenait toujours . le français est peut être , de tous les hommes , celui qui met dans l amour le plus d idéalité , le plus d intelligence , le plus d éléments élevés . pour l italien , pour celui de l aristocratie en particulier , l amour n est guère qu une aventure où il apporte une ardente jalousie , une méfiance instinctive , une sensualité d oriental . la femme , à laquelle il ne demande que certaines satisfactions , l ennuie ou l agace vite; et il lui préfère ses amis et son club . dans sa jeunesse , il est moins fidèle que le français; dans sa maturité , il l est davantage , non par vertu , mais par indolence native : il trouve inutile de refaire des frais pour arriver au même résultat . lorsque lelo fut mis à l improviste en présence de madame ronald , il éprouva une commotion qui lui parut un présage . avec son esprit superstitieux , il considéra cette rencontre comme une fatalité encourageante . avec sa frivole conception de l amour et de la femme , il se dit que cette américaine , éloignée de son mari , visiblement coquette , serait enchantée de trouver une distraction . il remercia sa bonne étoile qui lui envoyait une aussi délicieuse aventure pour l arracher au baccara et à l écarté . x la religion , pour une grande part , contribue à former le caractère de la femme . le catholicisme fait des cérébrales , le protestantisme des intellectuelles; la fémininité est catholique , le féminisme est protestant . l américaine , qui est une intellectuelle , se glorifie de son insensibilité physique; la française , une cérébrale par excellence , tire vanité de sa sensibilité , elle l exagère même : lorsqu elle n a pas de tempérament , elle s en fait un par l imagination . dans l amour , ce qu elle ambitionne , ce dont elle jouit , c est le pouvoir de donner du bonheur; l américaine , elle , veut en recevoir . pour la première , l homme est le but; pour la seconde , il est le moyen . cette manière de sentir les rend aussi diverses que peuvent l être deux créatures de même espèce . les quinze jours qui suivirent la présentation du comte sant anna furent pour hélène comme un joli rêve , où il y eut de ravissantes promenades à travers monts et bois , au dessus des lacs bleus , des haltes délicieuses , des causeries gaies , des tête à tête innocents , mais singulièrement agréables , avec un homme beau , de grande race , à la voix chaude et nouvelle . ce rêve fut vécu dans l atmosphère enivrante que créent le désir , l admiration , la sympathie amoureuse , ces fluides qui enveloppent la femme de chaleur et de lumière , qui champagnisent , pour ainsi dire , l air qu elle respire . . . et madame ronald n en fut point troublée . lelo ne tarda pas à reconnaître la vérité de ce que lui avait dit son ami verga , mais il n en fut pas découragé : en amour , la résistance charme l italien . la coquetterie ouverte de la jeune femme ne laissa pas cependant que de le déconcerter . elle paraissait naïvement heureuse de lui plaire , elle y tâchait même : tout ce qu elle voulait , c était de l admiration et encore de l admiration . les paroles de tendresse qu il lançait au milieu de leurs causeries provoquaient sa raillerie , une raillerie très sincère . pour la première fois , il se trouvait en présence de l honnêteté féminine absolue . de fait , cette intimité agréable n avait pas éveillé chez madame ronald une pensée qui pût alarmer sa conscience . le jeune romain l intéressait à titre d exotique , parce qu il était différent des hommes qu elle avait connus . les variations de son humeur , son excessive sensibilité , ses accès de mélancolie , de paresse , l étonnaient et l amusaient . puis ce titre de comte sonnait bien à l oreille , donnait au porteur un certain prestige . elle n était pas loin de le considérer comme un être d une essence supérieure . ainsi que dora l avait prévu , m . ronald fut blessé , irrité , de voir que sa femme allait lui manquer de parole . la chance de découvrir le poison des borgia le laissa parfaitement froid . il répondit à hélène qu en aucun cas il ne pourrait passer l hiver à rome . il espérait qu elle ne se laisserait pas tenter par les verga; il comptait qu elle reviendrait au mois d octobre comme elle l avait promis . a son insu peut être , il employa un ton sévère , impérieux . hélène n y était pas habituée . c était la première fois , du reste , qu elle subissait l affront d un refus . sous l impulsion de la colère ou d un sentiment encore obscur , elle écrivit une de ces lettres qui semblent dictées par un mauvais esprit , que l on regrette , que l on est tenté de renier et qui ont des conséquences imprévues : elle tenait à profiter de l occasion qui lui était offerte de passer une saison agréable à rome; si henri l aimait mieux que son laboratoire , ce dont elle avait toujours douté , il viendrait la rejoindre; sinon , elle ne se ferait aucun scrupule de prolonger un peu son séjour en europe . lorsque madame ronald annonça sa résolution à son frère et à sa tante , ils jetèrent les hauts cris et la blâmèrent énergiquement . charley beauchamp , qui était la bienveillance même , avait , dès le premier moment , éprouvé une profonde antipathie pour le comte sant anna . il s aperçut bientôt que le nouveau venu faisait la cour à sa soeur . il l avait toujours vue entourée d admirateurs , mais , pour une cause ou pour une autre , les attentions du jeune romain lui déplurent et il en fut comme personnellement offensé . prenez garde , dit il un jour à hélène : ce comte ne m inspire aucune confiance . les étrangers se croient tout permis avec une femme coquette . . . et vous l êtes terriblement ! n ayez pas peur , personne ne me manquera jamais de respect ! répondit madame ronald avec son assurance habituelle . je l espère; seulement , il serait prudent de ne pas vous y exposer . vous ne vous doutez pas à quel point les italiens sont différents des américains . je ne l aurais jamais su si je n avais pas connu aussi intimement le marquis verga . méfiez vous , je vous le répète . quelques jours plus tard , charley reçut un câblogramme qui le rappelait d urgence à new york . ce n était pas la première fois qu il voyait ainsi ses vacances coupées court , mais jamais il n en avait éprouvé une telle contrariété . je suis désolé de devoir vous quitter ! dit il à sa soeur . si mes intérêts seuls étaient en jeu , je ne partirais pas . promettez moi , pour me tranquilliser , que vous rentrerez au mois d octobre . je ne promets rien ! répondit madame ronald d un ton sec . ce serait cruel de désappointer henri . en outre , vous donneriez le mauvais exemple à dora . . . si vous allez à rome , elle voudra vous suivre : jack se fâchera , et il pourrait en résulter une rupture . dody est assez grande pour savoir ce qu elle doit faire . je ne suis pas responsable de ses actions . m . beauchamp ne voulut pas discuter davantage : il savait qu il était dangereux de pousser hélène à exprimer sa volonté , car ensuite elle n en démordait pas . avant de partir , toutefois , il pria tante sophie de faire son possible pour obtenir qu elle renonçât à ce projet . il fut même tenté de lui dénoncer le comte , au moins d éveiller sa méfiance; il en fut empêché par un sentiment de loyalisme fraternel . en recevant à la gare , les adieux de sa soeur , il eut le coeur fortement serré . au revoir . . . dans six semaines ! lui cria t il par la portière . hélène détourna la tête et ne répondit pas . xi madame ronald avait dit à m . de limeray qu elle aimait le danger , et en vérité , depuis trois semaines , elle jouait , comme une enfant , avec le désir , avec les sens , avec la vanité d un homme , sans se douter du péril auquel elle s exposait . l éducation morale et physique de l américain n est pas celle de l européen; elle sauvegarde la femme plus que ses principes mêmes ou son honnêteté . hélène avait impunément tyrannisé , tantalisé ses admirateurs : aucun n était allé plus loin qu elle n avait voulu . le comte sant anna , lui , était d un autre tempérament . ce fleuretage platonique , auquel on le soumettait , lui semblait une insulte à sa virilité et , par moments , l exaspérait jusqu à la plus sauvage colère . le départ de m . beauchamp lui avait causé une vive satisfaction : il avait deviné son hostilité , il s était imaginé qu elle contrariait son succès; maintenant , il sentait la jeune femme davantage en son pouvoir . dans la première semaine de septembre , toute la petite coterie italo américaine quitta lucerne pour ouchy et s installa à l hôtel beau rivage . bien que romain , le marquis verga avait une certaine activité physique . forcé par son service d accompagner la reine d italie dans sa villégiature des alpes , il avait pris goût à la montagne et venait de préférence en suisse où il pouvait s entraîner à la marche . lelo , qui n aimait pas la nature , qui détestait les excursions , était enchanté d être débarrassé du righi et du pilate et de n avoir plus en perspective que de belles et faciles promenades sur le lac léman . l hôtel beau rivage était infiniment plus intime que l hôtel national . il y avait un beau parc , de jolis coins où l on pouvait s isoler , où les mots d amour devaient mieux porter , un décor exquis , mille choses qui pouvaient devenir complices de son désir . et son désir flambait de plus en plus . la beauté brillante de l américaine , ses cheveux qu on eût dit passés dans un bain d or , son éclat de blancheur , de santé physique et morale , étaient une tentation au dessus de ses forces . il lui semblait que cette femme si blonde lui appartenait de droit , à lui si brun . et cependant , il sentait bien qu elle demeurait réfractaire à la séduction qu il s efforçait d exercer sur elle . ni ses paroles , ni son admiration muette , ni la caresse enveloppante de son regard , ne parvenaient à la troubler . le soir , lorsqu elle lui tendait sa main , il la trouvait toujours fraîche comme celle d une petite fille . un après midi que , par extraordinaire , il était seul avec elle dans son salon , il s enhardit à lui parler de tendresse , de passion; il l amena habilement au bord du gouffre fleuri . elle écouta toutes ces jolies choses , elle se laissa conduire sans résistance , puis , soudainement : croyez vous que l amour soit un fluide comme la chaleur , comme l électricité ? demanda t elle avec le plus grand sang froid . sant anna tressauta sous l étrange question : l amour un fluide ! . . . répéta t il , ahuri , suffoqué . oui , les savants affirment qu ils pourront l analyser , l enregistrer au galvanomètre , le photographier même . . . en entendant ce propos énorme qui , à son ignorance moyenâgesque , à sa jeunesse surtout , sonnait comme un blasphème , il se leva , prit son chapeau et sortit , laissant madame ronald stupéfaite . quelques heures plus tard , elle voulut lui expliquer gentiment qu elle ne s était point moquée de lui . laissez , fit il , je ne veux pas connaître le secret des dieux . pour moi , comme dit carmen : l amour est enfant de bohême , il n a jamais connu de loi; si tu ne m aimes pas , je t aime; si je t aime , prends garde à toi ! une française , honnête comme l était madame ronald , n eût point permis qu on lui fît ainsi la cour . non contente de ne pas pécher , elle se fût fait un scrupule d exciter la convoitise d un homme et de le rendre malheureux . l américaine , elle , ne se refuse jamais ce qu elle appelle an admirer , un admirateur . c est ainsi qu hélène considérait le comte sant anna , mais lui , malheureusement , n avait pas le platonisme qui distingue ce genre d amoureux essentiellement transatlantique . et , pour comble d imprudence , elle était fort aimable avec willie grey , qui , à la prière de son frère , les avait accompagnées , elle et sa tante , à ouchy . chaque matin , elle faisait avec le marquis verga et le jeune peintre une promenade à bicyclette . lelo , qui avait horreur de cet exercice , n était pas de la partie . lorsqu il voyait madame ronald , très séduisante , avec son chapeau anglais , sa jaquette courte , sa jupe collante sur les hanches et la croupe , sauter lestement en selle et , le buste droit , filer comme un trait , il éprouvait une rage de jalousie qui exaltait sa passion . le marquis verga s amusait infiniment de la petite comédie qui se jouait sous ses yeux , et non pas , certes , par amour de la vertu , mais par rivalité masculine , il se réjouissait de voir l insuccès de son ami . avais je raison ? dit il un soir que lelo , après avoir accompagné madame ronald à l ascenseur , revenait s asseoir près de lui en tordant rageusement sa moustache . que penses tu maintenant de l honnêteté américaine ? qu elle ressemble joliment à de la perversité ! . . . ce n est pas le respect de soi même , c est plutôt le plaisir d embêter l homme et de ne pas permettre qu il triomphe . c est cela même ! eh bien , je crois que toute femme a dans sa vie un moment de défaillance . madame ronald , elle , n a pas encore eu le sien; c est ce qui la rend si audacieuse , mais , per bacco ! je saurai le provoquer et en profiter ! elle est décidée à venir à rome cet hiver . . . oui , c est moi qui lui ai mis cela dans la tête . . . du diable si je me doutais que je te pavais la route ! . . . c est égal , je crois que tu perds ton temps . possible ! . . . mais madame ronald ne me rendra pas ridicule à mes propres yeux . si je ne peux lui donner le respect de l homme , je lui en donnerai la crainte , aussi vrai que je suis un sant anna ! fit l italien avec un air mauvais . malgré sa témérité , hélène ne s exposait point à des tête à tête dangereux . elle se laissait faire la cour , mais sous les yeux de tout le monde , sinon à la portée des oreilles . en dépit de son habileté italienne , lelo n avait pas réussi à la séquestrer une seule fois . il lui avait bien tendu des pièges; mais , comme elle était sincèrement honnête , elle les avait aperçus : la femme est rarement surprise , bien qu elle prétende toujours l être . le jeune homme était persuadé que , s il pouvait pendant quelques moments lui parler seul à seule , il saurait l émouvoir , et il cherchait sans cesse le moyen d y arriver . un matin , en passant par le corridor , il vit que le salon et la chambre à coucher qui séparaient madame ronald de sa tante étaient libres . cette vue lui inspira une idée diabolique . il entra , inspecta les lieux , et , descendant quatre à quatre au bureau , il annonça l arrivée de son beau frère et de sa soeur et retint pour eux l appartement . il parla aux verga , à hélène , de la visite qu il attendait et fit mettre ostensiblement des plantes et des fleurs dans le salon . il avait trouvé là une position unique , il s agissait d en profiter . le lendemain soir , après le dîner , tout le monde alla dans le jardin . la nuit était d une beauté rare , douce , éclairée par la lune . sant anna emmena la jeune femme au bord du lac . elle avait jeté sur sa robe légère une mante bretonne , et , au dessus du vêtement sombre , dans la lumière argentée , sa tête nue paraissait d une blondeur merveilleuse . elle seule soutenait la conversation . son compagnon marchait à ses côtés , la tête basse , visiblement absorbé par une pensée quelconque . qu avez vous donc , ce soir ? lui demanda t elle : vous êtes de mauvaise humeur ? pas du tout ! je cherche la solution d un problème . de mathématiques ? non , de psychologie . ah ! cela m intéresse . puis je le connaître ? parfaitement , et vous pourrez m aider à le résoudre mieux que personne , car c est vous même qui êtes ce problème . moi ? oui . je me demande comment avec votre jeunesse , votre beauté et votre intelligence , il vous est possible de vivre sans amour . sans amour ! . . . mais j aime mon mari : il me suffit parfaitement , je vous assure . . . c est une splendide créature , dit hélène , employant pour qualifier m . ronald une expression tout à fait anglaise . je n ai jamais rencontré d homme qui le vaille , je n en rencontrerai probablement jamais . et cependant vous êtes ici loin de lui , volontairement . je finis par croire que , vous autres américaines , vous avez pour vos maris un sentiment spécial , un sentiment qui vous permet de voyager , de vous amuser , d être heureuses sans eux . . . quand on aime , la séparation est un déchirement . madame ronald se mit à rire . dieu merci , nous n éprouvons rien de si gênant . . . d ailleurs , nous ne vivons pas uniquement pour l homme . non ? et pour qui vivez vous ? mais pour la famille , pour la société , pour nos amis . puis , nous devons développer notre esprit , progresser , travailler à l amélioration de nos semblables . a l énoncé de ce programme si moderne , lelo , stupéfait , s arrêta net et regarda la jeune femme . vous vous moquez ? pas le moins du monde ! et cela vous suffit ? pleinement . vous n avez pas besoin d autre chose , vous ? j ai besoin encore d une affection solide , durable , et je l ai ! . . . répondit madame ronald avec dignité . sant anna reprit sa marche . je l avais bien deviné , dit il; il y a en vous une virginité que j ai sentie , qui m a étonné , m a charmé . vous ignorez encore ce que la vie renferme de divin . vous le saurez un jour . . . et je donnerais dix ans d existence pour être celui qui vous l apprendra ! ajouta t il d une voix basse et émue . pour la première fois , hélène parut troublée , mais se ressaisissant aussitôt : ne dites pas de sottises ! fit elle d un ton sec , et rentrons . lelo se mordit la lèvre . comme vous voudrez , répondit il froidement . madame ronald acheva la soirée sous la véranda , avec les verga , willie grey et quelques personnes de connaissance . par extraordinaire , elle fut distraite et silencieuse . quand elle rencontrait les yeux de sant anna , assis un peu à l écart dans un coin d ombre , le mouvement de son rocking chair s accélérait et trahissait sa nervosité . vers dix heures , elle remonta chez elle . désireuse d être seule , elle se débarrassa promptement de sa femme de chambre . il y avait en elle une sorte d exultation . tout en allant et venant par la pièce inondée de clarté , elle fredonnait une chanson italienne qu elle aimait particulièrement . après s être déshabillée , elle passa un peignoir de surah blanc garni de merveilleuses dentelles , puis , éteignant l électricité , elle vint s asseoir près d une fenêtre ouverte pour admirer un instant le paysage auquel la pleine lune prêtait une beauté idéale . pendant que son regard se promenait , sans les voir peut être , sur le lac lumineux , sur les montagnes divinement estompées , les paroles entendues se répétèrent dans son cerveau . depuis l éden , les moyens de séduction , les causes de faiblesse n ont pas changé : la ruse et la curiosité sont parmi les facteurs immuables de l âme humaine; cela réussit toujours à l homme de persuader à la femme que l arbre de vie a des fruits dont la saveur lui est inconnue . le travail de la tentation se fit chez madame ronald , cette américaine ultra moderne , comme il se fit , d après le poète sacré , chez ève . sant anna déclarait qu il y avait dans la vie quelque chose de divin qu elle n avait pas éprouvé . elle se rappela les jours de ses fiançailles , les premiers temps de son mariage . oui . . . elle avait été heureuse , d un bonheur joyeux , profond , mais sans ivresse et bien humain . . . cette certitude réveilla le désir de savoir , et les regrets qu elle avait eus quelquefois en lisant des pages passionnées . bizarrement , elle se ressouvint des confidences qu échangeaient ses compagnes , jadis , au couvent de l assomption . toutes avaient un idéal , des rêves merveilleux , toutes semblaient dans l attente de quelque mystère . avec leurs âmes d ingénues , elles avaient donc pressenti ce qu elle , hélène , ignorait . . . c était trop fort ! comme elle formulait en elle même cette expression de dépit , elle entendit remuer , puis marcher dans la pièce contiguë à sa chambre , et qu elle savait inoccupée . elle prêta l oreille , et , aussitôt , elle eut l intuition que le comte de sant anna était là . l artère de sa gorge battit violemment . elle eut peur . elle se dit que le verrou la défendait , qu elle n avait rien à craindre; pourtant , son front s emporta d une sueur froide . elle arrêta sa respiration pour mieux écouter . tout à coup , une main toucha le bouton de la porte , le tourna hardiment , et lelo , très beau de passion et d audace , parut sur le seuil de la chambre . l épouvante mit hélène debout . how dare you ? . . . comment osez vous ? cria t elle d une voix étranglée , instinctivement assourdie pour ne pas attirer l attention des voisins de droite . sortez à l instant ! au lieu d obéir , le comte s avança vers la jeune femme et , pliant un genou sur le siège dont elle s était fait un rempart : il faut que vous m entendiez , lui dit il . venez là , dans le salon . c est pour vous y recevoir que j y ai mis des fleurs . c est indigne ! indigne ! répéta hélène , serrant avec des mains crispées le dossier du fauteuil qui la séparait de l italien . je vous demande une audience comme à une reine . vous n avez rien à redouter , sur mon honneur ! votre honneur ! jolie garantie ! . . . vous n êtes pas un gentleman ! si je n étais pas un gentleman , répondit lelo en baissant la voix , je serais venu deux heures plus tard et je vous aurais trouvée sans défense . un flot de sang monta au visage de madame ronald . comme les brigands de votre pays , alors ! dit elle , avec un cinglant mépris . sant anna pâlit de colère . et qui m a poussé à cet acte d audace , si ce n est votre coquetterie ? fit il avec une violence concentrée . dès le premier moment , je vous ai laissé voir l admiration que vous m inspiriez . vous avez accepté mes hommages , vous m avez tenté impitoyablement . . . et je vous aime ! hélène mit ses mains à ses oreilles . le jeune homme les enleva , et , les retenant de force : je vous aime ! reprit il . la flamme chaude de son regard sembla toucher le front de la jeune femme : les paupières d hélène battirent , une sorte d ivresse envahit son cerveau . mais sa volonté la secourut , elle put réagir : je ne vous aime pas , moi ! dit elle , en dégageant brusquement ses mains . j ai eu tort , je le reconnais . vous m avez donné une leçon dont je profiterai . . . maintenant partez ! pour toujours , alors ? je l espère bien ! cette réponse si peu féminine dégrisa subitement le comte et , comme par miracle , éteignit son désir . il se redressa de toute sa hauteur : je m étais trompé sur vous , dit il . adieu . et il sortit lentement , sans retourner la tête . hélène attendit quelques secondes encore , puis courant à la porte , elle en poussa le verrou qui avait été perfidement tiré . quelle aventure ! quelle aventure ! murmura t elle , toute secouée d un tremblement nerveux . sant anna chez elle , à onze heures et demie du soir ! il avait osé cela ! il avait loué cet appartement pour l y entraîner ! . . . madame ronald rougit . . . et elle avait été tentée de le suivre dans ce salon rempli de fleurs ! oui , tentée ! . . . mais elle avait résisté ! . . . a cette pensée , son orgueil s exalta , elle eut un petit rire de satisfaction . ah ! on n a pas aussi facilement raison d une américaine ! a sa place , une française eût été perdue irrévocablement . quelle horrible fascination ! . . . elle revit le jeune homme comme il était , le genou plié devant elle , le visage transfiguré par la passion . les paroles de m . ronald lui revinrent à la mémoire . la science a raison , se dit elle : l amour est un fluide , un magnétisme , une force qui attire les êtres les uns vers les autres . a une certaine minute , elle l avait senti; l atmosphère de la chambre était devenue particulière et elle avait eu comme un éclair de joie exquise , non encore éprouvée , la sensation de quelque chose d éblouissant . . . ah ! elle avait compris ! le divin , c était l amour porté à son plus haut degré d intensité , pour un moment . a ce degré , il ne dure pas , il ne peut pas durer : il échappe à nos facultés imparfaites . elle vit cela clairement , avec sa lucidité d intellectuelle , et sa lèvre eut un pli de dédain . dieu merci , il y avait en elle une force supérieure à la tentation du bonheur défendu et fugitif . elle avait reçu une leçon , mais elle en avait donné une aussi ! sur cette idée consolante , madame ronald se leva . avec des mouvements lents et distraits , elle acheva sa toilette de nuit . une vague inquiétude la tint éveillée; elle demeura l oreille aux aguets assez longtemps; puis , tout à fait rassurée , elle s endormit avec un agréable sentiment de triomphe et d honneur sauf . le lendemain matin , hélène descendit vers dix heures et s installa dans un coin du jardin pour lire son new york herald . il lui fut impossible de fixer son esprit sur la politique ou sur les nouvelles mondaines . elle s attendait à voir paraître le comte , d un instant à l autre . quelle attitude prendrait il ? aurait il l air fâché ou honteux ? quant à elle , elle serait très digne , très froide . . . au bout d une heure , elle vit venir , non pas le jeune romain , mais les verga . le marquis tenait une lettre ouverte à la main . madame ronald , dit il avec un sourire malicieux , vous avez perdu votre admirateur . sant anna a reçu hier , à minuit , une dépêche lui annonçant que sa soeur ne viendra pas et que sa mère est dangereusement malade . il est parti , ce matin , par le premier train . il me charge de vous exprimer ses regrets et de vous présenter ses hommages . ah ! . . . fit hélène du ton le plus indifférent qu elle put prendre . le marquis n ajouta pas , cela va sans dire , qu au billet de son ami était joint un chèque de vingt louis , le galant aveu de sa défaite . eh bien , moi , je ne crois pas à cette maladie de sa mère ! déclara madame verga . c est tout simplement donna vittoria qui le rappelle . qui est ce , donna vittoria ? une amie de lelo , ses premières amours , une femme qui a douze ou quinze ans de plus que lui et qui le tient toujours . . . un crampon , quoi ! . . . una strega , comme disent ces messieurs . les italiens ne sont pas fidèles , mais ils sont constants . brava , lili ! s écria le marquis en riant , votre définition est absolument juste et nous fait grand honneur . la constance est une vertu , tandis que la fidélité n est que le manque de fantaisie ou d imagination . entendez vous cela , hélène ? fit madame verga , comme c est rassurant ! la jeune femme eut un vague sourire : elle n avait pas entendu . parti ! sant anna était parti ! elle ne pouvait le croire . elle se dit que c était un faux départ . malgré elle , elle l attendit pendant les deux jours qui suivirent . elle essaya ensuite de se persuader qu elle était bien aise d être débarrassée de lui , mais ouchy lui sembla infiniment moins agréable . il avait bien besoin de gâter les dernières heures d une saison qui avait été parfaite , qui leur eût laissé un si joli souvenir ! elle lui en voulait naïvement de l avoir privée de son admiration , de ses hommages , d avoir si brutalement coupé court à un fleuretage qui l amusait . le surlendemain , madame et mademoiselle carroll arrivèrent de carlsbad . dans toutes ses lettres à dora , madame ronald avait parlé du romain . le désir de le connaître s était emparé de la jeune fille; elle avait hâté sans scrupule la cure de sa mère . je vais enfin faire la connaissance de ce fameux comte sant anna ! dit elle . le comte sant anna ? fit hélène avec un petit rire nerveux; il est parti avant hier . ah ! c est trop fort ! s écria la jeune fille avec un visage déconfit . parti ! quel guignon ! xii au mois d octobre , la petite coterie s éparpilla forcément . on se sépara avec la promesse de se revoir à rome , dans les premiers jours de janvier . les verga retournèrent en italie; les quatre américaines rentrèrent à paris et s installèrent à l hôtel castiglione , que leur avait recommandé la marquise d anguilhon . la lettre de madame ronald à son mari était faite pour le blesser au vif . sans qu elle s en rendît compte , chaque mot devait irriter sa susceptibilité , provoquer son obstination et déterminer une de ces bouderies d homme bon qui sont particulièrement opiniâtres . de fait , il ne répondit pas à sa femme . ce silence étonna d abord hélène , puis lui causa une peine mêlée de colère . elle crut y reconnaître l influence de sa belle mère et de sa belle soeur . cette opinion s implanta dans son esprit , la rendit injuste et absolument déraisonnable . mademoiselle beauchamp lui représenta en vain que c était trop exiger de vouloir qu un homme pareil abandonnât ses travaux pour venir s ennuyer dans une société étrangère de mondains et d oisifs . hélène déclara qu elle valait bien ce sacrifice . du reste , henri avait besoin de repos et de changement; elle n entendait pas permettre qu il s absorbât dans la science : elle avait épousé un homme et non pas la chimie . lorsqu une femme peut apporter , dans sa volonté ou son désir , un semblant de logique , il n y a point de recours . madame ronald arriva non seulement à se convaincre elle même , mais à convaincre sa tante , dont le sens était si droit pourtant , que la raison était de son côté . malgré elle , chaque lundi et chaque jeudi , elle avait une petite fièvre d attente , et quand , dans son courrier toujours volumineux , elle ne voyait rien de son mari , elle ne pouvait se défendre d un serrement de coeur , et le chagrin qu elle éprouvait augmentait sa rancune . charley beauchamp la blâmait sans réserve; dans toutes ses lettres , il l engageait à rentrer . voyant qu il n obtenait rien , il finit par garder le silence sur ce sujet . en annonçant à jack ascott que sa mère ne pourrait passer l hiver en amérique et qu on ne les reverrait pas à new york avant la fin de la saison , mademoiselle carroll l avait invité à venir les rejoindre à rome , en des termes qui , une fois de plus , avaient désarmé le pauvre garçon . dora , du reste , commençait à désirer la présence de son souffre douleur et , de temps à autre , elle se prenait à dire : i miss jack . je regrette jack . . . tout cela n empêchait pas les deux américaines de s amuser , willie grey remplaçait de son mieux auprès d elles charley beauchamp . il les conduisait au théâtre , les escortait à bicyclette . elles étaient fort contentes de l avoir . comme la généralité de leurs compatriotes , elles proclamaient volontiers leur indépendance à l égard de l homme , et n aimaient cependant pas être sans cavalier . la scène d ouchy n était pas de celles qu une femme peut oublier facilement fût elle une américaine et une intellectuelle . madame ronald se rappelait son aventure avec d autant plus de plaisir qu elle y avait joué le beau rôle ! elle désirait revoir le jeune romain pour triompher une seconde fois . lui garderait il rancune ? en tout cas , il ne recommencerait pas à lui faire la cour; elle pouvait être bien tranquille . malgré elle , à chaque instant , les paroles entendues se réimprimaient dans son cerveau , l émotion ressentie se renouvelait à loisir . elle se demandait si le comte sant anna l avait réellement aimée ou s il n avait eu pour elle qu un caprice violent . sa figure , au lieu de s effacer , devenait plus nette , le son de sa voix musicale encore plus distinct . hélène se laissait absorber par le souvenir de cette tentation délicieuse , qu elle croyait sans péril désormais , qui lui donnait tout juste un frisson de peur rétrospective . sans que madame ronald lui eût fait la moindre confidence , mademoiselle carroll avait deviné d instinct qu il y avait eu quelque fleuretage entre elle et l italien . elle ne cessait de la questionner sur lui , et se réjouissait ouvertement de pouvoir à son tour faire sa connaissance . heureusement que jack sera là pour vous surveiller ! lui dit un jour hélène . si jack est désagréable , je l enverrai à jéricho ! répondit lestement la jeune fille . c est à jéricho , qu anglais et américains envoient les gêneurs et les importuns . en tout cas , je ne vous conseille pas de fleurter avec le comte sant anna . pourquoi ? parce que les étrangers sont plutôt dangereux à ce jeu là . tiens ! vous en avez donc fait l expérience ? demanda dora en regardant hélène . puis , surprenant sa rougeur : je suis fixée ! dit elle en riant . j imagine que vous lui avez donné une leçon , à ce beau comte ! . . . s il en veut une de ma part , il l aura . de cette manière , il ne pourra manquer d avoir une bonne opinion des américaines . xiii dans la première quinzaine de décembre , la marquise d anguilhon , accompagnée de madame villars , sa mère , vint à paris afin d acheter les mille objets dont elle avait besoin pour le gigantesque arbre de noël qu elle offrait chaque année aux enfants de blonay . elle descendit à l hôtel castiglione , comme elle le faisait souvent , pour ne pas ouvrir sa maison . elle aimait à se retrouver dans l appartement qu elle avait occupé étant jeune fille , où elle s était mariée : l américaine , qui n est pas sentimentale , a cependant la religion du souvenir . annie fut charmée de revoir ses compatriotes; elle les invita à venir passer les fêtes à blonay . mademoiselle carroll en eut une joie extravagante . et dire que nous aurions manqué cela , si nous étions retournées en amérique ! . . . quelle veine nous avons ! le décembre , hélène et dora , chaperonnées par mademoiselle beauchamp et madame carroll , partirent pour le bourbonnais . la vue du château de blonay , un des plus beaux de france , leur arracha des cris d admiration . elles furent émerveillées et stupéfaites de voir annie si at home dans cette demeure grandiose . vers le milieu de l été , la marquise d anguilhon avait eu le triomphe de donner un second fils à son mari . il y avait sur son charmant visage un rayonnement de satisfaction . elle montra fièrement à ses amies les améliorations qu elle avait décrétées autour d elle , les cottages en brique rouge ornés d arbustes qui devaient les fleurir au printemps , la maison d assemblée pourvue d une bibliothèque , d un billard , où se réunissaient les ouvriers et les paysans . au lieu de joindre ses compliments à ceux d hélène et de dora , tante sophie pinçait les lèvres et gardait le silence; puis , comme elle avait toujours de la peine à taire sa pensée , elle finit par dire à annie : c est très beau , tout cela , mais vous savez que je suis patriote avant tout; je ne puis m empêcher de regretter que votre activité , votre bienfaisance elle eut le tact de ne pas ajouter : votre argent , soient perdues pour votre pays . la jeune châtelaine sourit : eh bien , puisque vous êtes si bonne patriote , vous devez vous réjouir de mon mariage avec m . d anguilhon . pourquoi ? parce que l arrière grand oncle de mon mari est mort pour l indépendance de l amérique . il était l ami intime de lafayette . il s embarqua avec lui et prit part au siège d york . c est même sur ses ordres que les grenadiers et les chasseurs français montèrent à l assaut , et il fut tué l un des premiers . ah ! c est assez curieux ! fit mademoiselle beauchamp , un peu interloquée . j ai découvert cela dans les archives de la famille; jacques l ignorait . il m a semblé , alors , que j avais été chargée par la providence d acquitter cette dette de mon pays . et vous n en avez pas l air fâché ! dit dora en souriant . j en suis bien heureuse , au contraire ! parmi les hôtes du château se trouvaient le vicomte de nozay et m . de limeray . le prince fut enchanté de revoir , dans l intimité de la campagne , cette américaine dont la beauté seule lui était un plaisir et qui l intéressait à titre de nouveauté féminine . c était le premier spécimen d intellectuelle qu il approchait . comme sant anna , il s étonnait du peu de place que l amour et le sentiment semblaient tenir dans la vie de madame ronald . bien qu il fût hors de cause , il en ressentait comme une sorte d injure faite à son sexe . et la jeune femme était sincère absolument . malgré son beau coloris , son expression brillante , son visage était froid , dur même . il lui manquait la lumière douce , chaude , vivante , qui vient de l âme : le comte le regrettait en artiste et en homme . lorsqu il regardait hélène , il lui arrivait souvent de se dire , comme devant une oeuvre manquée : quel dommage ! quel dommage ! il ne tarda pas cependant à s apercevoir qu elle avait un souci , une préoccupation; elle était distraite , parfois . sa gaieté ne paraissait pas aussi franche , son esprit aussi libre qu à leurs premières rencontres . un jour , en disant à m . de limeray les joies qu elle se promettait de son séjour à rome , elle se laissa peu à peu aller à lui confier les griefs qu elle avait contre son mari . le comte la regarda avec étonnement . et , de bonne foi , vous croyez que c est m . ronald qui est dans son tort ? de la meilleure foi du monde ! eh bien , excusez ma franchise . . . il me semble , au contraire , que les torts sont de votre côté entièrement et que vous êtes hors du devoir . pourquoi ? si mon mari était malade ou qu il eût besoin de ma présence , je partirais ce soir même; s il y avait un empêchement sérieux à ce qu il quittât l amérique , j irais le rejoindre . mais rien de tout cela n existe et je me considère comme parfaitement libre de rester en europe quelques mois de plus . et l obéissance conjugale , qu en faites vous ? madame ronald eut un joli rire : l obéissance conjugale ! c est bon pour le harem ou la tente . nous sommes les égales de nos maris . nous pouvons vendre , acheter , disposer de notre fortune sans leur consentement . alors , en vous mariant , vous ne promettez pas l obéissance avec l amour et la fidélité ? oh ! l antique serment se trouve encore , il est vrai , dans notre office de mariage , parce que c est celui de l église anglicane; mais beaucoup de clergymen le suppriment , sachant bien que nous ne le tiendrions pas . certaines jeunes filles ont la précaution d exiger qu il soit omis . cela même a failli amener une rupture entre une de mes amies et son fiancé . il a fini par se soumettre . . . comme les autres . la bonne histoire ! fit m . de limeray en riant . une histoire ? . . . mais c est la pure vérité ! . . . vous ne plaisantez pas ? pas du tout . alors , chez vous , les femmes ont aboli le serment d obéissance ? absolument . entre égaux il ne saurait être question de soumission . c est juste . . . voilà un progrès que j ignorais ! je ne suis plus étonné si nous voyons tant d américaines seules en europe . . . je crois cependant que madame verga vous a rendu un mauvais service en vous mettant dans la tête de passer l hiver à rome . oh ! m . ronald finira par venir me rejoindre . il m adore . je comprends cela ! dit galamment le prince en regardant la jeune femme avec admiration . la marquise d anguilhon était ravie de pouvoir donner à ses compatriotes l impression de ce doux noël du vieux monde qui , en province et à la campagne surtout , a conservé la poésie de la tradition et de la foi . madame ronald et mademoiselle carroll l aidèrent à préparer l arbre de noël , à déballer les caisses arrivées de paris , à décorer le château de gui et de houx . elles s y employèrent avec un entrain contagieux . dora , étourdissante de gaieté , essayait les trompettes , les tambours , jouait avec les poupées , tirait les ficelles de tous les pantins , s écriait à chaque instant what fun ! . . . comme c est amusant ! . . . et , à la voir , personne n eût imaginé qu elle était une des grandes mondaines de new york . l américaine a cela de bon qu elle n est jamais blasée; mieux encore , elle ne prétend pas l être . la veille de noël , les châtelains et leurs hôtes , escortés par les valets de pied portant des torches , descendirent la colline pour se rendre à l église du bourg . il n y avait pas de lune , mais la nuit était splendidement étoilée . sur tous les chemins de la vallée , on voyait s avancer de petites lumières mouvantes , des silhouettes sombres , une procession d êtres humains poussés par la même force invisible qui guidait les rois mages , et conduits à la même adoration . la vieille église romane de blonay avait , ce soir là , une beauté particulière . la nef était sombre , mais le choeur tout illuminé mettait comme un éclat d apothéose autour de la crèche où un gentil enfant jésus tendait les bras à la foule humble et croyante . le curé , inspiré par la solennité , célébra la messe avec une foi pathétique . de sa belle voix grave , faite pour les paroles liturgiques , il entonna le gloria et le credo . les élèves des soeurs chantèrent les vieux cantiques aux paroles naïves; un amateur fit entendre , pour terminer , le triomphant noël d adam . cette cérémonie touchante dans sa simplicité remua profondément madame ronald et ramena sa pensée au couvent de l assomption . il lui sembla subitement que depuis lors elle avait fait un long chemin et qu aujourd hui elle était autre . quant à dora , à mademoiselle beauchamp et à madame carroll , cette messe de minuit les étonna par son étrangeté , elles n en perdirent rien et jugèrent qu elle seule aurait valu le voyage d europe; mais elles n en furent pas autrement émues . toute la jeunesse voulut remonter à pied au château et y rapporta un bel appétit pour le réveillon . la salle à manger était décorée de gui et de houx; ces sombres verdures s harmonisaient bien avec les boiseries de vieux chêne . la bûche de noël brûlait dans la cheminée monumentale , mettait çà et là des lueurs joyeuses , et mêlait sa flamme chaude aux reflets de l argenterie et des cristaux . le repas fut des plus gais . il y avait sur toutes les physionomies une joie douce . les américaines étaient tout étonnées de se trouver dans ce milieu étranger et aristocratique , et plus surprises encore de s y sentir parfaitement à l aise . le marquis d anguilhon promena les yeux autour de lui , à plusieurs reprises , avec une expression de tendresse , et finit par dire : après tout , il n y a de bon que le réveillon précédé de la messe de minuit et mangé en compagnie des siens . ceux qu on fait au restaurant sont bêtes et vous laissent tristes . tu as mis tout ce temps pour reconnaître cela ? dit le comte de froissy à son neveu . non , mais je ne l avais jamais si bien senti que ce soir ! répondit jacques en regardant sa mère et sa femme . et vous , madame ronald , que pensez vous de nos vieilles coutumes ? demanda m . de limeray . je leur trouve un très grand charme . . . la vie en europe a des éléments qui n existent pas encore chez nous , et c est ce qui nous attire et nous retient . . . voyez vous , mes autres noëls ne m ont laissé aucun souvenir , mais celui ci , je suis sûre que je ne l oublierai jamais ! . . . le lendemain , dans l après midi , annie et sa belle mère reçurent les enfants de blonay; le soir , il y eut un bal pour les parents et pour les serviteurs du château . il fut ouvert par jacques et sa femme . dora était ravie . il lui semblait vivre en plein roman . comme tout cela est intéressant ! dit elle à madame ronald . puis , à voix basse : jack a de la chance que je ne sois pas venue plus tôt à blonay ! les quatre américaines emportèrent de leur visite une impression des plus agréables . a peine dans le train , hélène s écria : dody , vous méritez une bonne note . vous avez eu une tenue parfaite . jamais je ne vous aurais crue capable d être si convenable ! merci ! avouez le : c est la marquise douairière qui vous a imposé . c est vrai : pour rien au monde , je n aurais voulu choquer cette grande dame si simple , si bienveillante . du reste , j ai tout de suite senti que , dans ce milieu , il fallait mettre une sourdine à notre modernité pour ne pas détonner . . . et , par parenthèse , j ai été très fière d annie . ma parole d honneur , je crois qu une américaine bien née , bien élevée , peut se mettre à la hauteur de n importe quelle situation . si l on a besoin d une reine quelque part en europe , on n a qu à venir la demander chez nous . eh bien , vous n êtes pas modeste , au moins ! dit madame ronald en souriant . xiv le janvier , madame ronald et ses compagnes partirent pour rome . elles avaient engagé un de ces courriers italiens qui sont la providence des américaines seules , qui apportent dans leur service la souplesse , le savoir faire de leur race et souvent un dévouement chevaleresque . par les soins de giovanni , elles parvinrent avec un confort royal au terme de leur voyage et trouvèrent préparé pour les recevoir , à l hôtel du quirinal , un bel appartement exposé au midi , donnant sur le jardin , et composé d un salon , d une salle à manger et de quatre chambres . comme elles devaient arriver le matin , par le premier train , elles n avaient pas prévenu les verga , mais , le jour même , entre trois et quatre heures , hélène et dora , impatientes de les revoir , se firent conduire chez eux . par raison d économie , ils avaient loué leur palais et pris une villa dans le quartier du macao , où ils étaient en train de s installer . l étiquette n était pas bien sévère in casa verga ; le valet de pied conduisit les visiteuses dans le grand salon où se trouvaient ses maîtres . elles s arrêtèrent , une seconde , sur le seuil , assez surprises . il y avait là un pêle mêle de meubles et de bibelots . le marquis et deux messieurs très élégants , grimpés sur des échelles , essayaient des tableaux contre le mur tendu de brocart , tandis que la marquise , debout au milieu de la pièce , le chapeau sur la tête , jugeait de l effet . a la vue de ses compatriotes , elle eut un cri de joie; les trois hommes sautèrent lestement à terre . m . verga vint souhaiter la bienvenue aux américaines et leur présenta ses amis : le prince viviani , le duc marsano . en entendant ces titres , madame ronald et mademoiselle carroll ouvrirent de grands yeux , et , aussitôt qu elles furent seules avec la marquise . dora lui demanda si c était un vrai prince et un vrai duc qu elle venait de voir . je crois bien , et avec des généalogies d un kilomètre de long . . . cela les amuse , de nous aider à arranger notre maison . les italiens n ont aucune morgue , vous verrez . après l échange des nouvelles d amérique et de paris , madame verga insista pour emmener ses amies à la promenade . le temps , très doux , permettait la voiture ouverte . on traversa lentement le corso . chère vieille rome ! fit hélène en regardant autour d elle d un air attendri . on est toujours heureux de la revoir ! j y suis venue avec henri dans les premiers mois de notre mariage . j en ai conservé un souvenir très vif . je crois que je reconnaîtrais toutes les rues anciennes , tous les palais . oh ! moi , fit dora , il y a bien huit ans que je ne l ai vue . mes jambes ont gardé la mémoire des interminables galeries du vatican , à travers lesquelles on m a traînée . j ai souvent pleuré de fatigue en rentrant à l hôtel . j avais pris les statues en haine , excepté pourtant l apollon du belvédère , cette belle figure ailée . ailé , l apollon ! dody ! quelle mythologie ! s écria madame ronald . vous confondez avec mercure . du tout . je sais bien qu il n a pas d ailes aux talons , mais il m a donné l impression d un être qui pouvait marcher sur l air et sur l eau , d un vrai homme dieu . je ne l ai jamais oublié . . . a propos , madame verga , si vous apercevez le comte sant anna , montrez le moi . la marquise se mit à rire : ah ! le comte sant anna à propos de l apollon ! . . . il serait joliment flatté , s il savait cela ! mademoiselle carroll rougit , puis vivement : il aurait bien tort . . . chez moi , les pensées se suivent , mais ne s associent pas toujours , et , comme je ne le connais pas , je ne peux faire une comparaison . c est vrai . du reste , il est très beau , n est ce pas , hélène ? très beau , répondit la jeune femme , d un ton indifférent . vous allez le voir tout à l heure : il sera sûrement au pincio . ces mots causèrent un émoi soudain à madame ronald . elle comprit alors combien le souvenir d ouchy serait gênant . elle eut , en même temps , le sentiment très net qu elle n aurait pas dû venir à rome de sitôt . il avait plu la veille : madame verga , craignant que la villa borghèse ne fût trop humide , donna l ordre à son cocher d aller au pincio . la voiture monta lentement la colline ensoleillée pour arriver à la terrasse où les mondains viennent échanger des saluts , des banalités , et les artistes s imprégner de la divine mélancolie que répand à rome le soleil couchant . les trois américaines étaient là depuis quelques minutes , quand la marquise s écria : tenez , voici justement sant anna ! dora eut assez de pouvoir sur elle même pour ne pas détourner la tête . lelo , ayant reconnu madame verga , quitta les amis avec lesquels il causait et se dirigea vers sa voiture . a la vue d hélène , il eut un mouvement de surprise; mais , bien vite , sans embarras , sans hésitation , il lui tendit la main . benvenuta ! soyez la bienvenue ! dit il du ton le plus naturel . je suis charmé de vous revoir . la marquise le présenta à dora . il s inclina profondément et , revenant à la jeune femme : vous avez bien tardé , fit il . nous craignions que vous n eussiez changé vos plans . nous avons voulu attendre la fin de votre mauvaise saison . vous avez sagement fait . . . maintenant , nous allons pouvoir vous offrir du soleil tant que vous en voudrez . puis , mettant familièrement ses bras sur le rebord du landau , il demanda à madame ronald des nouvelles de sa tante , de son frère , de son mari même . il parla de paris , s informa de ce qu il y avait de bon au théâtre . de temps en temps , il coulait un regard curieux vers mademoiselle carroll , comme si elle l eût intéressé . dans ses yeux , il n y avait plus de flamme; sur ses lèvres , plus d émotion; dans sa voix , plus de chaleur . éteint le désir qui rendait sa physionomie si ardente; éteinte , la passion qui la faisait si éloquente . . . stupéfaite , hélène répondait à peine . était ce bien là l homme qui s était déclaré avec cette violence ! qui avait pénétré dans sa chambre à onze heures du soir ! . . . l avait elle donc rêvé ? a le voir et à l entendre , elle éprouvait une curieuse sensation de froid intérieur , il lui semblait qu autour d elle tout devenait gris et triste . et son visage s altéra légèrement , elle frissonna . voici le soleil qui se couche , dit la marquise . c est l heure dangereuse pour qui n est pas acclimaté . le comte , alors , demanda la permission à madame ronald d aller lui faire visite , se mit à sa disposition avec une courtoisie parfaite; puis , ayant pris congé , il fit quelques pas en arrière et de nouveau salua les trois femmes . il est tout simplement superbe ! déclara mademoiselle carroll aussitôt que les chevaux eurent tourné . eh bien , mais il est à marier ! dit madame verga en souriant , et il épouserait , je crois , très volontiers , une américaine . pour l amour de dieu , ne lui mettez pas cela dans la tête ! fit vivement hélène . elle serait capable de lâcher jack . merci ! répondit la jeune fille d un ton sec . lelo était sorti absolument dégrisé de cette chambre où il avait surpris en vain madame ronald . l italien , très sensuel de sa nature , très païen dans sa conception de l amour , a une répugnance instinctive pour la femme froide . a ouchy , dans cette chambre éclairée comme pour une nuit de bonheur , seule avec un homme jeune , vivement épris , l américaine était demeurée maîtresse d elle même , le corps rigide , la voix ferme . cela avait paru monstrueux à sant anna , contre nature presque , et son désir en avait été tué du coup . il n avait emporté aucun regret , mais seulement l impression aussi nouvelle que désagréable d un échec . on affecte de mépriser les blessures de la vanité , on a grand tort; quoi que nous en ayons , elles sont les plus douloureuses et les plus longues à se cicatriser . en manière de distraction , lelo s était arrêté à aix les bains , où il avait joué désespérément et perdu la forte somme : il n avait pas manqué de rendre hélène responsable de sa déveine et de l appeler una jettatrice . la princesse marina , depuis , l avait dédommagé de son fiasco sans le lui faire oublier; il était resté dans l âme du jeune homme une sourde rancune . la nouvelle que madame ronald arrivait prochainement ne l avait point ému : au fond , elle avait dû être plus flattée qu offensée de son audace . comme il tenait à conserver avec elle une apparence d intimité , à cause des verga , et peut être aussi parce qu elle était jolie femme , il résolut de se montrer très repentant , convaincu à jamais de l honnêteté américaine , et de mettre aussitôt leurs relations sur un pied amical . lorsqu il se retrouva à l improviste en présence d hélène , il n éprouva aucun trouble . la vue de sa beauté le laissa calme . en causant avec elle , il l examinait curieusement , l esprit lucide . si froide avec ses cheveux aux tons d or fauve , cette chair reflétant la lumière , ces lèvres pleines ! quel trompe l oeil ! . . . tout à coup , il saisit l effet de son attitude nouvelle , il vit le désappointement assombrir le visage de madame ronald . il eut un battement de coeur , un éclair dans les yeux . quand la voiture s éloigna , il la suivit du regard . tiens ! tiens ! fit il tout haut . un sourire cruel passa sur sa belle bouche romaine , il se mit à fredonner : si tu m aimes , prends garde à toi ! et , tout en redescendant le pincio , dans une exaltation de vanité , de joie mauvaise , il fit à plusieurs reprises tournoyer sa canne . ce geste , pas beau , de triomphe masculin , marqua une fois de plus la défaite probable d une femme . xv le lendemain même , le comte sant anna se rendit à l hôtel du quirinal . il trouva madame ronald seule . elle le reçut avec un joli air de dignité . j avais hâte de vous présenter mes hommages et de solliciter mon pardon , dit lelo après l échange d une cordiale mais brève poignée de main . j ai eu un accès de folie qui m a fait beaucoup souffrir et que je regrette , parce qu il vous a offensée . nous autres italiens , nous croyons difficilement à l honnêteté féminine; mais quand nous la rencontrons sincère , nous saluons très bas . . . c est ce que je fais . . . je craignais que vous ne m eussiez gardé rancune . je n en avais pas le droit , confessa madame ronald avec sa droiture habituelle , puisque ma manière d agir vous avait permis de me mal juger . . . j ai fleurté toute ma vie , et je n avais jamais eu l occasion de m en repentir . vous avez fleurté avec des hommes en chair et en os ? mais . . . je le crois ! dit elle . il faudra qu un de ces jours j aille demander aux américains le secret de leur stoïcisme ! dit lelo avec un faux sérieux . cette fois ci , votre coquetterie m a trouvé sans défense . c est là toute mon excuse; mais , comme je vous sais très juste , j espère que vous voudrez bien l accepter et me pardonner . oui , oui , c est entendu , je vous pardonne ! fit hélène avec un petit rire nerveux . a ce moment , dora entra , le chapeau sur la tête , fort élégante . et son visage , à la vue du jeune homme , eut une expression de plaisir . j ai souvent entendu parler de vous cet été , mademoiselle , ajouta le comte après l échange de quelques lieux communs; j avais le plus grand désir de faire votre connaissance . on vous a donc dit bien du mal de moi ? du mal ? répéta lelo , un peu interloqué . avez vous si mauvaise opinion des italiens ? des italiens en particulier , non , mais des européens en général . ah ! vous en avez beaucoup connu ? pas un ! répondit elle franchement; et , à dire vrai , ceux que j ai rencontrés à paris , chez la marquise d anguilhon , m ont paru charmants; seulement à new york , ils ne sont pas en odeur de sainteté . eh bien , vous verrez que nous valons mieux que notre réputation . quand vous aurez passé quelque temps parmi nous , vous nous rendrez justice . en attendant , je suis ravie et surprise de l aspect de rome . elle m avait laissé le souvenir d une ville église , où l on osait à peine parler haut . ce matin , je l ai parcourue un peu et elle m a semblé vraiment gaie et tout à fait modernisée . oui , on l a rajeunie , mais sans art : l effet , pour moi , est plutôt pénible . quand je traverse les quartiers neufs , j éprouve un indéfinissable malaise , je cligne des yeux comme s il y avait trop de lumière . je me sens blessé , offusqué par quelque chose . . . c est étrange . . . non , dit hélène , puisque nous continuons nos ascendants : ce sont vos ancêtres qui souffrent dans la rome ouverte d aujourd hui . une rougeur légère monta au visage du jeune homme; il regarda l américaine avec un air d émerveillement : c est possible , dit il . voilà une explication que je n aurais pas trouvée ! . . . si les sant anna d autrefois se mêlent aussi de protester contre l état de choses présent , il n est pas étonnant que je sois nerveux . vous êtes pourtant de la société blanche ? demanda mademoiselle carroll . oui , j y ai mes meilleurs amis , je la fréquente de préférence et mes sympathies sont de ce côté; mais je n ai pas rompu complètement avec le monde noir , auquel appartient ma famille . . . cela me permettra de vous obtenir toutes les permissions que vous pourrez désirer du vatican . prenez garde ! fit madame ronald; nous allons vous demander des choses extraordinaires ! demandez , je suis entièrement à votre disposition ! répondit le jeune homme en se levant . les deux femmes remercièrent et le visiteur prit congé . la marquise verga était toujours ravie d avoir quelque compatriote intéressante à présenter : cela lui donnait de l importance , et les jeunes gens se montraient plus assidus à ses réceptions , ce qui lui causait un plaisir extrême . madame ronald était une très jolie femme , éminemment décorative; dora , une riche héritière , d un type original et attrayant : avec elles deux , sa saison ne pouvait manquer d être agréable . elles les exhiba dans sa voiture , à l opéra , les introduisit dans son cercle intime , dans les salons de la société blanche . partout elles furent accueillies avec cette amabilité simple , cette courtoisie gracieuse qui caractérisent l aristocratie italienne . elles se sentirent tout de suite à l aise dans ce monde romain où l on parle indifféremment anglais et français , qui devient de plus en plus cosmopolite , dont l américaine a forcé les portes et qu elle est peut être appelée à renouveler . hélène et mademoiselle carroll eurent bientôt plus d invitations qu elles n en pouvaient accepter . elles allèrent partout , correctement chaperonnées par mademoiselle beauchamp et les verga . il ne se passait guère de jour qu elles ne rencontrassent lelo . poursuivant la douce vengeance qu il avait entrevue , il témoignait à madame ronald une amitié respectueuse , tandis qu il avait pour dora des empressements d admirateur . dès le premier moment , un courant de sympathie s était déclaré entre lui et elle; il n avait pas eu de peine à donner un air de fleuretage à leurs relations . il ne manquait aucune occasion de se trouver avec les deux américaines . il sollicita même , un jour , la permission de les accompagner dans leur sight seeing , dans leurs pèlerinages artistiques et historiques . non pas en qualité de cicerone , car je ne connais pas rome ! avait il ajouté avec une belle candeur . j ai toujours attendu de trouver une jolie femme qui voulût bien me l enseigner . . . puisque la providence m en envoie deux , il faut que je profite d une gracieuseté qu elle ne renouvellera peut être pas . la requête fut accueillie : on put voir lelo parcourir les galeries du vatican , visiter les basiliques , se promener à travers le forum et le palais des césars . madame ronald et dora s aperçurent vite de son ignorance réelle , de son impuissance à traduire une inscription latine . elles le taquinèrent sans merci , et il ne s en offensa pas . l italien n a jamais honte de ne pas savoir , il aurait plutôt honte de ne pas sentir . il possède un don d intuition qui lui fait mépriser la science acquise , et cette intuition le sert constamment et suffisamment . avec son sans gêne habituel , dora mit le baedeker entre les mains de sant anna et l obligea de le lui lire . il fit cela d abord comme une corvée , puis ces informations quelque peu succinctes lui donnèrent le désir d en apprendre davantage sur certains sujets . il se plongea même dans la lecture de suétone . un membre du club de la chasse lisant suétone ! c était un vrai phénomène . par un mystère d atavisme , lelo entrait plus vite et plus profondément en communication avec les êtres et les choses de rome que ne le pouvaient faire ses compagnes . souvent , devant quelque relique du moyen âge , des reflets d émotion traversaient son visage , la mélancolie de son regard s aggravait , sa tête se courbait légèrement comme si , pour quelques secondes , le passé l eût repris . au cours de ces promenades , c était dora qu il suivait . elle l amusait , avec son franc parler et ses idées originales . d un accord tacite , tous deux ne tardaient pas à s isoler en restant près d une statue ou d un tableau . cette manoeuvre causait à hélène une sorte d exaspération . elle pressait le pas comme pour fuir quelque chose de douloureux : tante sophie , qui était toujours de la partie , avait peine à la suivre . quand les jeunes gens la rejoignaient , il y avait sur son visage une inquiétude nerveuse qui faisait briller de malice et de satisfaction les yeux de sant anna . un après midi que la marquise verga avait emmené dora et sa mère , mademoiselle beauchamp et madame ronald sortirent seules en voiture . hélène donna l ordre au cocher de les conduire hors de la porte saint sébastien . le désir lui était venu , subit comme une inspiration , d aller sur la voie appienne . et cela se trouvait un de ces jours qui sont les grands jours de la campagne romaine , où , soit par un effet de lumière , soit par des causes plus difficiles à démêler , elle est d une tristesse infinie , presque surnaturelle . hélène en fut saisie . on dirait un coin de planète morte ! fit elle en promenant les yeux autour d elle . pas tout à fait , répondit mademoiselle beauchamp; car voici là bas la voiture de madame verga et , si je ne me trompe , en avant , à pied , le comte sant anna et dora . madame ronald , à son tour , distingua parmi les tombes qui bordent la voie antique , les silhouettes des deux jeunes gens : son coeur se contracta . elle vit mademoiselle carroll se baisser pour déchiffrer une inscription , se redresser , puis , la tête tournée vers son compagnon , reprendre la marche lente qui indique une causerie intime . oui , c est eux; ils font de l archéologie ! dit elle d un ton sarcastique . où donc ont elles trouvé le comte ? fit mademoiselle beauchamp . au corso , probablement : ces romains sont toujours dans la rue . ce n est pas étonnant que l on dise partout que dora l épouse . ah ! on dit cela partout ? oui , plusieurs personnes en ont parlé à mary . elle a paru plus flattée que mécontente de la supposition . je crois vraiment qu elle ne serait pas fâchée de voir sa fille devenir comtesse . comtesse ! elle , dody , avec son sans gêne et ses manières ! jolie comtesse , en vérité ! . . . j espère qu elle aura assez de bon sens pour ne pas s engouer d un titre et assez d honneur pour ne pas rompre son engagement . . . jack , qui la connaît , ne devrait pas la laisser seule ici avec tous ces étrangers . il est stupide . mais , ma chère , vous oubliez que son associé est à san francisco et qu il n est pas libre . elle l a voulu dans les affaires : il y est . eh bien , moi , je vais lui écrire aujourd hui même . il m a particulièrement recommandé dora : je veux mettre ma responsabilité à couvert . vous avez raison . rentrons , il fait lugubre ! dit hélène en frissonnant . et sans attendre l assentiment de mademoiselle beauchamp , elle donna l ordre au cocher de retourner . pendant tout le reste du chemin , elle demeura silencieuse . arrivée à l hôtel , sans prendre le temps d ôter son chapeau , elle écrivit à m . ascott . elle n aurait pu tarder d une minute , possédée de cette fièvre qui , dans certains moments , vous ferait chauffer une locomotive , gonfler un ballon , pour que votre lettre arrive plus vite , une lettre qu ensuite on donnerait sa vie pour n avoir pas écrite ! . . . sans nommer personne , elle prévint jack que l on faisait la cour à dora , que l on convoitait sa fortune , que son bonheur , à lui , était en danger . elle savait que le jeune homme , aussitôt averti , rappellerait son associé et s embarquerait pour l europe . voilà qui est fait ! dit elle à mademoiselle beauchamp , après avoir hâtivement écrit l adresse . puis , tout en séchant à grands coups de main sur le buvard l écriture humide , elle ajouta , avec une sorte de colère : nos hommes américains sont par trop stupides ! il faut que nous soyons joliment honnêtes pour qu il ne leur arrive pas de pires mésaventures ! xvi en reportant sur mademoiselle carroll son admiration et ses affections , le comte sant anna n avait pas eu d autre but que d exciter les regrets de madame ronald et de piquer sa vanité . peu à peu , cependant , une chaleur de sentiment avait passé dans ses paroles; sans s en apercevoir , il avait pris le ton et les manières d un amoureux . il avait été séduit par le visage brun aux yeux clairs de dora , par sa ressemblance avec la princesse marina . toutes deux étaient sveltes et fines : donna vittoria avait la grâce , l ondoiement d un grand félin , et la jeune américaine la forte souplesse de l acier bien trempé . l homme n est pas souvent fidèle à une femme , il l est presque toujours à un type . dora , en outre , avait le don d amuser et d intéresser lelo . il lui semblait qu avant elle il n avait jamais vu de créature vraiment libre . son indépendance d esprit l étonnait à chaque instant , elle avait l air de marcher dans la vie sans entraves d aucune sorte . avec sa volonté et la fortune dont elle disposait , elle lui faisait l effet d une puissance au petit pied . et elle avait autant que lui la passion des chevaux . tous deux eussent interrompu un duo d amour pour regarder passer un bel animal , discuter sa robe ou son allure . la première fois que lelo vit mademoiselle carroll à la chasse au renard , il eut comme un tressaillement d amoureux; fasciné par son irréprochable équitation , il ne la quitta pas un moment et la complimenta en termes qui lui donnèrent la plus délicieuse sensation de plaisir et de triomphe qu elle eût jamais éprouvée . la marquise verga , dont le secret désir était de voir l élément américain s augmenter à rome et qui ne connaissait pas m . ascott , ne se faisait aucun scrupule de travailler contre lui . elle répétait sans cesse au comte sant anna que mademoiselle carroll , avec cinq millions de dot , était la femme qu il lui fallait . il commençait à se demander de quel oeil sa mère et sa soeur verraient ce mariage avec une étrangère et une protestante . elles le considéreraient sans doute comme le complément de ce qu elles appelaient son apostasie . il était obligé de s avouer que cette américaine ultra moderne ferait avec les siens un contraste un peu violent , mais il se disait aussi que l argent peut adoucir toutes choses . lelo n ignorait pas que dora était fiancée . dans les premiers temps , elle lui avait souvent parlé de jack ascott et de son prochain mariage . maintenant elle n en disait plus rien . pourrait il l amener à rompre cet engagement ? l aimerait elle assez pour braver le scandale de la rupture ? sous sa frivolité , il avait senti une fermeté de caractère qui pouvait lui réserver un obstacle sérieux . il remarquait cependant avec une vive satisfaction qu elle semblait de plus en plus affectée par sa présence . a son approche , les longs cils battaient , les coins des lèvres minces se contractaient légèrement et , pendant les premières minutes , la voix de la jeune fille était émue , rapide et nerveuse . avec lui , elle était infiniment plus douce , et , quand elle marchait à ses côtés , il y avait dans toute sa personne une inconsciente soumission . le changement était encore plus profond que lelo n eût osé l imaginer . la première fois que , dans une lettre d hélène , le nom de sant anna avait frappé ses yeux , dora en avait été comme fascinée . elle s était figuré celui qui le portait grand , brun , avec des traits réguliers . non seulement elle n eut point de désillusion , mais , lorsque ses prunelles claires , hardies et moqueuses rencontrèrent en plein le regard lumineux de l italien , elle éprouva un choc , un trouble subit . a ce moment là , si , par impossible , il lui eût demandé sa main , elle l aurait accordée . jamais elle n eût voulu convenir de cela; c était pourtant ainsi qu elle avait été conquise . les attentions du comte , de ce beau patricien , la flattèrent prodigieusement . elle s avisa de le comparer à jack , et la comparaison ne fut pas à l avantage de celui ci . la présence de sant anna lui apportait une joie qu elle n avait jamais ressentie; ses regards , ses paroles , lui laissaient une impression qui ne s effaçait pas . les objets qui lui appartenaient , les plus vulgaires , semblaient différents au contact , comme s ils étaient revêtus d une sorte d électricité . dora , qui n avait jamais aimé , s étonnait de ces phénomènes; elle considérait l homme qui les déterminait comme un être tout à fait supérieur . et au cours de leurs promenades , de leurs causeries , le fluide divin allait bien , comme l avait expliqué henri ronald , touchant ici une cellule inactive , là une fibre insoupçonnée , une corde muette , pour produire le grand miracle de l amour . mademoiselle carroll avait toujours eu une secrète faiblesse pour les titres . depuis qu elle était à rome , ils lui plaisaient davantage encore . elle en arriva à se dire qu avec sa fortune elle aurait pu se marier dans l aristocratie . le regret de son engagement commença de poindre dans son esprit; il s augmenta à mesure que son intimité avec sant anna devint plus étroite . elle le repoussa énergiquement d abord , puis de plus en plus faiblement , et l infidélité peu à peu s élabora dans son coeur . dora voyait bien que dans la société romaine on croyait à son mariage avec le comte de sant anna . quand il s approchait d elle , on les regardait , on chuchotait . pendant qu il était dans sa loge à l opéra , les lorgnettes demeuraient braquées sur eux avec persistance . elle avait peine à dissimuler la joie qu elle en éprouvait . hélène n avait pas manqué de lui raconter ce qu elle savait des relations de lelo avec donna vittoria . un jour même , elle lui dit en plaisantant : prenez garde de rendre jalouse cette belle princesse avec votre fleuretage : elle pourrait vous le faire payer cher , vous poignarder peut être . la jeune fille rougit , haussa les épaules , puis gaiement : je ne crains que le vitriol , répondit elle , et c est une arme trop plébéienne pour une grande dame . madame ronald suivait avec une angoisse croissante ce roman qui se vivait sous ses yeux . elle essayait de s en désintéresser , cela ne lui était pas possible . il avait en elle un écho direct et profond , elle s y trouvait inéluctablement mêlée . son âme , jusqu alors si sereine , si joyeuse , était troublée par les sentiments les plus extraordinaires . la vue de l intimité de dora et de sant anna lui causait une irritation qu elle attribuait à son amitié pour jack . la pensée qu ils pourraient se marier lui était si pénible qu elle ne s y arrêtait pas longtemps . elle eût donné n importe quoi pour hâter l arrivée de m . ascott . sans doute il la débarrasserait de ce poids qui lui était tombé sur le coeur , celui de sa responsabilité , croyait elle . lelo comptait sur le carnaval pour avancer ses affaires . depuis que l église ne prête plus son patronage à cette explosion de folie , nécessaire comme toutes choses probablement , le carnaval de rome a perdu son bel aspect moyen âge et son originalité , mais il favorise toujours merveilleusement les amoureux . masques , déguisements , confetti , moccoletti , servent à ébaucher de jolis romans , à produire des effets tragiques ou comiques , à ménager des rencontres imprévues , en un mot , à varier les destinées humaines . le bal masqué en italie , le veglione , a un caractère tout à fait mondain et intime . rien d échevelé , rien d inconvenant . grandes dames et bourgeoises y viennent pour intriguer sérieusement leurs amis ou leurs connaissances , leur jeter dans l oreille des révélations perfides , des mots troublants , quelques unes pour le plaisir spécial de se promener avec impunité au bras d un amant . la romaine pense des mois d avance au veglione . elle espère toujours y trouver quelque aventure agréable . madame verga , elle , en était fanatique . afin d y avoir plus de liberté , elle s y rendait généralement avec des compatriotes , et s y amusait de la manière la plus innocente . elle y arrivait bien renseignée , habilement déguisée . ses amis finissaient toujours par la reconnaître , mais , pour ne pas gâter son plaisir , ils n en laissaient rien voir . cette année , la maladie d un de ses enfants l empêcha de prendre part aux premiers veglioni . se trouvant libre pour le dernier , elle loua une loge au théâtre costanzi , invita deux américains , puis hélène et dora . elle commanda trois dominos noirs pareils , pas trop laids , mais déguisant bien la taille et la tournure . ensuite , elle initia ses amies à l esprit du bal masqué , tel qu il se pratique à rome , les exerça à la voix de fausset et leur livra de petits secrets sur les jeunes gens connus . le grand soir arrivé , elle les mena au costanzi . toutes trois portaient sur l épaule gauche une branche des mêmes orchidées . aussitôt dans la loge , madame ronald et mademoiselle carroll regardèrent avec un peu d effroi cette foule étrange et masquée qui grouillait au dessous d elles et semblait de la vie en fusion . impatiente de s amuser , la marquise rendit bientôt la liberté aux deux américains et emmena ses deux amies dans la salle . là , elle leur fit encore quelques recommandations , entre autres , celle de ne pas se laisser conduire dans une loge , sous aucun prétexte , et d échapper vivement aux indiscrets . puis elle se faufila dans la mêlée et disparut . pendant les huit derniers jours , hélène et dora n avaient pensé qu à ce veglione . c était pour elles un plaisir tout nouveau qui avait singulièrement excité leur imagination . elles s étaient promis d avoir de l audace et de l esprit pour dix . cependant , lorsqu elles se trouvèrent seules au milieu de la salle , elles furent toutes déconcertées . elles virent passer des jeunes gens qu elles s étaient proposé d intriguer , sans avoir le courage de leur adresser la parole . il n est pas si facile qu on croit , à une femme comme il faut , de sortir du convenu . l homme même , lorsqu il sent une main inconnue se poser sur son bras , ne peut se défendre d un certain trouble qui le rend souvent muet ou lui fait dire quelque sottise . le masque , au lieu d enhardir les deux américaines , comme elles y comptaient , semblait les paralyser , et cette voix de fausset , qu elles croyaient posséder admirablement , ne voulait pas sortir de leur gosier . leurs premiers essais furent assez maladroits . mais , une fois lancées , elles rentrèrent vite en possession de leurs moyens et surent bientôt provoquer l ahurissement et la curiosité; ce jeu leur parut extrêmement amusant great fun ! au fond , pour toutes deux , sans qu elles se l avouassent , le grand attrait de ce bal était le comte sant anna . c était lui surtout qu elles désiraient intriguer et étonner . elles le cherchèrent tout de suite du regard . il était bien là . debout , en pleine lumière , le dos contre le montant d une loge , à droite de la porte d entrée , la boutonnière fleurie d un oeillet blanc , il paraissait avoir plus de succès qu aucun des hommes présents et était entouré de dominos avec qui il échangeait des propos joyeux . ainsi assiégé , il fut inabordable pendant la première partie de la soirée . a la fin , il entra dans la foule et , examinant de près tous les masques , il eut l air de chercher quelqu un . plusieurs femmes essayèrent de l accaparer; il s en débarrassa lestement . hélène , qui ne l avait pas perdu de vue , le rejoignit et se mit à le suivre , le coeur battant , presque éblouie par son émotion . un groupe l ayant arrêté , il se trouva tout à coup à ses côtés . c était le moment ou jamais : brusquement , elle saisit son bras . lelo la regarda curieusement et son visage s éclaira . est ce vrai que vous vous mariez ? demanda madame ronald en français et d une voix admirablement fausse . encore ! . . . ah ! mais c est une gageure ! . . . voici la vingtième fois , au moins , que l on me pose cette question . et qu avez vous répondu ? que j y étais tout disposé si l on m acceptait . sous l impression qu elle reçut , hélène , d un mouvement instinctif , chercha à dégager son bras . le comte le retint en le serrant fortement contre lui , et cette étreinte rendit à la jeune femme l étrange bonheur qu elle avait connu à ouchy . pourquoi veux tu me quitter sitôt ? dit sant anna doucement . mon mariage te fait donc du chagrin ? a moi ? . . . ah ! si vous saviez comme vous m êtes indifférent ! lelo ne douta plus qu il n eût affaire à madame ronald : une idée vraiment perfide lui vint à l esprit . indifférent ? répéta t il , je te suis indifférent ? . . . je n en crois rien , car mon amour a toujours attiré l amour . pas toujours . toujours . . . tôt ou tard . j ai résolu de te conquérir , de te faire oublier jack ascott . hélène eut un éclat de rire forcé . ah ! ah ! vous me prenez pour votre américaine ! . . . eh bien , pour un amoureux , vous n avez guère de flair ! sant anna , feignant d être surpris et déconfit , s arrêta net : qui es tu donc ? cherchez ! sur ce mot , la jeune femme se dégagea , et lui tournant le dos , elle se perdit dans la foule . un sourire moqueur brilla dans les yeux du comte . la voilà avertie , pensa t il , et furieuse ! dora , qui de loin avait vu la scène , lâcha aussitôt le malheureux qu elle était en train d ahurir , et vint rôder autour de lelo . deux fois , elle l effleura sans oser lui parler , prise d une timidité invincible . lui , l examina de la tête aux pieds . une autre branche d orchidées ! c était sûrement mademoiselle carroll . veux tu accepter mon bras ? ta silhouette me plaît . la jeune fille posa une main émue sur le bras qui lui était offert . sortons de cette fournaise . allons dans les couloirs , il y fait meilleur . puis , voyant que son domino n ouvrait pas la bouche : tu n es pas muette , j espère ! dora enfin avait retrouvé son bel aplomb . non , non . dieu merci ! se hâta t elle de répondre d une voix méconnaissable , et je suis même très bien documentée sur vous . vraiment ? oui , vous êtes léger , inconstant comme don juan , incapable d un sentiment sérieux , tout en ayant l art de persuader aux femmes que vous êtes amoureux d elles . tes documents sont faux , archifaux ! je puis te le prouver . . . tiens , entrons dans cette loge . mademoiselle carroll , se souvenant de la recommandation de madame verga , voulut s échapper . lelo mit vivement sa main sur la sienne . je ne te lâche pas avant que tu m aies entendu . un accusé a le droit de se défendre . et , avec une autorité qui agit comme un charme sur la jeune américaine , il la conduisit dans la loge du rez de chaussée qui lui appartenait , lui offrit une chaise et se plaça vis à vis d elle , le dos tourné à la salle . on vous a donc dit que je suis incapable d un sentiment sérieux ? demanda t il en abandonnant le tutoiement du bal masqué . dora fit un signe affirmatif . eh bien , on vous a trompée , car je suis sincèrement épris d une jeune fille . ah bah ! c est la vérité pure . une jeune fille blonde ? non , elle est brune . jolie ? pour moi , oui . cela veut dire qu elle est laide pour les autres ? jamais de la vie ! . . . elle a les plus beaux yeux du monde , et elle est intelligente , originale , délicieuse . je l aime comme je n ai jamais aimé ! c est si vrai que , pour la première fois , je songe au mariage . . . voulez vous que je vous dise son nom ? demanda lelo en baissant la voix . non , non , je ne suis pas curieuse . parce que vous le connaissez , ce nom , parce que vous savez que c est le vôtre . mademoiselle carroll se leva , en proie à une émotion visible malgré son masque et son domino . quelle folie ! fit elle brusquement . lelo se leva à son tour , et , prenant les deux mains de la jeune fille , il les tint fermement entre les siennes . une folie ! pourquoi ? je n aurais pas dû vous faire une déclaration dans un lieu comme celui ci , mais vos paroles m y ont poussé . dites moi que vous croyez à mon amour ? a quoi bon ? je ne suis plus libre , vous le savez bien . oui , et la vue de cette bague que vous portez m est devenue odieuse . je ne serai heureux que quand vous l aurez rendue à celui qui vous l a donnée . rompre mon engagement ! oh ! c est impossible ! . . . impossible ! . . . m . ascott ne mérite pas un tel affront . ce serait briser sa vie . il m aime uniquement . mais , vous ne l aimez pas , vous ! fit hardiment le comte . et si vous osez regarder tout au fond de votre coeur , ou je me trompe fort , ou vous sentirez que vous ne pouvez plus épouser m . ascott . dora dégagea violemment ses mains : un ami de lelo , croyant la loge vide , y faisait irruption avec deux dominos . il y eut une bousculade de chaises et , avant que les indiscrets eussent pu se retirer , la jeune américaine s était enfuie . quand mademoiselle carroll rentra à l hôtel , vers trois heures du matin , giovanni , le courrier , lui remit un télégramme arrivé dans la soirée . elle devina instantanément de qui il était et pâlit un peu . jack arrive jeudi , dit elle après avoir lu . ce n est pas trop tôt ! fit sèchement madame ronald . non , c est plutôt trop tard ! répondit dora en déchirant la dépêche avec de petits mouvements durs qui révélaient une résolution prise . xvii les paroles de sant anna avaient d abord effrayé et bouleversé mademoiselle carroll; mais , lorsqu elle fut seule , elle éprouva en se les rappelant une allégresse nouvelle , un sentiment d orgueil , un trouble délicieux . il l aimait ! il le lui avait dit avec ses lèvres , avec ses yeux , avec toute sa physionomie , et il ne tenait plus qu à elle de devenir sa femme . elle , dora , la femme de ce grand seigneur romain ! cette idée l éblouit au point qu elle n osa pas tout de suite la regarder en face . le comte s était permis de lui dire qu elle ne pouvait plus épouser jack ! il croyait donc qu elle l aimait ? une vive rougeur monta au visage de la jeune fille . elle essaya de protester , de s indigner , de se moquer , mais sa révolte finit pitoyablement par un petit rire ému . non , elle ne pouvait pas le nier : lelo , par sa présence , lui apportait une joie extraordinaire; près de lui , elle perdait la notion du temps , le souvenir du passé . l amour seul pouvait produire ces phénomènes . pourquoi jack n avait il pas su l éveiller en elle ? c était sa faute après tout ! . . . sa faute ! elle avait enfin trouvé un grief contre le pauvre garçon . il était bon , loyal , dévoué , mais il ressemblait à tous les autres jeunes gens . son regard n avait jamais eu cette flamme qui fait baisser les yeux et battre le coeur . elle le connaissait trop . quand il la quittait , elle éprouvait une sorte de soulagement . avec le comte sant anna la vie lui semblerait trop courte , et avec jack trop longue ! non , elle ne pourrait jamais le rendre heureux . elle comprenait cela , maintenant . donc , c était son devoir de rompre . oui , son devoir . elle demeura sur cette idée , pour se cacher à elle même l odieux et la cruauté de l action qu elle allait commettre . et tout le monde la blâmerait ! personne n apprécierait la loyauté qui avait dicté sa conduite . comment s y prendrait elle pour dégager sa parole ? en se posant cette question , elle tournait , par un mouvement réflexe , son anneau de fiançailles autour de son doigt . tout à coup , ses yeux tombèrent sur l admirable perle rose qui en faisait un joyau rare; cette vue réveilla une foule de souvenirs et un remords soudain éclata dans son âme . pauvre jack ! fit elle tout haut; puis , avec des yeux voilés de larmes , elle ajouta : i wish i were dead ! je voudrais être morte ! . . . un souhait qui n a pas l ombre de sincérité , mais au moyen duquel l américaine a l habitude de soulager sa conscience . le combat qui se livra dans l âme de mademoiselle carroll , pendant une partie de la nuit et toute la journée du lendemain , prouvait chez elle une profondeur de pensée et de sentiment que personne n eût soupçonnée . si elle eût été la jeune fille frivole et égoïste qu elle s efforçait de paraître , elle eût jeté lestement par dessus bord son fiancé , mais elle valait mieux qu elle ne le croyait elle même . au premier moment , elle n avait senti que la joie d être aimée de lelo et la satisfaction de pouvoir devenir comtesse; maintenant elle éprouvait le regret de la douleur qu elle allait causer . l idée de manquer à sa parole lui était insupportable , la rendait honteuse d elle même . elle se détesta , se dit des sottises , se traita plus sévèrement que personne n eût osé le faire . elle eût donné beaucoup pour rompre son engagement par lettre , mais c était matériellement impossible . elle était condamnée à affronter le chagrin de jack , à subir ses reproches . s il pouvait au moins se laisser emporter par la colère , se mettre dans son tort ! une bonne querelle pourrait seule faciliter l inévitable rupture . plus l heure de l entrevue approchait , plus sincèrement mademoiselle carroll répétait : i wish i were dead ! . . . mais aucun signe de fin prématurée ne se déclarait chez la jeune fille et m . ascott arrivait à toute vapeur . comme l avait supposé madame ronald , il avait rappelé son associé au plus vite et s était embarqué sur le premier transatlantique en partance . pendant toute la durée de son voyage , il avait subi des alternatives de foi et de doute , et ces vibrations diverses avaient provoqué en lui cette espèce de mal de mer moral plus intolérable qu une douleur déterminée . lorsque , le jeudi matin , vers onze heures et demie , on remit à dora la carte de m . ascott , le coeur lui battit . en arrangeant ses cheveux , en refaisant le noeud de sa cravate , ses doigts tremblaient visiblement , puis , subjuguée par l inéluctable et toute pensée annihilée , elle se rendit au salon . hallo , jack ! fit elle , saluant son fiancé , comme si elle l eût quitté la veille , de ce mot amical et familier , bien américain , qui lui était habituel . les regards des deux jeunes gens se rencontrèrent en même temps que leurs yeux , et tout à coup ils se sentirent étrangers l un à l autre . il y eut entre eux un moment d embarras , un silence ému . ce fut mademoiselle carroll qui se remit la première . c est comme cela que vous tombez sur les gens sans crier gare ! dit elle en essayant de plaisanter . votre associé est donc revenu plus tôt que vous ne comptiez ? non , je ne l ai pas attendu . j ai laissé la maison et les affaires entre les mains de mon premier commis . aviez vous une telle hâte de me revoir ? demanda dora avec son incurable coquetterie . cela vous étonne ? le chagrin de notre séparation vous a sans doute été léger . mais le fait n est pas là . j ai reçu une lettre où l on me prévient qu un certain comte italien vous fait la cour , et où l on m avertit que le bruit de votre mariage avec lui se répand de plus en plus . je n aurais jamais pu attendre que le courrier m apportât votre dénégation , je suis venu la chercher . il y avait dans le ton du jeune homme une autorité qui imposa à mademoiselle carroll . elle essaya pourtant de parer à la manière des femmes . et quelle est la personne qui vous a rendu ce joli service ? peu importe . . . dody , au nom du ciel , fit jack en prenant les mains de sa fiancée , mettez fin au supplice que j endure; il est intolérable . dites moi que ce fleuretage ne signifie rien et que vous êtes toujours mienne . mademoiselle carroll , paralysée par la honte , par la conscience de son indignité , demeura silencieuse , ses lèvres s agitèrent plusieurs fois sans émettre un son , puis , avec un accent de véritable détresse : je le voudrais , jack , je le voudrais . . . mais je ne le puis pas . m . ascott lâcha brusquement les mains qu il tenait et recula de quelques pas , très pâle , la moustache frémissante . alors , ce mariage dont on parle est vrai ? . . . demanda t il d une voix rauque . non , non , il n est pas question de mariage . personne ne m a demandée; seulement . . . seulement . . . je ne peux plus devenir votre femme . parce que vous en aimez un autre ? la jeune fille rougit violemment . parce que je crois que nous nous rendrions mutuellement malheureux . la vie d europe me plaît; maintenant que j en ai goûté , je ne serais plus satisfaite de la nôtre . une femme mécontente est la créature la plus incommode uncomfortable qui existe . ah ! je comprends , je comprends ! . . . vous avez fréquenté des grandes dames , et il vous faut un titre ! si ce n est que cela , je puis en acheter un . moyennant une cinquantaine de mille francs . . . ou moins . . . le pape fera de moi un baron , le premier baron américain ! ce sera très ridicule , mais immensément chic ! . . . la baronne ascott . . . qu en dites vous ? jack eut le trait malheureux en ce qu il était un peu injuste , et cette injustice donna à mademoiselle carroll le courage de tailler dans le vif . eh bien , vous vous trompez , dit elle sèchement; fussiez vous prince , je ne vous épouserais pas davantage . c est donc ma personne qui vous est devenue antipathique ? . . . par comparaison , sans doute ? les meilleures fibres de dora furent de nouveau touchées . votre personne antipathique ! s écria t elle , oh ! n en croyez rien ! j ai pour vous une affection réelle . je comprends tout ce que vous valez , et cela me fait une peine atroce de devoir reprendre ma parole et de vous causer un tel chagrin . je voudrais être morte ! . . . l accent sincère de la jeune fille détendit la colère qui soutenait m . ascott; le coeur défaillant , les jambes cassées , il se laissa tomber dans un fauteuil , passa et repassa la main sur son front , puis d une voix angoissée : dody , dody , fit il , est ce que ce n est pas un cauchemar ? une de vos plaisanteries habituelles ? . . . n allez vous pas me dire , comme vous l avez fait tant de fois : je suis sage maintenant . . . mademoiselle carroll , très émue , secoua la tête . je le voudrais , mais c est impossible; ne le désirez pas . mieux vaut une rupture maintenant qu un divorce à dakota plus tard a dakota divorce , et nous en arriverions là . . . les mariages sont écrits , on a bien raison de le croire; le nôtre ne l était pas , probablement . et , jack . . . après tout , je ne vaux pas tant de regrets ! ajouta mademoiselle carroll avec une humilité assez extraordinaire chez elle . il y a des jeunes filles plus belles , meilleures que moi . j en connais vingt pour une qui seraient fières de devenir votre femme , et qui pourraient vous rendre heureux . c est possible , mais elles n existent pas pour moi . vous oublierez; les hommes oublient toujours . vous croyez ? oui , ils ont mille occasions , mille moyens . en effet , le jeu . . . la boisson . . . le suicide . oh ! jack , taisez vous ! . . . promettez moi , jurez moi que vous n aurez recours à aucune de ces choses affreuses , dégradantes . je n ai rien à vous promettre , répondit m . ascott en serrant avec des doigts crispés les bras de son fauteuil . je ne me connais pas . je peux valoir mieux , je peux valoir moins que je ne l imagine . la fin le montrera . c est ma faute , ma très grande faute : je n aurais pas dû vous laisser venir seule en europe; mais j avais une telle confiance en vous ! je croyais que vous m aimiez . je le croyais aussi , puisque je vous avais accepté . je sais maintenant que le sentiment que j avais pour vous , que j ai encore , n est pas de l amour . vous savez cela ? demanda jack , tous les muscles du visage étirés par la douleur . dora fit un signe affirmatif . alors , vraiment , il est trop tard ? dit m . ascott en se levant . la jeune fille l imita . oui . . . il est trop tard . . . il faut que je vous rende ceci . et , toute pâle d émotion , elle retira sa bague de fiançailles , cette bague qu elle avait portée deux ans , et la tendit à jack . lui la prit et , sous une irrésistible impulsion de douleur et de colère , il la lança dans la cheminée où brûlait un grand feu . mademoiselle carroll jeta un cri et , instinctivement , saisit les pincettes pour l arracher aux flammes . m . ascott retint son bras , et le serrant avec force : laissez la , dit il , vous n avez plus le droit d y toucher . je désire qu elle soit détruite . puis avec une ironie cinglante : voilà bien la femme ! elle se précipite pour sauver un bijou de la destruction , et elle y envoie un homme . . . que dieu vous pardonne; moi , je ne le peux pas . et jack s éloigna sans retourner la tête , tandis que dora , comme pétrifiée , demeurait , pincettes en mains , le regard sur le foyer ardent , avec la sensation qu il se consumait là quelque chose d elle . elle se redressa très pâle , l instrument de fer s échappa de ses doigts et , secouée d un tremblement nerveux , elle tomba dans un fauteuil en murmurant : c est horrible ! . . . horrible ! et alors , de ses yeux brillants et moqueurs , les larmes jaillirent; elle les essuya rageusement , mais , à son honneur , elles continuèrent de couler . deux minutes après , madame ronald fit irruption dans le salon . qu y a t il ? demanda t elle . on vient de me remettre la carte de jack; il a écrit dessus : je repars , ne veux voir personne . vous vous êtes querellés ? nous avons fait mieux , nous avons rompu ! répliqua mademoiselle carroll en détournant la tête . le visage d hélène s altéra comme si elle eût été frappée personnellement . vous avez repris votre parole , vous ? quelle indignité ! ce mot suffit à remettre dora debout moralement et à lui rendre tout entier son beau pouvoir de défense et d attaque . une indignité ? répéta t elle . je ne vois pas cela . quand on a conscience de ne pas aimer un homme suffisamment , il vaut mieux ne pas l épouser . et cette conscience vous est venue depuis que vous connaissez m . sant anna . peut être . . . a propos , est ce vous qui avez écrit à m . ascott ? c est moi . vous n aviez pas le droit de vous mêler de mes affaires . je vous demande pardon : c était mon devoir de prévenir jack et , toute ma vie , j aurai le remords de ne pas l avoir fait à temps . . . mais je n aurais jamais cru que l ambition de devenir comtesse eût pu vous pousser à commettre une si mauvaise action . l ambition de devenir comtesse ! . . . m . sant anna n a pas besoin d un titre pour plaire , vous le savez bien ! . . . je parie que si vous aviez été la fiancée d henri , au lieu d être sa femme , vous l auriez lâché . . . hélène devint toute blanche . vous êtes folle ! dit elle . je serai sûrement très contente d avoir un titre , continua la jeune fille , je ne m en cache pas; mais quant à épouser quelqu un pour cela , jamais . alors , vous comptez épouser m . sant anna ? s il me demande , oui . il demandera sûrement votre dot ! eh bien , je la lui donnerai , je la lui donnerai ! vous l aimez donc ? je l aime . . . oui , je l aime ! . . . oh ! sûrement ! fit mademoiselle carroll avec une soudaine douceur . quand vous l aurez accepté , je quitterai rome . je ne veux pas être témoin d un mariage qui brisera la vie de jack . et sur ces mots , prononcés d un ton froid et tranchant , mais avec des lèvres amincies par la colère , madame ronald quitta le salon . la jeune fille , qui tenait par les deux bouts son mouchoir encore mouillé de larmes et le faisait tourner , en accéléra le mouvement et le réduisit en corde , puis , le nouant rageusement , elle le lança au beau milieu de la pièce en répétant : i wish i were dead ! xviii en se rendant au veglione du costanzi , le comte sant anna ne se doutait pas qu il serait entraîné à faire à mademoiselle carroll une déclaration aussi formelle . quand il s était trouvé dans la demi obscurité d une loge de rez de chaussée , en tête à tête avec ce svelte domino , le souvenir d autres aventures , le charme du masque avaient produit en lui une soudaine ivresse , et sans le vouloir , il avait prononcé des paroles décisives . bien que dora ne lui inspirât pas une de ces passions ardentes qu il avait connues , il en était très amoureux et n avait pas de plus vif désir que celui de l épouser . l idée d enlever à un autre homme une fiancée qui lui était probablement chère ne lui causait pas un remords bien gênant . il aurait préféré qu il n y eût pas de jack dans la vie de mademoiselle carroll , mais celui là ne lui portait pas ombrage . dès les premiers moments , il avait deviné que le sentiment de dora pour m . ascott n était qu une grande amitié . a vingt trois ans , émancipée comme elle l était , elle ignorait les sensations de l amour plus qu une petite italienne de quatorze ans . et c était lui , lelo , qui , le premier , les avait éveillées en elle . ceci le flattait et le charmait au plus haut point : l homme , l italien surtout , est plus jaloux des sensations de l amour que de l amour même . lelo était résolu à demander la main de la jeune américaine , mais la pensée du chagrin qu il allait causer à sa mère et à la princesse marina , l appréhension des scènes et des reproches qui l attendaient , lui auraient fait reculer encore la démarche officielle , si la providence ne l y eût poussé . le mariage lui avait toujours semblé une dure nécessité , un risque terrible . il n avait qu une foi très faible en l honnêteté féminine; la plupart des jeunes filles lui avaient , jusqu alors , inspiré une invincible méfiance , et voilà qu après quelques semaines de relations frivoles , il allait confier l honneur de son nom , de sa maison , à une étrangère . et il se trouvait , sans avoir eu le temps de se reconnaître , de discuter , jeté dans le sérieux de la vie ! il n en revenait pas . comment réconcilier sa famille avec ce mariage ? la grosse dot de mademoiselle carroll ferait peut être ce miracle; mais sa mère était si sincère dans son intransigeance ! . . . le mieux était de n y pas penser d avance , puis de se fier à l inspiration . c était généralement ainsi que le jeune homme traitait les difficultés . pendant les deux jours qui suivirent le veglione , lelo fut inabordable , nerveux comme un italien seul sait l être , de cette nervosité farouche , qui tient à distance amis et importuns . il ne se montra nulle part , excepté au club de la chasse , le jockey de rome . là , il demeura des heures étendu dans un fauteuil ou allongé sur un divan , la cigarette aux lèvres , l oeil vague , revivant avec volupté ce passé auquel il devait dire adieu et qui , par là même , lui devenait soudainement si précieux . dans sa rêverie , femmes , chevaux , équipages , triomphes d amour , beaux coups de fusil , heureuses séries au jeu défilèrent tour à tour et lui redonnèrent des sensations de bonheur , des satisfactions de vanité . peu à peu , une sorte de brume tomba sur ces pitoyables souvenirs de mondain , et la fine silhouette de dora , ses yeux aux prunelles claires , aux cils frisés , son visage piquant se détachèrent en lumière dans sa pensée et il ne vit plus qu elle : l avenir ! elle lui apparut si loyale , si vivante , si rassurante , avec son activité ! et elle l aimait ! il avait sur elle un pouvoir magnétique , le seul qu il crût nécessaire avec la femme , le seul qui , selon lui , pût assurer la soumission et la fidélité . non , il ne regrettait pas sa déclaration de la veille . et puis , cinq millions de dot , pour commencer ! . . . il y avait là de quoi remettre sa maison sur le pied d autrefois , restaurer cette villa historique de frascati qui lui était si chère , avoir de beaux équipages , une écurie de premier ordre . en vérité , c était une chance ! et maintenant , comment madame ronald accueillerait elle la nouvelle de ce mariage ? elle avait beau être maîtresse d elle même , parfois sa physionomie trahissait un peu plus que du dépit . a cette idée , le sourire cruel qu il avait rarement , qui ne semblait même pas à lui , passa sur les lèvres du comte et se refléta dans ses yeux en une lueur dure . nous allons voir , se dit il , si une intellectuelle est une femme ! . . . c était , naturellement . dora qui lui avait révélé ce nouveau type féminin , presque inconnu en italie , et auquel l américaine se vante d appartenir : afin de rendre son explication plus claire , elle lui avait désigné hélène comme un type du genre , et lui , se souvenant de la scène d ouchy , s était pris d une antipathie subite et bien masculine pour le nom et l espèce . puis , la jeune fille lui ayant avoué qu elle même n était qu une toute petite intellectuelle , il l en avait félicitée avec une chaleur comique . de madame ronald , la pensée de sant anna alla à la princesse marina . il n y a pas d homme à qui le souvenir du premier amour soit plus cher qu à l italien de toutes les classes , et donna vittoria avait été celui de lelo . pendant quelques instants encore , l image d autrefois le retint captif; sa physionomie s adoucit , ses yeux s emplirent de passion; il y eut sur son visage comme un éclat de jeunesse; puis tout s éteignit , et le présent reprit ses droits . lelo se dit qu il devait avant tout faire part de son mariage à la princesse . dernièrement , elle l avait beaucoup questionné au sujet de dora , et , avec l idée de la préparer , il lui avait laissé deviner ses intentions . depuis longtemps , il n avait plus pour elle qu une sorte d amitié amoureuse , mais elle , l aimait encore : il savait qu il allait lui porter un coup cruel , infiniment douloureux . il redoutait d être témoin de sa peine : la vue du chagrin de la femme affecte l homme plus que ce chagrin même . le lendemain , avant de revoir mademoiselle carroll , le comte se rendit chez donna vittoria . comme tous ses compatriotes , il excellait dans les scènes de rupture . il mit dans celle ci une habileté , une finesse merveilleuses , et ne manqua pas de répéter la fameuse phrase italienne : ci vuol della filosofia . . . il faut avoir de la philosophie . . . la princesse n en avait pas assez , sans doute , pour supporter la suprême infidélité , car les larmes jaillirent de ses yeux . alors il lui reprocha de l affliger , de manquer de générosité; il lui représenta qu il ne pouvait laisser éteindre son nom , que sa position l obligeait à se marier , et il ajouta que , si elle l aimait , elle devait l y encourager et ne point lui rendre son devoir trop pénible . il se posa en victime des circonstances . la grande dame tomba dans le piège comme la plus simple des femmes . elle crut que son ami avait besoin de consolations; elle fit taire sa douleur pour lui en donner , et il la quitta , le coeur allégé , emportant une assurance délicieuse d indépendance reconquise . le lendemain , mademoiselle carroll et le comte sant anna , mus par la volonté suprême qui s incarnait dans leurs coeurs , allèrent au devant l un de l autre . c était vendredi , le jour où la société romaine se donne rendez vous dans les beaux jardins de la villa panfili . dora s y rendit , accompagnée de la marquise verga . le temps était beau , déjà printanier . sur ces hauteurs , où l on va instinctivement pour chercher plus de clarté et échapper à l oppression du passé , on trouve deux choses exquises : la lumière et l air de rome , sa lumière fine , opalisée , si douce aux grandes ruines , son air étrangement silencieux , d une singulière morbidezza , qui donne une fatigue voluptueuse , une sorte de bien être sensuel . pour la première fois , mademoiselle carroll fut affectée par cette atmosphère . tout en se promenant sur la pelouse émaillée de petites marguerites , bordée de fleurs aux tons violents , elle se sentit envahie par une tristesse agréable , et qui mit comme du silence dans son âme; ce fut si nouveau , si extraordinaire , qu elle regarda naïvement autour d elle pour savoir d où cela lui venait . tout à coup , elle eut un grand battement de coeur : sant anna , en compagnie de son ami le duc de rossano , se dirigeait vers elle . lorsqu il lui tendit la main , que leurs yeux se rencontrèrent , elle rougit follement , balbutia et , selon elle , fut tout à fait ridicule . je n ai vu personne depuis mardi , dit lelo , s adressant à la marquise pour que la jeune fille pût reprendre contenance . c est très curieux , après le dernier veglione , les femmes s éclipsent et ont l air de vous fuir : on dirait qu elles n ont pas la conscience bien nette à notre égard . c est plutôt qu elles sont fatiguées d avoir entendu tant de folies et de mensonges . mensonges ! . . . mais le masque provoque souvent des déclarations très sincères , fit le comte en regardant mademoiselle carroll . vous croyez ? j en suis sûr; j ai de bonnes raisons pour cela . madame verga , à qui rien n échappait , surprit l air embarrassé de dora , et , souriant : alors il vous est arrivé de faire une déclaration sincère au veglione ? tant mieux pour celle à qui vous l avez adressée ! sur ces mots , la marquise se remit à marcher . le duc de rossano , qui savait à merveille son rôle de confident , l accapara aussitôt en lui demandant si elle s était amusée au costanzi . lelo prit alors les devants avec la jeune américaine et se dirigea vers l allée de chênes verts qui a entendu tant de doux propos . il y eut entre eux un de ces silences que l on voudrait prolonger éternellement , où d invisibles fluides créent du bonheur et des sensations presque divines . mademoiselle carroll n avait plus l air délibéré , le nez au vent . elle marchait , la tête un peu baissée , les yeux fichés en terre . est ce que vous ne savez pas que j étais sincère , l autre soir ? fit tout à coup lelo d une voix émue . je regrette que des paroles comme celles que je vous ai dites aient été mêlées à des plaisanteries de carnaval , mais elles n en sont pas moins vraies . je vous aime . dora parvint à réagir contre son trouble . a combien de femmes avez vous déjà dit cela ? demanda t elle d un air moqueur . a beaucoup , vous n en doutez pas , répondit le comte sans se laisser déconcerter , mais à aucune je n ai offert mon nom , et je vous l offre , à vous , parce que vous m avez inspiré une affection sérieuse , une confiance absolue , et aussi parce que je sais que vous m aimez . mademoiselle carroll , suffoquée par cette hardiesse , se tourna vers le jeune homme , une dénégation sur les lèvres; mais , en rencontrant le regard lumineux de ces yeux latins dont elle ne s était pas assez méfiée , elle rougit et ne put que balbutier : well ! i never ! . . . eh bien ! je n ai jamais . . . vous n avez jamais entendu de si audacieuse assertion ? interrompit lelo en souriant . je l espère ! . . . pourquoi auriez vous honte de ce sentiment qui a fleuri dans votre coeur malgré vous , oh ! bien malgré vous ! cela fut dit avec une exquise raillerie . en suis je donc indigne ? non , non ! protesta dora , touchée par cette fausse humilité . vous vous êtes enfuie l autre soir , quand je vous ai priée de descendre en vous même . promettez moi que vous vous interrogerez . . . c est fait , répondit mademoiselle carroll en étirant nerveusement sa voilette . lelo , saisi de cette réponse , s arrêta court . les deux jeunes gens se regardèrent; une onde d émotion allait de l un à l autre . sant anna se remit à marcher . et , en votre âme et conscience , croyez vous pouvoir encore épouser m . ascott ? non . . . et j ai rompu . vrai ! s écria le comte avec un éclair de joie dans les yeux . vous êtes libre ? je suis libre , dit mademoiselle carroll , non sans une désagréable sensation de honte . vous avez écrit pour dégager votre parole ? cela n a pas été nécessaire ! m . ascott est arrivé jeudi matin et il est reparti le soir même . vous lui avez rendu sa bague ? la jeune fille retira lentement son gant , et , montrant sa main nue : voyez ! dit elle , avec un petit rire nerveux . oh ! dora , vous me comblez de joie ! . . . et maintenant , ne consentirez vous pas à devenir ma femme ? vous n avez donc pas peur d épouser une jeune fille nouveau jeu , très américaine , très indépendante de caractère , pleine de défauts ? non , je n ai pas peur . je vous aime telle que vous êtes . vous avez toutes les qualités qui me manquent . nous ferons un ménage parfait . alors . . . alors , vous consentez ? mademoiselle carroll tourna la tête vers le comte et , devant l ardente prière de son regard , elle rougit , puis , levant les épaules : le moyen de refuser à vous et à moi ! fit elle avec un sourire ému . lelo , dans ce lieu public , ne pouvait baiser la main qu on venait de lui accorder; il se découvrit . merci , dora , vous me rendez très heureux , dit il d une voix grave . vous ne regretterez jamais d avoir écouté votre coeur . j en suis sûre . a ce moment , madame verga , qui avait achevé de raconter ses aventures de veglione , s aperçut que l ombrage des chênes verts , le sol pointillé de soleil étaient d un effet triste . sortons de cette allée ! cria t elle aux jeunes gens; elle est bonne pour les amoureux . et qui vous dit que nous n en sommes pas ? fit lelo en se retournant . en effet , pourquoi n en seriez vous pas ? on a vu des choses plus invraisemblables . les quatre promeneurs émergèrent en pleine lumière . le duc de rossano regarda le visage de mademoiselle carroll : en voyant le coloris avivé de ses joues et de ses lèvres , la lueur humide de ses prunelles , et surtout son joli air de confusion , il ne douta pas du succès de lelo . en rentrant à l hôtel , dora s enferma dans sa chambre . depuis deux jours , hélène lui tenait rigueur; sa mère et mademoiselle beauchamp lui avaient fait d assez vifs reproches au sujet de sa rupture avec jack : elle se trouvait donc en froid avec tout le monde . madame carroll , une de ces charmantes vieilles femmes américaines aux cheveux gris soyeux , au visage serein , était la faiblesse même . la jeune fille savait que son mécontentement n était jamais de longue durée et qu au fond ce mariage avec un gentilhomme n était pas pour lui déplaire . cependant elle était un peu effarée elle même de se voir fiancée pour la seconde fois , et se demandait comment elle allait s y prendre pour annoncer une nouvelle que personne n attendait de sitôt . elle fit d abord une très jolie toilette pour le dîner , puis , en se mettant à table , elle commanda du champagne . pour l américaine , le champagne est le vin de la consécration , celui avec lequel , de préférence , elle baptise ses triomphes . madame ronald et sa tante avaient passé la journée à albano avec des compatriotes . pendant le repas , elles racontèrent ce qu elles avaient vu et fait; dora n entendit qu un mot par ci , par là; contre son habitude , elle fut silencieuse . hélène l observait à la dérobée . lorsqu ils eurent apporté le dessert , les garçons se retirèrent comme de coutume . mademoiselle carroll prit des fraises avec lesquelles elle sembla jouer , les roulant indéfiniment dans le sucre en poudre avant de les porter à sa bouche . tout à coup , elle releva la tête , rapprocha ses cils , regarda alternativement ses compagnes , puis prenant sa coupe pleine de champagne : au bonheur de dody ! fit elle le visage rayonnant de joie . mademoiselle beauchamp et madame carroll levèrent aussitôt leurs verres; hélène les imita machinalement . serait ce votre jour de naissance ? demanda tante sophie . non , mais mon jour de fiançailles . comme si ces paroles eussent frappé madame ronald au cerveau , ses doigts se détendirent , la coupe qu ils tenaient s échappa et se brisa en éclats . très pâle , elle regarda les morceaux de cristal et le vin répandu . comment est ce arrivé ? fit elle stupéfaite . dora se mit à rire . eh bien , vrai , je ne croyais pas vous causer un tel saisissement ! puis , avec un peu d inquiétude : j espère que cela ne va pas me porter malheur ! aussi , quelle idée de faire une telle plaisanterie ! dit madame carroll . une plaisanterie ? mais rien n est plus sérieux . cet après midi , à la villa panfili , m . sant anna m a répété la déclaration qu il m avait faite l autre soir , au veglione , et m a simplement demandé ma main , que je lui ai tout aussi simplement accordée , ajouta dora avec une bouffonnerie émue . tant pis pour ceux qui ne seront pas contents ! moi , je suis bien heureuse ! et ce pauvre jack ! fit madame carroll . oh ! pour l amour de dieu , maman , ne rappelez pas la seule chose qui gâte mon bonheur . puisque je ne puis guérir le chagrin que j ai causé , laissez moi l oublier . je savais parfaitement comment ce fleuretage finirait ! dit sèchement mademoiselle beauchamp . vraiment ? vous en saviez plus que moi , alors , car je ne me doutais guère qu un mariage semblable m était réservé . ah ! vous vous trouvez très honorée , sans doute , d être épousée par un comte . . . je ne vous croyais pas tellement parvenue que cela ! dora rougit . elle n était pas aussi bien née que madame ronald et sa tante : elle n aimait pas qu on le lui rappelât . pourtant , elle surmonta vite sa colère . oui , je serai très fière de devenir la femme de m . sant anna , répondit elle avec sa crânerie habituelle , et je connais bon nombre de jeunes filles , parmi celles que vous considérez comme de toute première classe , qui m envieront . oh ! dora , ne vous laissez pas entraîner par la vanité ! dit madame carroll . n ayez pas peur , maman , c est bien le coeur qui est pris chez moi . je ne suis pas aussi vaniteuse que j en ai l air . avec un caractère comme le vôtre , je me demande comment vous endurerez les exigences d un mari européen , fit mademoiselle beauchamp . dora mit ses coudes sur la table , son menton entre ses mains , puis , dévisageant la vieille fille de son regard aigu : avez vous jamais aimé ? lui demanda t elle avec le plus grand sérieux . tante sophie devint cramoisie et , suffoquée par cette question hardie , elle se contenta de pincer les lèvres . si vous avez aimé , continua mademoiselle carroll , vous devez savoir que l amour rend tout facile , tout possible; si vous ne le savez pas , eh bien , rapportez vous en à moi , car je viens d en faire l expérience; je l ignorais encore , il n y a pas longtemps . alors vous aimez vraiment m . sant anna ? demanda madame carroll . je l adore ! et la jeune fille , mettant son bras autour du cou de sa mère , appuya sa joue contre la sienne . ne vous tourmentez pas , mammy ! les italiens font de très bons maris , demandez à la marquise . en outre , les américaines sont tout à fait chez elles à rome . elles y ont bâti des palais , elles ont marié leurs enfants dans des maisons princières , elles occupent les premières places à la cour . je me trouverai entourée de compatriotes . . . et puis , c était ma destinée , paraît il . voyez , j ai été amenée en europe , conduite chez annie d anguilhon , où je devais rencontrer les verga , et enfin attirée ici par eux . oh ! oui , nous sommes menés ! inutile de regimber ! pour mon compte , je ne m en plains pas; je suis très reconnaissante à la providence du sort qu elle m a réservé . eh bien , hélène , que dites vous de cela ? demanda mademoiselle beauchamp d un ton ironique . madame ronald tressaillit légèrement . moi ? rien . . . j écoute et j admire . mademoiselle carroll se leva de table . vous avez bien raison , fit elle , car , moi , je m aime mieux aujourd hui qu avant . xix au lieu de suivre dora au salon , hélène rentra chez elle . arrivée dans sa chambre , elle tourna le bouton de la lumière électrique , et , comme une somnambule qui , dans le sommeil , reprend son occupation favorite , elle s assit devant sa table de toilette , passa et repassa un peigne dans ses cheveux , promena la houppe sur ses joues , respira un flacon de sels de lavande , polit ses ongles , puis , son activité mécanique cessant peu à peu , elle demeura immobile , les prunelles dilatées , sans regard , fixées sur le miroir . dora et sant anna ! ces deux noms , en se formant et se reformant derrière son front , lui causaient une douleur dont le reflet changeait étrangement sa physionomie . ce mariage se ferait donc ! elle n y avait pas cru , elle essayait encore de n y pas croire . et , pour la millième fois , elle se rappela la scène d ouchy . ce merveilleux enregistreur qu est la mémoire lui rendit l expression ardente de lelo et toutes les notes de sa prière d amour . dora ne se doutait guère que son fiancé avait été amoureux d elle , hélène , qu il était entré un soir dans sa chambre comme un voleur ! si elle apprenait cela , l épouserait elle ? non , peut être . . . qui sait pourtant ? elle l aimait si follement ! . . . qu est ce que sant anna lui avait dit à la villa panfili ? hélène l imagina penché vers la jeune fille , lui parlant de sa voix chaude , l enveloppant de son regard de charmeur . cette vision lui fut si douloureuse qu elle se leva et marcha un peu pour la dissiper . elle se regarda dans la glace placée au dessus de la cheminée et , prise d un frisson qu elle attribua au froid , elle sonna pour qu on fît du feu . aussitôt qu il fut allumé , elle présenta à la flamme ses paumes rosées , ses pieds chaussés de soie . la chaleur , en pénétrant sa chair , lui donna une sorte de bien être physique qui agit sur le moral . elle se sentit mieux et respira plus librement . sa pensée , alors , se tourna vers jack . elle le vit dans un coin de wagon , les mains dans les poches , le chapeau sur les yeux , l âme ravagée par l infidélité de dora , emporté loin d elle par les forces de la destinée , et , saisie de compassion , elle dit tout haut : poor boy ! . . . pauvre garçon ! . . . elle ressentit une vive irritation contre madame verga : ce mariage était son oeuvre; elle avait excité chez dora la convoitise d un titre et n avait manqué aucune occasion de la faire rencontrer avec sant anna , sachant bien qu elle était fiancée et à la veille de se marier . c était indigne ! il n y a pas de doute , pensa t elle , l europe démoralise les américaines . pourvu que jack ne crût pas à sa complicité ! elle allait lui écrire tout de suite . que dirait m . ronald en apprenant que sa nièce avait rompu son engagement ? sûrement , il ne lui pardonnerait pas ! et pourtant c était sa faute : s il était venu à rome , rien de tout cela ne serait arrivé ! . . . l idée que son mari s obstinait à rester en amérique ranima toute sa colère contre lui . il y avait maintenant sept mois qu il ne lui avait écrit . cinq mois encore , et elle aurait le droit de demander le divorce pour cause d abandon . . . cette pensée , qui avait jailli des profondeurs de son âme , amena une vive rougeur sur son visage . divorcer , elle , hélène ! ah ! ce serait drôle ! . . . elle eut un petit éclat de rire . puis , comme pour échapper à elle même , elle fit deux ou trois tours dans sa chambre , et , enfin , saisissant son buvard et sa plume , elle revint s asseoir près du feu et se mit en devoir d écrire à jack . par un phénomène psychologique assez curieux , les paroles de sympathie qu elle adressa au jeune homme lui firent du bien , l attendrirent , comme si on les lui eût dites à elle même . le lendemain , hélène , qui n avait jusqu alors connu que des réveils joyeux , sentit en ouvrant les yeux cette douleur d amour qui , pendant des mois et des mois , ne devait plus la quitter , et sous l action de laquelle son âme allait se développer et se transformer . la pensée que le comte sant anna viendrait probablement , le jour même , faire sa demande officielle affola un instant la jeune femme . elle ne voulait pas rester à l hôtel et se trouver là . se hâtant à sa toilette , elle se rendit chez une de ses compatriotes et lui proposa une excursion à frascati , qui fut aussitôt acceptée . comme toutes les américaines , madame ronald avait le culte de la volonté; elle avait même une foi exagérée en cette puissance intérieure . la sienne ne l avait jamais trahie; elle lui avait souvent demandé des miracles : ainsi , dans l aventure d ouchy , en cette occasion , elle y fit appel de nouveau , et le soir , lorsqu elle rentra à l hôtel , elle était parfaitement maîtresse d elle même . lelo était venu : elle dut entendre le récit détaillé de sa visite; madame carroll , encore sous le charme de ses manières , se répandit en éloges . la froideur avec laquelle mademoiselle beauchamp et hélène écoutèrent tout cela ne parvint pas à affecter dora; elle avait en elle une joie qui l eût rendue indifférente à la désapprobation de l univers entier . au moment où madame ronald se disposait à rentrer chez elle , elle lui dit que le comte avait l intention de venir la voir le lendemain , vers deux heures . ne soyez pas trop désagréable avec lui , ajouta t elle; il pourrait croire que vous lui en voulez de ce qu il se marie . les hommes sont si présomptueux ! la jeune femme pâlit légèrement , puis , ouvrant les yeux de toute leur grandeur , avec une affectation d étonnement : lui en vouloir de ce qu il se marie , moi ! et pourquoi ? ah ! voilà ! parce que vous avez fleurté ensemble . il vous a fait la cour . . . en m attendant , probablement ! dit mademoiselle carroll d un ton moqueur . est ce que les grandeurs vous auraient déjà tourné la tête ? non , non , elle est encore en parfait état . on ne s en douterait guère ! répondit sèchement hélène . dora avait un flair extraordinaire , un esprit pénétrant comme un rayon x . les paroles qui traduisaient ses impressions premières portaient souvent très loin et très juste . celles de ce soir cinglèrent au vif madame ronald . grand dieu ! si le comte allait s imaginer qu elle éprouvait des regrets ? . . . des regrets ! . . . elle ! ce serait trop absurde ! . . . oui , ce mariage lui déplaisait , lui faisait mal même , mais seulement parce qu il brisait la vie de jack , parce que l infidélité de mademoiselle carroll causerait un scandale dans la société de new york , un scandale qui rejaillirait sur la famille . elle expliquerait cela à m . sant anna , et , à moins qu il ne fût un fat ou un imbécile , il ne se tromperait pas sur ses sentiments . hélène se suggestionna si bien que le lendemain , lorsqu on lui annonça le comte , elle était en pleine possession de son sang froid et de sa dignité . toutes mes félicitations ! lui dit elle d un ton quelque peu railleur , mais en lui tendant la main avec un naturel parfait . lelo fut désarçonné , un moment , par cet accueil . dora lui avait dit que madame ronald était furieuse; il espérait la pousser à bout et l amener à se trahir afin de savourer sa vengeance . il se remit vite , cependant . j accepte vos congratulations avec d autant plus de plaisir que je les sais sincères . . . comme tout ce qui vient de vous ! les paupières d hélène battirent légèrement , ses narines s enflèrent un peu , elle redressa la tête . je vous félicite très sincèrement , dit elle , parce que vous épousez une américaine . ce n est peut être pas modeste de ma part , mais je crois que nous sommes honnêtes , intelligentes , que nous possédons quelques qualités , enfin . vous en avez beaucoup . . . et des meilleures . pour ma part , je m estime très heureux d avoir réussi à gagner le coeur de mademoiselle carroll . est ce vrai que vous n approuvez pas son choix ? le regard de madame ronald ne fléchit pas sous cette question directe . ce n est pas son choix que je désapprouve , croyez le bien; c est la rupture de son engagement . en amérique , cela nous paraît presque aussi mal qu un divorce . j ai connu m . ascott toute ma vie , et , je vous le déclare franchement , je me range de son côté . il ne méritait pas l affront qui lui est fait . c est le coeur le plus loyal , le meilleur qu il y ait ! ajouta hélène , avec l espoir que ces paroles seraient désagréables au comte . je le crois , répondit tranquillement lelo , mais les hommes parfaits ont si peu de chance avec les femmes ! malgré toutes ses qualités , m . ascott n avait pas réussi , évidemment , à éveiller l amour chez mademoiselle carroll . elle croyait l aimer , elle a reconnu son erreur à temps . c est possible , la méprise n en est pas moins regrettable pour tous deux . mon mari ne lui pardonnera jamais . est ce que dora n est pas la nièce de m . ronald ? sa demi nièce seulement . sant anna eut un éclat de rire . mais alors , je serai votre neveu ? non , c est trop drôle ! la vie est curieuse quelquefois . mon neveu ! répéta hélène avec un effarement comique . puis , saisissant la bizarre réalité , elle pâlit un peu . c est vrai , je n avais pas songé à cela . j ai toujours considéré dora comme une jeune soeur , elle ne m a jamais appelée ma tante . . . du reste , elle n est aussi que ma demi nièce . eh bien , je serai votre demi neveu , c est déjà joli ! . . . qui m eût dit une chose pareille , le jour où je vous ai vue pour la première fois . . . sous les arcades de la rue de rivoli . . . vous souvenez vous ? fit le comte en appuyant sur la jeune femme un regard d une douceur perfide . je m imaginais vous suivre , et c était vous qui , comme une bonne fée , me conduisiez au mariage . . . dont je me croyais si éloigné ! et pour lequel , entre parenthèses , vous sembliez avoir peu de vocation ! répondit hélène , assez maîtresse d elle même pour pouvoir plaisanter . en effet ! . . . mais la vocation vient quand on rencontre la femme qui vous est destinée . . . vraiment , mon mariage a commencé comme un joli roman . je souhaite qu il continue et finisse de même . votre famille l approuve t elle ? ma famille n approuve rien de ce que je fais , répondit lelo qui avait encore sur le coeur l amertume d une scène récente . je suis d une autre époque . vous êtes de l époque des américaines , vous ! fit madame ronald , d un ton un peu sarcastique . précisément ! . . . et je m en félicite . j ai besoin d une femme qui m infuse l esprit nouveau . oh ! dora se chargera de cela . a new york même , on la trouve trop moderne . l atmosphère de rome agira sur elle , comme elle a agi sur toutes vos compatriotes . le milieu où elle va se trouver l enrayera forcément , sans lui faire perdre , je l espère , son entrain et sa gaieté . je suis sûr de ne jamais m ennuyer avec elle . vous aurez toujours la ressource de parler chevaux ! fit hélène avec une nuance de dédain . mais c est déjà quelque chose d avoir un goût ou plutôt une passion en commun ! . . . alors , sûrement , vous ne m en voulez pas ? demanda lelo en scrutant impitoyablement la physionomie de la jeune femme . a vous ? pas du tout ! répondit elle en le regardant bravement . vous n auriez pas fait la cour à dora si elle ne vous y avait autorisé . je tâche toujours d être juste . tâchez aussi d être indulgente , mademoiselle carroll compte sur vous pour apaiser son oncle . elle a tort : je ne m y emploierai pas , par loyalisme envers m . ascott . le temps arrangera tout sans que je m en mêle . il ne me reste plus qu à vous souhaiter beaucoup de bonheur . et beaucoup d enfants ! hélène rougit jusqu aux cheveux . oh ! excusez moi ! j oubliais que ces choses là ne se disent pas à une américaine . en effet ! répondit froidement la jeune femme . a ce moment , le courrier vint annoncer la voiture . le comte se leva et madame ronald l imita . je ne vous retiens pas , dit elle , car j ai un après midi très chargé . . . au revoir . sant anna prit la main qui lui était tendue et la baisa lentement , sans sentir sous ses lèvres le plus léger frémissement . elle enrage , j en suis sûr , pensait il en descendant l escalier de l hôtel; mais du diable si on s en douterait ! . . . puis , avec une rancune plaisante : c est joliment fort , une intellectuelle ! xx la société romaine n accepta pas sans protester le mariage du comte sant anna avec mademoiselle carroll . dans le monde noir , il fut hautement et sévèrement blâmé; dans le monde blanc , il excita beaucoup d envie et de violentes jalousies . en revanche , le clan italo américain tout entier exulta ouvertement de pouvoir ajouter un grand nom sur son livre d or . quant à la comtesse sant anna , la nouvelle des fiançailles de lelo lui causa un choc qui ébranla profondément son corps et son âme . son fils épouser une étrangère , une protestante , son fils , à elle , une salvoni , la soeur du cardinal que la voix publique désignait comme le successeur probable de léon xiii ! . . . donna teresa avait été très belle , ardemment courtisée . la religion , l orgueil d une race dure et hautaine , l avait préservée de ces entraînements auxquels l italienne cède si facilement , mais qui ne marquent pas dans sa vie . elle vieillissait comme avaient coutume de vieillir autrefois les grandes dames romaines; elle retardait beaucoup sur son époque . après le mariage de sa fille , elle avait réduit son train de maison et s était cantonnée au second étage de son palais . elle n allait plus dans le monde , mais le monde venait encore à elle . elle recevait tous les jours , après cinq heures , et son salon n était jamais vide . sans en avoir l air , elle exerçait une influence considérable . les années en s écoulant avaient peu à peu diminué le cortège d admirateurs qui avait été le triomphe de sa jeunesse , mais elle avait encore autour de son fauteuil de sexagénaire un cercle d amis dévoués . parmi les compagnons de la dernière étape , se trouvait le marquis boni , un homme d autrefois lui aussi . il avait eu pour elle un de ces amours platoniques qui sont devenus des raretés psychologiques , et dont on ne rencontre plus guère d exemples qu en italie . il l avait aimée enfant , jeune fille et femme , avait vécu dans le rayonnement de sa beauté , l avait protégée d une manière occulte , servie avec un dévouement infatigable et , par son respect , avait imposé à la calomnie et à la médisance . depuis tantôt quinze ans , il dînait avec elle chaque soir et faisait sa partie de cartes . en la quittant , il lui baisait la main , et elle lui disait invariablement : buona sera , marchese , domani , alle sette bonsoir , marquis , demain , à sept heures . c était son invitation . et le lendemain , il était là , en tenue irréprochable , et il serait là , probablement , jusqu à ce que la mort vînt le relever de son servage chevaleresque . dans son intimité , la comtesse sant anna avait encore don salvatore , un jésuite austère , son directeur spirituel; monsignor capella , un petit prélat mondain , à figure poupine; le docteur masso , dont la science se bornait au traitement de la fièvre romaine et qui était plus fort en archéologie qu en médecine; et enfin l indispensable avvocato avocat , que l on rencontre dans toutes les familles de l aristocratie , où il est reçu , sinon sur un pied d égalité , du moins comme un confident et un familier . l avocat se dévoue à telle ou telle maison , il prend en main ses affaires , travaille à sa prospérité et devient un auxiliaire précieux pour des gens que leur ignorance hautaine de la vie moderne laisse désarmés . il fait cela moins par spéculation souvent que par sympathie instinctive pour ses clients . l italie est peut être le seul pays du monde où un homme d affaires puisse être mû et gouverné par cette puissance mystérieuse . ces fidèles fedeloni composaient une sorte de cour à la comtesse sant anna . bien qu ils appartinssent au parti clérical , ils avaient des intelligences dans la société blanche et savaient ce qui se disait et se faisait partout . ils étaient pour donna teresa des gazettes vivantes : c était à qui aurait le plus gros sac de nouvelles et de potins à lui apporter . tous , à l envi , entretenaient ses espérances et ses illusions . malgré la réalité présente , elle croyait encore qu un jour ou l autre , le pape rentrerait en possession de rome . par quel cataclysme , elle ne l imaginait pas , mais aucun miracle ne lui semblait impossible . elle se flattait surtout de ramener son fils dans ce qu elle appelait la bonne voie , par un mariage de son choix : aussi avait elle jeté les yeux sur une petite princesse de seize ans , encore au couvent . a sa prière , le cardinal avait sondé la famille et s était assuré que , de ce côté là , il n y aurait aucun obstacle . sur ces entrefaites , mademoiselle carroll arriva à rome . donna teresa connut bientôt l assiduité de son fils auprès de la jeune fille , mais ne s en alarma pas , tant elle était loin de croire à la possibilité de ce qui devait être . les américaines lui avaient toujours inspiré une antipathie instinctive; maintes fois elle avait déclaré que lelo n en épouserait jamais une avec son consentement . après cela il est facile d imaginer sa douleur , son humiliation , lorsque le jeune homme vint lui apprendre qu il avait demandé et obtenu la main de mademoiselle carroll . pour la première fois , elle eut un cri de révolte contre la providence , qui permettait que ses espérances fussent encore si cruellement trompées . elle traita son fils avec une sévérité inusitée , refusa pendant plusieurs jours de l écouter , se raidit contre lui , l accabla de reproches . elle aurait peut être fini par l emporter , si le jeune homme n avait pu se retrancher derrière le fait accompli . le chiffre de la dot de dora ne laissa pas que d impressionner les amis de la comtesse et d atténuer leur indignation . l avocat orlandi parla des exigences croissantes de la vie moderne , de l impossibilité pour lelo d être heureux sans une grande fortune . le marquis boni commença à dire timidement que les américaines avaient du bon , qu elles étaient honnêtes et faisaient d excellentes épouses . don salvatore et monseigneur capella reconnurent qu avec les millions de mademoiselle carroll , un sant anna pourrait faire beaucoup de bien . le cardinal salvoni se rabattit sur l espoir que la jeune fille se convertirait peut être au catholicisme et , plus tard , dans le zèle de sa foi nouvelle , finirait par ramener son mari au vatican . donna teresa fut stupéfaite , scandalisée , de la facilité avec laquelle ses fidèles , son frère même , se réconciliaient avec ce mariage . il lui sembla que tout croulait autour d elle : principes , convictions , religions . rien n eût pu vaincre sa résistance , hormis la crainte de perdre son fils . il était son orgueil , sa joie vivante : elle ne voulait pas le laisser entièrement à une femme étrangère . pour cela seul , elle céda et pardonna . depuis deux mois , une attaque de rhumatisme la retenait prisonnière . elle se félicita secrètement de ne pouvoir faire à madame carroll la visite officielle prescrite par les convenances , mais elle consentit à la recevoir , elle et sa fille , et le jour de l entrevue fut fixé . le sentiment filial est très puissant chez l italien; lorsqu il peut estimer sa mère entièrement , qu il la sait irréprochable , son amour devient une sorte de culte . lelo était très fier de la sienne . il admirait sa beauté de vieille femme , sa dignité , son intransigeance même . il demeurait avec elle . bien qu il dînât généralement en ville et passât ses soirées dans le monde , il trouvait toujours un instant pour venir lui demander sa bénédiction . après lui avoir souhaité une bonne nuit , il inclinait devant elle son front d homme; elle y traçait , du pouce , le signe de la croix en disant , avec une ferveur de croyante : dio ti benedica , figlio mio . . . dieu te bénisse , mon fils . . . puis elle posait sa belle main patricienne contre les lèvres de lelo , pour qu il la baisât . c était un échange du meilleur de leurs âmes . et cette bénédiction maternelle tombait comme une rosée sur le coeur souvent troublé du jeune homme , calmait sa nervosité , mettait en lui un espoir de bonheur . maintenant que sant anna avait obtenu le consentement de sa mère à son mariage avec une américaine , il s étonnait d avoir eu le courage de lui forcer la main comme il l avait fait . il se rendait bien compte qu entre elle et sa future belle fille il ne pouvait y avoir ni sympathie ni entente . cette certitude ne laissait pas que de diminuer sa satisfaction . il avait souvent parlé des siens à sa fiancée , essayé de lui faire comprendre leurs caractères , leurs idées , mais il s était vite aperçu que le sens de certaines choses lui échappait complètement . elle riait à la pensée qu elle , dora , allait devenir la nièce d un cardinal , d un pape , peut être ! cela lui semblait irrésistiblement drôle . en présence de cette âme saxonne , claire , active , et brillante , d une essence si différente , lelo , qui n était pas un penseur pourtant , aperçut tout à coup ce qu était l âme latine . il eut la révélation de sa profondeur , de sa subtilité , et fut un peu effrayé de se sentir tellement autre que la future compagne de sa vie . madame verga avait prévenu mademoiselle carroll que les sant anna n aimaient pas les américaines et qu elle devait s attendre à être accueillie plutôt froidement . la jeune fille avait haussé les épaules . la conscience de posséder une très grande fortune ajoutait considérablement à son aplomb naturel . incapable de concevoir l hostilité créée par la différence de race et de religion , elle s imaginait que sa qualité de riche héritière suffirait à lui assurer une réception cordiale , et ne se doutait guère de ce qu il avait fallu mettre en jeu de forces morales pour amener donna teresa à l accepter . sa toilette pour la visite de présentation la préoccupa seule . après de nombreuses délibérations devant son miroir , elle donna la préférence à un costume de petit drap gris clair garni de zibeline , avec toque assortie . lorsque au jour dit , lelo vint la chercher pour la conduire chez sa mère , elle lui parut très fine et très élégante , ainsi vêtue , mais terriblement moderne . madame carroll , dans sa robe noire de la bonne faiseuse , avait l air tout à fait comme il faut et ne pouvait que produire une impression favorable . le palais sant anna , célèbre par la beauté et la pureté de son architecture , occupe tout un côté d une de ces petites places oubliées de rome où l on retrouve encore la sensation du passé . dora le connaissait bien; elle s était efforcée de l admirer , mais elle le jugeait affreusement triste et d aspect rébarbatif . en franchissant le seuil de cette vieille demeure , la jeune américaine sentit un manque subit de lumière et de chaleur : elle frissonna légèrement , son babil cessa , et , à mesure qu elle montait le large escalier , les battements de son coeur s accéléraient . de son côté , lelo était visiblement nerveux . il savait que beaucoup allait dépendre de cette première entrevue . il n avait pas voulu paralyser sa fiancée par des recommandations , il préféra qu elle se montrât telle qu elle était : son naturel , son originalité , avaient chance de plaire . il ne redoutait que son irrépressible franchise et ses réparties souvent trop vives . la porte fut ouverte par un serviteur très correct qui remplissait les fonctions de maître d hôtel et de valet de pied; le comte lui donna le nom de madame et de mademoiselle carroll . sur ses pas , les deux américaines traversèrent une vaste antichambre avec de hauts bancs sculptés , des panneaux de tapisserie ancienne et les armes des sant anna sous un riche baldaquin , puis elles passèrent par trois salons en enfilade , où sofas , fauteuils , chaises étaient plaqués contre des murs tendus de brocart , ornés de tableaux , de consoles dorées qui supportaient des glaces magnifiques . toutes ces choses anciennes , cet intérieur nu et riche , froid et rigide , augmentèrent le malaise de dora . arrivée sur le seuil du grand salon vert , style empire , elle s entendit annoncer et se trouva en présence de la comtesse sant anna , de la duchesse avellina , sa fille , et du cardinal salvoni . alors , entre ces êtres d origines diverses , inconnus les uns aux autres , et dont les destinées allaient se mêler par un jeu de la providence , il y eut une sorte d émoi , un passage de fluides , un échange rapide de ces premiers regards qui prennent souvent d ineffaçables instantanés . la comtesse sant anna , vêtu d une robe de laine un peu longue , un collet de dentelle jeté sur les épaules , était une figure altière et noble , au profil de médaille romaine encadré de cheveux gris , encore abondants , légèrement crêpelés; le trait impérieux de ses sourcils ajoutait à l expression de ses yeux noirs très vifs , et sa bouche sévère donnait au visage une sorte d immobilité . c était une tête que les chagrins n avaient pas courbée , une physionomie que l âge n avait pas adoucie et , dans toute sa personne , il y avait une irréductible intransigeance . son frère , le cardinal salvoni , avait le grand air d un prélat aristocratique . son front , d un modelé puissant , indiquait des capacités peu ordinaires . ses yeux , souvent baissés , qui se relevaient avec des regards rapides , pénétrants , ses lèvres fermes à garder tous les secrets de l église , son menton carré , donnaient une impression de ruse et de force concentrée . la duchesse avellina , donna pia , elle , était la beauté du parti noir . on l avait comparée à toutes les madones . elle en avait les traits réguliers et purs , mais la ressemblance s arrêtait là . le jeu de sa physionomie révélait une coquetterie savante et sensuelle mitigée par un tempérament religieux . il ne fallut pas de nombreux coups d oeil à dora pour saisir les traits caractéristiques de ces trois sant anna . elle eut la curieuse impression qu elle se trouvait sous le feu d une foule d yeux noirs et elle en éprouva un indéfinissable malaise . donna teresa indiqua des sièges aux deux américaines , puis , s adressant en français à madame carroll , elle s excusa de n avoir pu lui faire visite . je vous remercie , madame , ajouta t elle cérémonieusement , d avoir agréé la demande de mon fils . j espère que nos enfants seront heureux . je l espère aussi; ils ont tout ce qu il faut pour cela . ce doit être un grand sacrifice pour vous de donner votre fille à un étranger ? cela impliquait naturellement la réciprocité du sacrifice . un sacrifice ? oh ! n en croyez rien , madame ! fit vivement mademoiselle carroll pour venir au secours de sa mère , qui avait à parler le français une timidité nerveuse . maman a reconnu , presque aussi vite que moi , les qualités de lelo , ajouta t elle en adressant un regard malicieux à son fiancé . elle est sûre qu il fera un mari modèle . cela lui suffit . en entendant le petit nom de son fils jeté ainsi familièrement , la comtesse éprouva une crispation intérieure; la colère , l orgueil gonflèrent ses narines . et vous , mademoiselle , croyez vous pouvoir vous faire à notre vie , à nos usages ? demanda la duchesse avellina . parfaitement ! aussi bien que la princesse branca , la marquise terrant . . . autrefois , je ne dis pas , rome m eût effrayée , mais aujourd hui , elle est gaie , vivante , tout à fait cosmopolite . aucun mot ne pouvait être plus malheureux; lelo baissa les yeux avec embarras . c est vrai , elle est cosmopolite , fit donna teresa , tellement que les étrangers seuls s y sentent chez eux . elle devient de plus en plus banale . banale ! se récria dora . oh ! elle ne sera jamais cela ! voyez , elle n est pas grande et elle paraît immense . un éclair de plaisir illumina le visage du cardinal . il regarda la jeune américaine avec une expression bienveillante . vous avez raison , mademoiselle , et c est saint pierre , c est le vatican , qui la font immense . c est aussi le colisée , le forum , le palais des césars , répondit mademoiselle carroll avec ce franc parler que rien ne gênait . je me suis rendu compte , l autre jour seulement , que les dimensions ne font pas toujours la grandeur . a côté du temple de vesta si parfait de proportions , de lignes , nos maisons de vingt cinq étages me paraissent singulièrement petites . donna pia regarda avec surprise cette jeune fille qui avait des idées sur les gens et sur les choses , et qui les énonçait d une manière si claire . avez vous visité rome entièrement ? demanda le cardinal . a peu près , et par la même occasion , je l ai montrée à lelo qui ne la connaissait pas du tout . je l ai obligé à me lire des pages et des pages de baedeker . quand j ai vu qu il ne regimbait pas , j ai commencé à croire à la sincérité de ses sentiments . vous n aviez pas tort , répondit le comte en souriant; je n ai jamais fait cela pour personne . un sant anna étudiant baedeker en compagnie d une américaine , c est un signe des temps ! fit la duchesse avellina avec une nuance de dédain et d amertume . c est vrai , répondit tranquillement dora . toute chose doit être arrangée par la providence . il est impossible d en douter , dit le cardinal . je le croyais vaguement , mais maintenant , j en suis sûre . jugez donc ! j étais venue en europe pour m amuser : je rencontre m . sant anna , et me voilà fixée pour toujours de ce côté ci de l océan . a chaque instant , je me frotte les yeux pour savoir si je ne rêve pas . j ai entendu dire que l amérique est le paradis des femmes , fit la duchesse avellina; je m étonne que vous la quittiez toutes avec tant de facilité . pour essayer du purgatoire , sans doute ! . . . et puis , nous nous croyons un peu citoyennes du monde . lorsqu on a passé sa vie de jeune fille en amérique et qu on se marie en europe , c est presque naître une seconde fois . je vais faire un tas d expériences nouvelles , apprendre une autre langue , it will be great fun , ce sera très amusant . . . ainsi , j aurais été fâchée de ne pas connaître le plaisir et les émotions de cette belle chasse au renard à travers la campagna . quand , sur cent cinquante , on arrive bonne seconde ou première , eh bien , c est quelque chose ! un triomphe ! un sourire un peu moqueur passa sur les lèvres de donna pia . la découverte de ce nouveau type de jeune fille tenait la comtesse sant anna muette d étonnement . vous avez déjà de belles églises catholiques à new york , dit le cardinal . oui , la cathédrale de saint patrick , l église saint léon . . . la haute société va à saint patrick , le jour de pâques , pour entendre la musique , qui y est superbe . tous les grands artistes de passage ont chanté là . aimez vous le culte catholique ? je le trouve très joli , très poétique . le culte de l église épiscopale , à laquelle j appartiens , lui ressemble beaucoup . nous avons les cierges , l encens , des offices compliqués . j imagine qu à la confession près , c est la même chose . chacune de ces paroles montrait toute la distance spirituelle qui existait entre la jeune américaine et la famille de son fiancé . lelo , comme honteux , baissa les yeux de nouveau . un prodigieux dédain arqua les lèvres de donna teresa . la même chose , le culte de l église épiscopale ! fit elle . oh ! non , mademoiselle . entre le catholicisme et les autres religions , il y a l abîme qui sépare la vérité de l erreur . ah ! voilà ! mais ce qui est erreur pour celui ci ne l est pas pour celui là . je suppose que la diversité des cultes est nécessaire comme la diversité des gens et des choses . en l entendant décider ainsi et trancher des questions pareilles , le cardinal ouvrit tout grands ses magnifiques yeux noirs et les fixa sur la jeune fille comme sur un prodige . elle lui parut si inconsciente de l énorme hérésie qu elle venait de lancer qu il jugea inutile de lui démontrer la nécessité d une foi unique . madame carroll , sentant que cette première visite avait duré suffisamment , se leva . aussitôt que l on me permettra de sortir , je me ferai le plaisir d aller vous voir , dit la comtesse poliment . un de ces jours nous aurons un dîner de famille qui nous permettra de faire plus ample connaissance . si la société d une vieille femme ne vous fait pas peur , ajouta t elle en s adressant à dora , vous me trouverez tous les jours après cinq heures . j espère , ma fille . . . figlia mia , dit le cardinal , que dieu bénira votre mariage . je ne cesserai de le lui demander . et , comme s il eût voulu prendre possession de l esprit de sa future nièce , le prélat traça sur son front le signe de la croix . le comte , respirant enfin , accompagna les deux américaines à leur voiture . aussitôt que la portière eut été refermée sur elle et sa mère , dora s écria : que d yeux noirs ! lelo prétend que sa soeur a des prunelles violettes; elles m ont semblé comme des charbons ! . . . je voudrais qu elles fussent bleues , vertes , rouges même , afin qu il y eût moins d yeux noirs in casa sant anna ! . . . madame carroll ne put s empêcher de rire . vous n avez pas l air enchantée de votre nouvelle famille . elle est plutôt formidable , mais ce n est pas elle que j épouse . non . . . cependant je crains qu elle ne soit un obstacle sérieux à votre bonheur . elle ne vous comprendra jamais . elle est d une autre époque que nous . . . j ai idée que ce mariage est une sottise . réfléchissez , il est encore temps . non , mammy , il n est plus temps , car j aime lelo , fit dora avec une soudaine douceur . je ne pourrais plus être heureuse sans lui . la comtesse et donna pia me détestent , c est certain; mais je crois que j ai fait la conquête du cardinal . j entretiendrai sa sympathie avec soin . il me plaît , mon futur oncle . il a une belle contenance . cette calotte rouge qui met comme de la lumière sur sa tête est très imposante , symbolique , je suppose . son signe de croix m a drôlement remuée , même à travers ma voilette . s il devient pape , je me ferai catholique . dieu nous en préserve ! s écria madame carroll avec ferveur . il ne manquerait plus que cela ! après avoir mis sa fiancée en voiture , lelo remonta chez sa mère afin de connaître son impression et d en finir avec les choses désagréables . eh bien , comment la trouvez vous , madre mia ? demanda t il en rentrant dans le salon . vous appelez cette personne une jeune fille ? fit donna teresa . mais ce n est pas une veuve , que je sache ! dit sant anna en riant nerveusement . elle pourrait l être , avec son aplomb . . . je me demande ce qui vous a charmé en elle . elle est laide . laide ! avec des yeux et des cheveux comme les siens ! allons , c est du parti pris . eh bien , elle ne me déplaît pas , à moi , cette américaine , fit le cardinal . il y a en elle une franchise un peu crue , mais qui laisse voir le fond de son esprit . elle est intéressante . si jamais cette femme là se fait catholique ! . . . dit la duchesse avellina . n importe ! répondit brusquement lelo; mademoiselle carroll possède toutes les qualités qui rendent la vie agréable : elle est gaie , originale , elle a un excellent caractère; de plus , elle est honnête comme le jour . je ne l ai jamais surprise à dévier de la vérité , même dans les petites choses . connaissez vous beaucoup de jeunes filles de qui vous en puissiez dire autant ? espérons pour notre pays que les américaines n ont pas le privilège de la sincérité ! répliqua sèchement donna pia . sant anna s assit en face de sa mère , et , lui prenant les mains : voyons , madre mia , dit il , quittez cet air navré . j avais fait un rêve si différent pour toi ! oui , je sais , vous aviez comploté un mariage qui devait me ramener , pieds et poings liés , dans votre parti . ne le regrettez pas : à cause de cela même , je n y eusse jamais consenti . tous , tant que vous êtes , vous me faites l effet de gens qui marcheraient avec la tête tournée en arrière pour ne pas voir devant eux . les yeux ont été faits , cependant , pour regarder en avant . et en haut ! fit le cardinal . et en haut , si vous voulez . vous devriez être convaincus que l église a été jetée définitivement dans une autre voie , et qu elle doit la suivre bon gré mal gré . tenez , étant enfant , j ai été témoin d une scène dont l impression ne s est jamais effacée . le jour de l entrée des italiens , je me trouvais dans la lingerie avec les femmes de service . elles étaient toutes rassemblées là comme des fourmis effrayées , dans l attente et la terreur de ce qui allait se passer . mary , ma bonne irlandaise , une petite théière brune à la main , cette théière apportée de son pays à laquelle elle tenait comme à la prunelle de ses yeux , pérorait au milieu de la pièce , dans son italien baroque; elle affirmait que les ennemis du pape n entreraient jamais dans rome . jamais ! jamais ! répétait elle en étendant le bras droit avec un geste tragique , dieu ne le permettra pas ! et dieu le permit ! a cette minute même , on entendit le canon de la victoire : les italiens étaient entrés . du coup , la précieuse théière brune , s échappant de la main de mary se brisa sur le carreau . et la brave femme , foudroyée jusqu à l âme , se laissa tomber sur une chaise; de grosses larmes coulèrent de ses yeux; elle ne put que balbutier : jésus ! est ce bien possible ! . . . la fin du monde , alors ! c était la fin d un système seulement . . . a ce moment là , je n avais pas compris grand chose à cette scène , je n avais que cinq ans , mais plus tard , elle prit un sens , une signification dans mon esprit . et maintes fois , en me la rappelant , j ai associé le sort du pouvoir temporel avec celui de la petite théière brune : comme elle , il m a paru irrémédiablement brisé . ce récit semblait avoir affecté l âme du cardinal; son visage eut une contraction de douleur . le pape et l église n en sont pas moins grands , ajouta le jeune homme , au contraire ! . . . il m est arrivé , ces derniers temps , de me promener souvent avec mademoiselle carroll autour du vatican; dans son silence et sa solitude , il m a semblé plus formidable que le quirinal . ci fai troppo onore , figlio mio . . . tu nous fais trop d honneur , mon fils . . . , dit le prélat d un ton amer et sarcastique . sous l impression d un sentiment passionné , l italien trouve toujours des mots et des idées , qui semblent jaillir d une réserve inconnue à lui même; le comte avait parlé avec conviction et fermeté , comme il le faisait rarement , mais sans réussir à ébranler ses auditeurs . s apercevant que la physionomie de sa mère demeurait comme figée par le chagrin et le désappointement , il se mit à lui baiser les mains . madre mia , fit il en la magnétisant avec des yeux brillants d amour filial , pardonnez moi . soyez tout à fait généreuse . au lieu de pouvoir me réjouir de ton mariage , comme je l avais espéré , il faut que je m y résigne . c est dur . jamais vous ne vous seriez réjouie de mon mariage , dit lelo en souriant; vous m aimez trop jalousement pour cela . vous devriez être heureuse de me voir épouser une américaine . une étrangère prendra moins de moi que n aurait fait une italienne . l esprit subtil du jeune homme avait trouvé le seul argument qui pût consoler donna teresa . tous les muscles de son visage se détendirent , ses yeux devinrent humides , elle regarda son fils avec un rayonnement de tendresse , puis elle dit doucement : oh ! les enfants , les enfants ! . . . quel tourment et quelle joie ! je suppose , dit donna pia de sa voix aiguë , que je dois aller faire visite à ces américaines ? oui , si tu ne veux pas te brouiller avec moi , répondit lelo . c est bien , on ira . xxi elle enrage ! avait dit le comte sant anna en quittant madame ronald . ce qu hélène éprouvait était bien plus grave et plus douloureux qu une blessure d amour propre . après le départ de son visiteur , elle demeura debout , pétrissant son mouchoir , aspirant largement pour dégager son coeur du poids qui l oppressait , mais sans y réussir . et cette entrevue n était que la première station de ce chemin de croix de l amour douloureux que tant de femmes ont fait avant elle . elle dut subir les félicitations de ses connaissances et les confidences de dora . la jeune fille avait une manière si naturelle d oublier ses torts , de ne pas s apercevoir du mécontentement des gens , qu il était difficile de la tenir à distance . elle avait ainsi obligé hélène à faire une sorte de paix . a tout moment , elle entrait chez elle pour lui parler de son fiancé , de son mariage , de ses projets d avenir . madame ronald fermait désespérément les oreilles , essayait de penser à autre chose; malgré elle , cependant , les mots s enregistraient dans son cerveau et , lorsqu elle était seule , elle les entendait de nouveau et ils lui faisaient mal . a la place de la bague bien moderne de jack ascott , mademoiselle carroll portait maintenant à son doigt l anneau de fiançailles des sant anna , une sardoine sur laquelle étaient gravées les armes de la famille avec ce mot : semper . la vue de cette bague historique , portée par une célèbre beauté française que louis xiv avait mariée à un ancêtre de lelo , causait à hélène une envie douloureuse , exerçait sur elle une sorte de fascination . elle avait le bizarre sentiment qu elle lui appartenait , cette bague : le désir lui venait de l essayer , de la sentir à son doigt , ne fût ce que pour un instant . chaque jour , lelo déjeunait ou dînait à l hôtel du quirinal . par pur instinct féminin , sans désir consenti de le reconquérir , hélène mettait à sa parure un soin extrême . quoi qu elle en eût , la présence du comte lui apportait un bonheur que nul être humain ne lui avait jamais donné; mais ce bonheur était traversé d angoisses , coupé de brusques serrements de coeur , qui faisaient de ces repas quotidiens des heures d exquise souffrance . dans la crainte que sa froideur ne fût attribuée au dépit , elle s efforçait d être aimable , sans parvenir à rendre son accueil égal et tout à fait naturel . lelo , lui , la traitait avec une familiarité affectueuse , il l appelait souvent ma tante , et ce titre qui la vieillissait lui causait une irritation qu elle avait peine à maîtriser . dora amusait sant anna , mais hélène l intéressait . sa conversation avait plus de suite , il aimait à l entendre causer . quand elle demeurait trop longtemps silencieuse , il lui disait avec un sourire : eh bien ! vous êtes muette aujourd hui ? et cette simple parole donnait à hélène une joie extraordinaire . parfois , l éclat de sa beauté arrêtait les yeux du jeune homme , mais sans y ramener ce qu elle y avait vu; alors , sous le coup d une inconsciente douleur , elle devenait dure , tranchante , sarcastique . lorsqu elle se laissait ainsi emporter , il tournait vers elle un regard surpris , interrogateur , un sourire passait sous sa moustache : ce sourire la blessait comme une insulte et la poursuivait pendant des journées entières . a la place de madame ronald , une européenne , une catholique , habituée à examiner sa conscience , aurait bientôt su à quoi s en tenir sur ses sentiments envers sant anna . selon son degré d honnêteté , elle aurait lutté plus ou moins énergiquement contre son amour et n aurait pas manqué de trouver dans ce combat moral de fines voluptés et des jouissances spéciales . hélène , malgré son intelligence développée et cultivée , n avait , comme la majorité de ses compatriotes , qu une connaissance enfantine du coeur humain . elle croyait , et elle répétait sans cesse , que les principes , la bonne éducation , suffisaient non seulement à préserver une femme de toute chute , mais encore à la rendre invulnérable . et , en dépit de ces défenses , l amour avait pénétré en elle comme font les agents de la nature . il était là , l infiniment grand , dans quelque cellule inconnue , accomplissant son travail mystérieux , touchant toute une zone de son cerveau qui n avait pas encore été mise en activité , transformant son caractère . les réunions élégantes lui causaient un agacement nerveux , les admirations la laissaient indifférente , sa vie lui apparaissait morne et stupide . poussée par le besoin d échapper à la société de mademoiselle beauchamp , des verga , de dora surtout , elle se faisait conduire à droite et à gauche pour visiter à nouveau les lieux qui l avaient intéressée; et c était un spectacle singulier que de voir cette mondaine de new york , cette femme brillante , errer toute seule à travers le colisée , le cirque de maxence , les tombes de la voie appienne , et , comme un être désemparé , essayer d accrocher sa pensée à quelque chose de grand . au cours de ces promenades solitaires , l âme travaillée d hélène entra soudainement en communication avec cette âme de rome qu il est donné à si peu de sentir . toutes ces lignes de beauté et d harmonie si cruellement brisées , toutes ces oeuvres humaines mutilées à travers les siècles , emplirent son coeur d une tristesse impersonnelle et apaisante . les églises , surtout l attiraient . jusqu alors , elle les avait admirées en tant que monuments; maintenant , à son insu , elle y cherchait quelqu un . elle aimait leur odeur même , cette odeur de sépulcre , de vieillesse , de cierges éteints , d encens refroidi , qui est particulière aux églises de rome et qui les ferait reconnaître entre toutes celles du monde . elle s approchait des autels , épiait la prière des humbles , s émerveillait de leur foi et , instinctivement , levait aussi ses regards anxieux vers les madones rayonnantes . saint pierre l émouvait d une manière étrange . ni l or ni le génie n ont pu faire de la grande basilique chrétienne un lieu de dévotion et de prière . malgré la majesté de ses proportions , la froideur de ses marbres , la sévérité de ses symboles , elle éveille les sens plus qu aucun autre temple catholique . vers le soir il y a , sous le dôme de la confession , des ombres mystérieuses , des clartés exquises , un ensemble de choses visibles et invisibles , qui vous enveloppe , vous étreint , qui exalte l amour ou la foi . l âme païenne s est réfugiée là . le sacrifice de la messe , les exorcismes , les bénédictions papales n ont pu l en chasser . elle erre encore , cette âme , derrière les blanches statues et répand dans le sanctuaire une pénétrante volupté , à laquelle ne sauraient échapper ceux qu une grande douleur ou quelque grande passion a sensibilisés . madame ronald y devenait wicked , perverse , et souvent , saisie d une terreur irraisonnée , elle s enfuyait pour chercher au dehors la protection de la pleine lumière . ces déconcertantes impressions effrayaient la jeune femme et lui faisaient croire qu elle était menacée de quelque grave maladie . pour la première fois elle se sentait seule , toute seule . le silence persistant de son mari l irritait de plus en plus . elle s était crue nécessaire à son bonheur , et cela l humiliait profondément de voir qu il pouvait se passer d elle . il viendrait la retrouver , ou elle ne rentrerait jamais à new york . cette résolution , qu elle prenait vingt fois par jour , ne laissait pas que de lui être douloureuse . elle pensait souvent avec regret à cette belle demeure qu elle avait créée , qui était son oeuvre , qui renfermait une si grande part d elle même . il lui venait parfois une envie folle de la revoir . elle serrait alors obstinément ses lèvres pour réagir contre sa faiblesse , elle faisait quelque projet extravagant , celui d aller aux indes , par exemple , ou de divorcer et de s établir à paris avec mademoiselle beauchamp . elle essayait de se résigner au mariage de dora , de s y habituer; elle ne le pouvait pas . il l oppressait comme un cauchemar , lui barrait le coeur . elle attribuait ce trouble à son amitié pour m . ascott . elle se croyait retenue à rome seulement par la crainte du mauvais effet que produirait son départ subit; elle l était surtout par le charme occulte qu exerçait sur elle la présence de sant anna . contre ce charme , cependant , et sans que sa volonté s en mêlât , ses belles facultés d intellectuelle la défendaient vaillamment . elle sentait de plus en plus le besoin d échapper à quelqu un ou à quelque chose , le désir de fuir bien loin; elle cherchait un prétexte qui lui permît de partir sans faire jeter les hauts cris à madame et à mademoiselle carroll . la providence allait l aider d une manière inattendue . un soir , pendant le dîner , on lui remit une dépêche . la pensée qu elle pouvait être de son mari communiqua à ses doigts un léger tremblement . après l avoir lue , elle eut un cri de joie . ah ! la bonne surprise ! fit elle , le visage rayonnant , charley est à monte carlo ! il nous invite , tante sophie et moi , à venir l y rejoindre . c est la chose que je désirais le plus . nous irons sûrement . parions que votre frère vous ramène henri et vous ménage une nouvelle lune de miel ! dit étourdiment mademoiselle carroll . hélène rougit violemment , ses yeux rencontrèrent le regard moqueur de lelo , ses paupières battirent . m . ronald n a pas l habitude de se laisser amener ou ramener ! répondit elle de son ton le plus sec . non; mais , dans les bouderies conjugales , l intervention d une tierce personne peut être très utile pour sauver l amour propre , expliqua dora tout aussitôt , avec ce sens pratique qui aurait pu faire croire à une expérience achevée de la vie . en tout cas , si mon cher oncle vient , réconciliez le avec moi , pendant que vous y êtes ! je lui ai écrit deux fois , il ne m a pas répondu . oh ! ces hommes parfaits , quelle peste ! vous n allez pas nous laisser seules ici ! dit madame carroll avec un air de détresse . vous avez les verga; il vous seront mille fois plus utiles que tante sophie et moi ! répondit hélène . oui , mais la famille ! . . . ne vous tourmentez pas , mammy ! interrompit dora; nous irons la rejoindre , la famille . nous avons un projet magnifique . . . n est ce pas , lelo ? le comte répondit par un signe affirmatif , puis , s adressant à madame ronald : je suis sûr que vous allez faire sauter la banque , à monte carlo ! dit il en souriant . sant anna avait lancé cette phrase sans songer au proverbe qui promet la fortune aux malheureux en amour . le dicton se formula dans l esprit de la jeune femme : elle pâlit un peu et ses lèvres se contractèrent . lelo saisit cette expression fugitive : il en devina la cause et demeura confus de son étourderie . pourquoi êtes vous sûr que je serai heureuse au jeu ? demanda bravement hélène . cette espèce de défi irrita l italien; il eut un sourire railleur . parce que je vous crois capable d influencer même cette satanée roulette ! répondit il avec une galanterie perfide . c est une impression de joueur . si j étais avec vous à monte carlo , je suivrais aveuglément votre inspiration . je vous le répète , vous êtes capable de faire sauter la banque . j espère que non ! fit sèchement mademoiselle beauchamp . xxii charley beauchamp n était jamais parvenu à dissiper les inquiétudes qu il avait emportées d ouchy . bien qu il sût hélène sous le chaperonnage vigilant de tante sophie , il n était pas rassuré . il donnait tort maintenant à m . ronald et blâmait son entêtement; mais , fidèle au principe américain de ne pas intervenir dans les affaires d autrui , il ne lui avait pas dit un seul mot pour l engager à aller chercher sa femme . la tristesse , la lassitude qu il voyait se marquer de plus en plus fortement sur son visage , lui donnaient l espoir que l amour ne tarderait pas à l emporter sur l orgueil . en attendant , la pensée de la solitude où se trouvait sa soeur l angoissait . elle était trop jeune et trop belle pour demeurer en europe sans la protection d un homme . il se dit que son devoir était de l aller rejoindre et il commença d arranger ses affaires en vue d une absence prolongée . il lui fallut , pour cela , quelque temps . en apprenant les fiançailles de dora avec le comte sant anna , il éprouva une joie secrète , un allégement soudain , dont il ne voulut pas voir la cause . il s indigna contre la jeune fille , sympathisa vivement avec jack ascott , mais au fond il fut très content . l annonce de ce mariage lui rappela lucerne , le fleuretage d hélène et une foule de souvenirs qui le poussèrent à hâter ses préparatifs . la veille de son départ , il vit son beau frère et lui dit simplement : je m embarque demain pour l europe . . . vous n avez aucune commission ? aucune ! répondit m . ronald en détournant la tête pour dissimuler son émotion . là dessus , charley était parti . comme il ne se souciait pas d aller à rome et de revoir sant anna , il décida de s arrêter à monte carlo , certain qu hélène viendrait l y rejoindre avec plaisir . rien n altère autant le visage de la femme que l amour ou la maternité . quand charley revit sa soeur , il fut frappé de son changement . que vous est il arrivé ? s écria t il . avez vous été malade ? sans savoir pourquoi , madame ronald rougit . malade ? . . . pas le moins du monde ! puis avec une feinte alarme : suis je donc vieillie , enlaidie ! non , différente seulement . cela prouve que vous m aviez un peu oubliée , car je me vois toujours la même , moi ! charley n insista pas , mais il fut ressaisi par cette inquiétude qui , dernièrement , avait dominé ses préoccupations d affaires . le changement de milieu donna à madame ronald un soulagement immédiat . elle fut comme pénétrée par la lumière vibrante de monte carlo . la musique , les fleurs , le bleu qui l environnaient , agirent sur elle d une façon bienfaisante . sous l influence de ces choses belles et douces , son coeur se desserra peu à peu , elle se crut sortie d un cauchemar . la première lettre de dora l y rejeta , corps et âme . dans cette lettre , où le nom de lelo revenait à chaque ligne , la jeune fille lui annonçait que son mariage était fixé au mois de juin et se ferait probablement à paris . . . a la nouvelle de l événement si proche , hélène manifesta son indignation contre mademoiselle carroll , sa sympathie pour jack ascott , d une telle manière que le visage de m . beauchamp prit une expression grave et peinée; elle ne s en aperçut même pas . mais aussitôt le ciel , la mer , le paysage divin , lui semblèrent durs , d une tristesse éclatante , et elle ne manqua pas d attribuer au mistral l irritation causée par la douleur qui s était réveillée en elle . en manière de distraction , elle essaya du jeu et se passionna vite pour la roulette . malgré les remontrances de son frère et de sa tante , elle passait une bonne partie de son temps au casino . elle eut des séries de veine extraordinaire . elle exultait alors , elle oubliait momentanément lelo et dora . elle ne tarda pas à être remarquée; on l appela la belle américaine , on la dit millionnaire , on la crut veuve ou divorcée , et il ne fallut rien moins que la présence constante de m . beauchamp pour assurer sa liberté et tenir en respect les chercheurs d aventures . un après midi que charley était allé à cannes voir un compatriote malade , hélène se rendit au casino avec des amis de boston . ces derniers s attardèrent à la table du trente et quarante . elle , qui aimait un jeu plus animé , ne tarda pas à les lâcher pour courir à la fascinante roulette . un jeune homme brun , à cravate rouge , piquée d une grosse perle noire , qui , depuis huit jours , s était attaché à ses pas , l y suivit et se glissa derrière elle . madame ronald plaçait avec persistance une petite pile de neuf louis sur le nombre neuf qui , le matin , au réveil , s était présenté à son esprit : elle était sûre qu il sortirait . quatre fois déjà , son attente avait été trompée . haletante , elle suivait l opération du croupier et s efforçait de le suggestionner par l effet de sa volonté , lorsqu elle sentit deux mains étreindre sa taille à la faveur du collet qu elle portait . elle se retourna , les yeux pleins d éclairs , le visage pâle de colère; comme dans un rêve , elle vit tout à coup son mari surgir près d elle et , d un formidable coup de poing , écarter son insolent admirateur . au milieu de la bousculade , elle entendit distinctement le dialogue des deux hommes . votre carte ! votre carte ! . . . vous me rendrez raison ! disait l un , avec un fort accent étranger . je n ai pas à vous rendre raison , répondait l autre , je vous ai surpris insultant ma femme : je vous ai châtié à la manière américaine; c était mon droit . je suis satisfait . toujours sous l impression de l irréel , d une sorte d horreur , produite par la multitude d yeux qui la regardaient , hélène saisit le bras de m . ronald , se pressa contre lui et se laissa emmener . lorsqu elle fut hors du casino seulement et en plein air , elle se rendit compte que tout cela était arrivé . alors , dégageant son bras , elle s arrêta net , leva sur son mari des yeux étonnés et , d une voix un peu rauque : henri , d où sortez vous ? sans répondre tout de suite , m . ronald regarda avec admiration le beau visage qu il n avait pas vu depuis si longtemps . je sors du train , ma chérie , dit il enfin , avec un sourire ému . j ai vu tante sophie; elle m a dit que vous étiez au casino avec les carrington; j ai voulu aller vous surprendre et je suis arrivé à temps . je ne savais trop quel accueil je recevrais; j ai fait le voyage avec un poids de cent livres sur l esprit . . . et un incident de roman vous a forcée à reprendre mon bras . c est merveilleux ! c est providentiel ! hélène se remit à marcher . je croyais que vous ne vous décideriez jamais à venir ! dit elle un peu froidement . et que je laisserais passer l année sans vous donner signe de vie ? . . . mais vous auriez pu demander le divorce pour cause d abandon ! la jeune femme ne put s empêcher de rougir : elle y avait pensé ! c est charley qui vous a appelé ici ? dit elle , essayant de lutter contre son émotion . charley ? non , ma chérie : il ignore mon arrivée . j ai appris indirectement que vous aviez quitté rome pour monte carlo . personne ne m a appelé . je suis venu parce que , sans vous , la vie m était un fardeau insupportable . j ai beaucoup souffert , ces derniers mois surtout; pour rien au monde , je ne voudrais repasser par une semblable épreuve . nous avons eu tort tous les deux , pardonnons nous mutuellement . sur ces mots , les époux arrivèrent devant l hôtel des anglais . m . ronald suivit sa femme chez elle . aussitôt la porte refermée , il lui ouvrit les bras : elle tomba sur sa poitrine . et là , pendant qu elle écoutait les battements passionnés de ce coeur viril et fort , l image de lelo , une image démesurée , se dressa derrière son front . la conscience lui vint , comme un coup de foudre , de son amour pour le jeune homme . elle s arracha doucement de l étreinte de son mari et le regarda avec cette expression douloureuse , pathétique , de l animal atteint; puis , les lèvres sèches et blanches , elle balbutia , sans trop savoir ce qu elle disait : pourquoi avez vous tant tardé ? pourquoi avez vous tant tardé ? . . . xxiii lelo avait demandé à mademoiselle carroll que leur mariage fût célébré le plus tôt possible , et elle , qui s était montrée si peu empressée à devenir la femme de jack ascott , y avait consenti joyeusement . elle avait aussitôt fait hâter l envoi des actes nécessaires . son trousseau avait été réexpédié de new york à paris . et , riant de la surprise qu elle allait causer à la lingère , non sans éprouver cependant un peu de honte et de remords , elle avait donné l ordre qu on y brodât une couronne de comtesse , la couronne qui , décidément , devait marquer sa destinée . maintenant , la jeune fille nageait dans le bonheur , dans l orgueil , dans la vanité . elle avait feuilleté les archives de la famille sant anna , vu les bijoux dont elle pourrait se parer , et s était rendu compte qu elle serait une très grande dame , l égale des princesses romaines . quelle revanche , quel triomphe pour elle . dora , que beaucoup dans la société de new york ne trouvaient pas assez bien née ! il lui semblait que sa fortune était peu de chose à côté de ce qu elle allait gagner . mais , soit dit à son honneur , ces considérations matérielles et mondaines traversaient seulement son esprit . c était bien lelo qu elle aimait par dessus tout . a la voir si différente de ce qu elle avait été , il était impossible d en douter . l amour augmente l égoïsme chez l homme , il le diminue ou le détruit chez la femme . dora craignait de déplaire à son fiancé , étudiait ses goûts , subordonnait sa volonté propre à celle de son fiancé . pour la première fois , elle avait conscience qu elle dépendait d un autre être , et cette dépendance , au lieu de l irriter ou de l humilier , la rendait heureuse et fière . une seule chose troublait sa joie : c était l hostilité de cette famille romaine , dans laquelle elle allait entrer , une hostilité sourde , recouverte d une politesse parfaite , mais qu elle sentait distinctement . elle avait dîné plusieurs fois au palais sant anna et , tout le temps , elle avait eu l impression qu elle déplaisait , que chacune de ses paroles portait à faux . de son côté , elle ne comprenait pas ces gens figés dans le passé . ils lui faisaient l effet d horloges arrêtées , et , un jour , dans un accès de mauvaise humeur , elle avait exprimé à lelo le désir de faire passer un courant électrique dans leurs esprits afin de les renouveler et les débarrasser des préjugés accumulés qui les encrassaient . dans le cercle de la comtesse sant anna , dora avait cependant réussi à se faire deux amis : le cardinal salvoni et l avocat orlandi . elle n avait pas négligé de cultiver la sympathie du prélat . il lui plaisait de plus en plus . elle savait , d instinct , qu il était une force , et elle avait le respect de toute force , comme le mépris de toute faiblesse . il la mettait toujours sur le sujet de l amérique et l écoutait avec un intérêt marqué . les boutades originales de sa future nièce amenaient souvent de fugitifs sourires dans ses yeux noirs , et plusieurs fois elle avait eu ce triomphe de le voir , dans la discussion , prendre parti pour elle . l avocat orlandi , émerveillé de son intelligence pratique , de son activité physique et mentale , de sa netteté , n avait pas craint de déclarer que cette américaine était la vraie femme qu il fallait à lelo . il la défendait , en toute occasion , d une façon habile , et ne manquait pas de faire ressortir ses qualités . sur sa demande , il lui avait raconté l histoire des sant anna , et , avec l autorisation de la comtesse , l avait mise , dans une certaine mesure , au courant des affaires de la famille . mademoiselle carroll , qui traitait sa mère comme une soeur aînée , avait été bien surprise du respect un peu cérémonieux que lelo témoignait à la sienne . la première fois qu elle l avait vu s incliner devant elle comme un petit enfant , et ensuite lui baiser la main , elle était demeurée muette d étonnement , interdite , et , non sans un léger serrement de coeur , elle avait conçu l idée que son fiancé n était pas tout à fait du même siècle qu elle . dora avait d abord désiré que son mariage fût célébré à rome , avec toute la pompe de l église catholique; quand elle sut que sa qualité de protestante l obligerait à une cérémonie privée , elle opta pour paris , et lelo en fut secrètement ravi . un mariage à la nonciature lui convenait infiniment mieux . c était un immense soulagement pour lui de penser que ni sa mère ni la princesse marina ne seraient présentes à la cérémonie . l avocat orlandi avait en vain négocié avec les locataires qui occupaient le premier étage du palais sant anna , pour obtenir la résiliation de leur bail . en l apprenant , mademoiselle carroll eut grand peine à se retenir d esquisser un joyeux pas de danse . la perspective de demeurer sur une petite place oubliée , entre des murs d un mètre d épaisseur et sous le même toit que sa belle mère , l avait terriblement effrayée . en voyant l air désappointé de lelo , elle lui dit gaiement : ne vous tourmentez pas . il est toujours facile de se loger princièrement à rome . . . et puis , nous pourrons bâtir un palais . bâtir un palais ! se récria le comte , quand nous en possédons un qui est une merveille d architecture ! oui , mais il manque d air et de lumière , de cette bonne lumière qui tue les microbes . . . et les préjugés ! une crispation soudaine , douloureuse , altéra le visage de lelo . l âme des ancêtres , des sant anna d autrefois , protestait sans doute , comme l avait dit madame ronald , contre l esprit nouveau et le modernisme sacrilège . xxiv sa petite aventure du casino avait dégoûté madame ronald de monte carlo; elle avait voulu partir pour cannes dès le lendemain . après un séjour d une semaine , elle était rentrée à paris avec son mari , son frère et sa tante , et tous s étaient logés à l hôtel castiglione . la conscience de son amour pour sant anna avait causé à hélène une sorte de stupeur , puis une horreur d elle même , une humiliation profonde . sa victoire d ouchy n avait été , après tout , qu une défaite . l avertissement prophétique dont elle avait ri , lui revenait à la mémoire . elle avait tenté l homme , il l avait prise malgré elle; il s était emparé de son coeur à son insu; elle était tombée dans le piège comme une petite pensionnaire . a cette pensée , une rougeur pénible lui montait au visage . et elle s était crue invulnérable , et elle avait choisi pour emblème la salamandre ! quel mensonge ! quelle dérision ! . . . et , s en prenant à l innocente bestiole , qui ne lui avait pas communiqué sa puissance réfractaire , elle rejeta au fond de son coffret le cachet où l emblème était gravé , puis le bijou en diamants et en émeraudes qu elle avait porté si orgueilleusement . le désarroi moral ne fut pas de longue durée chez hélène . sa dignité , son honnêteté prirent aussitôt les armes contre ce sentiment qui l offensait , qui lui semblait une tache . elle avait étudié un peu toutes les croyances , s était même intéressée pendant quelque temps à ces christian scientists dont il se trouve un groupe en plein paris , rue de l arcade , et qui pratiquent la guérison métaphysique . elle croyait avec eux que la volonté persistante est capable de faire des miracles , et que la pensée suffit à aggraver le mal , quel qu il soit , en le réimprimant dans l organisme . résolument elle écarta la sienne de son amour douloureux . mais dans ce curieux dédoublement de l individu soumis à une haute pression , l amour vécut en elle et sans elle , produisant une foule de sentiments qui parfois la dominaient absolument . elle causait , s amusait , combinait ses toilettes , et , à travers tous les phénomènes de sa vie extérieure , elle entendait la voix chaude de l italien , elle sentait la caresse de ses yeux . ses paroles d admiration , ses déclarations se répétaient dans le cerveau de la jeune femme . les impressions reçues à lucerne et à ouchy , ces impressions qui semblaient avoir effleuré son âme , y avoir glissé , y étaient demeurées , au contraire , et maintenant reparaissaient plus nettes , exerçaient sur elle une sorte de séduction rétrospective . hélène se débattait en vain sous cette possession occulte; un jour , dans l angoisse de son impuissance à y échapper , il lui arriva de s écrier tout haut : oh ! sûrement , je dois cela à cet horrible sang latin que j ai dans les veines ! elle se mit à errer dans paris , comme elle avait erré à rome , au hasard et toute seule . un curieux instinct lui faisait éviter l avenue gabriel; la vue même de l allée ombreuse où sant anna l avait suivie lui était douloureuse , elle y jetait toujours en passant un regard rapide et effrayé . au cours de ces promenades sans but , il lui arrivait souvent d entrer dans quelque église . la chapelle des passionnistes , avenue hoche , celle des dominicains , faubourg saint honoré , l attiraient irrésistiblement . dans ce silence particulier aux sanctuaires catholiques , elle éprouvait un bien être instantané . elle aimait les cérémonies religieuses , elle les sentait maintenant . les ondes de la musique sacrée , les notes graves des chants liturgiques , calmaient sa peine de femme , comme les berceuses de sa nourrice avaient endormi ses chagrins d enfant . bien que protestante , elle connaissait saint antoine de padoue , devenu curieusement populaire en amérique aussi bien qu en france , et , dans sa détresse morale , elle était allée jusqu à l enfantillage de lui promettre une grosse somme s il lui obtenait l oubli . avec le sens pratique qui ne l abandonnait jamais , elle se dit que , puisque sa volonté seule ne suffisait pas à la débarrasser de cet amour cruel qui empoisonnait sa vie , il fallait appeler d autres forces à son aide . elle se souvint qu un jour , à rome , devant le bambino qu on lui montrait et qui n était pour elle qu une affreuse poupée de bois , elle avait vu dans les yeux d une vieille paysanne une lueur extraordinaire , celle de la foi , sans doute , une lueur qui l avait transfigurée , qui avait effacé ses rides et donné à son visage une beauté surnaturelle . ce souvenir la hanta . elle se rappela les cérémonies où elle avait assisté au couvent de l assomption , puis cette douce messe de minuit au château de blonay . il y avait sûrement une force mystique dans cette vieille religion romaine : pourquoi n y aurait elle pas recours ? du reste , on commençait à parler beaucoup du catholicisme en amérique . il gagnait de jour en jour , et provoquait d ardentes controverses . elle ne serait pas fâchée de le connaître à fond , ne fût ce que pour le discuter . elle pria donc madame de kéradieu de lui indiquer un prêtre avec qui elle pût s entretenir de ces matières . la baronne la conduisit chez l abbé de rovel , un cousin de son mari , un desservant libre de la paroisse de sainte clotilde . il l accueillit avec une bonté paternelle . se tenant sur la réserve , hélène commença par dire qu elle n était point décidée à changer de religion : elle trouvait le culte catholique fascinating , fascinant , mais elle craignait que les dogmes fussent inacceptables à son esprit moderne . on ne peut pas retourner en arrière , vous comprenez ! ajouta t elle avec un joli air sérieux . assurément non , répondit le prêtre en souriant , mais je suis persuadé que le catholicisme n arrêtera pas la marche en avant de votre esprit . . . au contraire ! et je me mets à votre disposition pour vous éclairer et répondre à toutes vos questions . sur ce , il fut convenu qu hélène viendrait tous les jours , entre deux et trois heures , causer de religion avec m . de rovel , et elle partit enchantée d avoir trouvé une distraction nouvelle et bien permise . dès son arrivée à paris , madame ronald avait fait visite à la marquise d anguilhon; elle avait appris avec un véritable soulagement que m . de limeray était encore à pau : elle redoutait la pénétration de son regard et la fine raillerie de son sourire . au premier dîner du jeudi où elle fut priée avec son mari , son frère et sa tante , elle le rencontra . elle eut beau s observer , s efforcer de paraître insouciante et gaie , il ne tarda pas à être frappé de son changement . le haut du visage lui sembla différent; la physionomie , moins brillante et plus douce; il y avait , par moments , dans ses grands yeux bruns , des reflets d angoisse et de peine . tantôt elle fuyait son regard , tantôt elle le bravait avec un petit éclat de rire nerveux . en un mot , elle avait l air d une enfant coupable et honteuse . et le vieux gentilhomme , qui avait acquis une jolie connaissance de la femme , se demanda aussitôt : qui est ce ? inévitablement , on parla du mariage de mademoiselle carroll . la marquise d anguilhon , qui connaissait sant anna , déclara que c était un charmeur et bien fait pour plaire à une américaine . m . ronald se montra sévère pour sa nièce . hélène ajouta que m . ascott eût beaucoup mieux convenu à dora et qu elle s en apercevrait avant longtemps . dans sa voix , il y avait un accent de passion qui fit dresser l oreille à m . de limeray . il la questionna sur le mariage de sa nièce , demanda des détails , la poussa à fond très habilement et fut fixé . il examina ensuite m . ronald . c était bien là le type de l homme supérieur que toutes les femmes d une certaine élévation rêvent , et qui , dans la réalité , ne les contente jamais . elles sentent d instinct qu il n est pas fait pour elles , qu il leur échappe : de là leur déception . le savant américain possédait une beauté virile , marquée de puissance intellectuelle; mais son visage rasé avait cette expression de pureté , de sérénité , qui s acquiert seulement dans les hautes régions de la pensée . ses magnifiques yeux d un bleu vert , ses yeux de chercheur au regard lointain , n avaient pas la lueur magnétique de la passion humaine , et sa bouche ferme et sévère excluait toute idée de sensualité . comme si hélène eût deviné les réflexions de m . de limeray , elle eut pour son mari de jolis regards tendres , des paroles charmantes , ce qui acheva de la trahir . alors le comte se rappela leur conversation de naguère , au sortir de chez loiset . il revit la jeune femme telle qu elle était ce soir là , si blonde , si blanche , si désirable , cheminant lentement à ses côtés , tournant vers lui son visage serein , rayonnant de la joie de vivre , se proclamant invulnérable , s arrêtant pour lui montrer son emblème , une petite salamandre aux yeux d émeraude , froide et brillante , nichée dans la dentelle de son corsage . il se rappela l avertissement qu il lui avait donné , la regarda de nouveau , et , avec une intime satisfaction bien humaine , bien masculine , il se dit : sûrement , l homme a eu son heure ! . . . xxv les fiancés arrivèrent à paris dans la première semaine de juin . l entrevue de dora et de son oncle fut plutôt orageuse . pour la première fois , elle ne réussit pas à l apaiser ni à le désarmer . il lui reprocha , en termes très vifs , son manque d honneur envers jack ascott . il lui déclara que s il avait consenti à assister à son mariage , c était seulement par considération pour sa mère . puis , dépassant un peu la mesure , il lui dit qu une fois ce dernier devoir de tuteur rempli , il entendait n avoir plus aucunes relations , soit d affaires , soit d amitié , avec la comtesse sant anna . là dessus , mademoiselle carroll s emporta et répondit que lelo lui suffirait , qu avec lui , elle pourrait se passer du monde entier . l accueil que m . ronald fit à son futur neveu se ressentit de ces paroles . il fut strictement poli , et glacial . les deux hommes s examinèrent avec curiosité . le comte trouva à l américain l air d un clergyman , puis , se rappelant les paroles d hélène , il se dit en lui même : une splendide créature , oui . . . mais faite pour autre chose que pour l amour . je me suis découragé trop tôt ! ajouta t il , avec son joli cynisme italien . m . ronald ne put s empêcher d admirer sant anna . ce spécimen d une race ancienne et très belle ne laissa pas que de lui en imposer . il eut de lui pourtant une impression peu favorable : un inutile dangereux , déclara t il en entrant chez hélène , un de ces hommes qui prennent , sans scrupule , les femmes et les fiancées des autres . . . une nullité par dessus le marché; seule une linotte comme dora pouvait le préférer à jack ascott ! ces paroles cinglantes comme des coups de fouet , et qui ne la visaient pas , atteignirent cependant madame ronald en plein amour propre , en plein coeur . une colère instinctive enfla ses narines , puis , voulant frapper à son tour : voilà bien les savants ! fit elle d un ton dédaigneux . a les entendre , on pourrait croire que leur connaissance plus approfondie du mystère de la vie leur donne une résignation supérieure , et , à la moindre contrariété , ils oublient leurs principes , leurs théories , et n ont pas plus de philosophie que le commun des mortels . . . vous , par exemple , qui croyez que nous sommes les créatures de dieu entièrement , qui proclamez à chaque instant l impossibilité du libre arbitre , vous faites un crime à dora de son mariage : est ce logique ? m . ronald parut décontenancé , troublé pendant quelques secondes , puis , se ressaisissant , il mit affectueusement la main sur l épaule de sa femme . vous avez raison , dit il avec ce rare et merveilleux sourire des hommes de pensée . rappelez moi toujours ainsi à la vérité lorsque , par habitude séculaire , je m en écarterai . il devait probablement y avoir une infidélité dans la vie de dora : s il est injuste de la lui reprocher , on ne peut s empêcher de la regretter , surtout lorsque cette infidélité fait le malheur d un brave garçon comme jack ascott . hélène , calmée par ces paroles humbles et loyales , continua d un ton plus doux : en vérité , tout ce qui est arrivé depuis notre départ d amérique , tout montre bien que nous marchons vers des buts inconnus . du reste , si les musiciens d un orchestre étaient libres de se livrer à leur inspiration individuelle , ils ne produiraient qu un horrible assemblage de sons discordants . puisque nous sommes ici bas pour exécuter l oeuvre du maître suprême , chacun de nous doit arriver avec sa partie écrite , et , belle ou laide , gaie ou triste , il est obligé de la jouer telle quelle , jusqu au bout . sans cela , il n y aurait pas d harmonie possible . votre comparaison est très juste , dit m . ronald avec une expression de plaisir , et l on peut imaginer un univers sans lumière , mais pas sans harmonie . oh ! si cette croyance à l inéluctable de la vie pouvait s imposer définitivement à notre esprit , quel repos ! quelle paix ! fit hélène , avec son regard pathétique . et pendant tout le mois qui suivit , ce mois qui fut le plus douloureux de son existence , elle se cramponna désespérément à l idée qu elle vivait sa destinée . en apprenant que le mariage de dora se ferait à paris , son premier mouvement avait été de fuir; puis elle se souvint bizarrement d avoir entendu dire que , pour ôter le feu d une brûlure , il faut la représenter aux charbons ardents : elle avait voulu essayer du procédé . oui , elle allait souffrir terriblement en assistant à cette odieuse union; mais , sûrement , cela la guérirait d une manière radicale . il était impossible qu elle continuât à aimer le mari de dora . ce serait trop fou , trop ridicule ! . . . nous ne sommes jamais aussi habilement trompés que par nous mêmes : ce n était pas seulement l espoir de guérir qui la retenait à paris , mais le désir secret , inavoué , de revoir lelo . l amour d hélène pour sant anna était celui d une intellectuelle : grâce à une imagination que le respect de soi avait rendue chaste , grâce aussi au tempérament américain , il entrait peu de matérialité dans sa composition . bien qu il n éclatât pas en désirs passionnés , en jalousie sauvage , il n en était pas moins douloureux . chose curieuse , il avait éveillé chez la jeune femme un besoin de dévouement et de sacrifice . elle se rendait compte maintenant qu elle avait appartenu à son mari , mais qu elle ne s était pas donnée , et , un jour qu elle était seule , il lui arriva instinctivement de tendre les bras . alors , rougissant de colère et de honte , elle s écria : je suis folle ! folle ! en attribuant au sang latin qu elle tenait d un ascendant maternel ce qu elle appelait sa faiblesse , elle n avait pas tout à fait tort . c était à lui qu elle devait ce sentiment de la beauté et de l harmonie qui avait donné prise sur elle à lelo . et , hypnotisée par ces dons qu il possédait , elle le voyait comme un être tout à fait supérieur , dont les facultés n avaient pas été développées par une culture suffisante . elle croyait , sans se l avouer , qu elle aurait pu le conduire à un but plus élevé que ceux qu il poursuivait , et tout son être demeurait tourné vers lui comme si elle eût été réellement créée pour le compléter . son amour n était pas exempt d alliage . l amour absolument pur n existe pas . c est l alliage qui fait souvent la force des sentiments humains , aussi bien que celle de certains métaux . hélène enviait à dora l orgueil de porter ce beau nom de sant anna , ce joli titre de comtesse , le privilège de continuer une race ancienne , et cela encore était un élément de souffrance . maintenant qu elle avait conscience d aimer lelo , sa présence la troublait comme elle n avait jamais fait . pendant quelques minutes , lorsqu elle le revoyait , sa voix était émue , sa nervosité manifeste . lui , s en apercevait et l observait malignement . il se plaisait , par des regards appuyés , à accélérer les battements de son coeur . il usait et abusait sans pitié du pouvoir magnétique qu il avait sur elle . une lueur caressante et perfide brillait dans ses yeux , la joie de son triomphe d homme rougissait ses lèvres sensuelles . hélène , qui sentait tout cela , ne tardait pas , sa volonté aidant , à reprendre possession d elle même; elle le bravait avec une audace qui excitait son admiration et parfois lui donnait un désir sauvage de la marquer d un baiser . a la vive satisfaction de madame ronald , dora et sa mère , n ayant pu avoir un des grands appartements de l hôtel castiglione , s étaient logées au continental . sans se douter du supplice qu elle infligeait , mademoiselle carroll venait chaque jour mettre sa tante au courant de ses faits et gestes . elle la traînait chez les couturières , chez les bijoutiers , lui répétait les paroles de son fiancé , lui parlait de leurs beaux projets d avenir . quand hélène se retrouvait seule , elle se sentait meurtrie comme si on l eût battue . elle n éprouvait pas de haine contre la jeune fille; seulement , sa présence et celle de la marquise verga lui causaient cette impression désagréable que donne la vue d un instrument qui vous a blessé grièvement . rien n apportait à madame ronald autant de réconfort que ses entretiens quotidiens avec m . de rovel . il y a dans le catholicisme une puissance occulte qui agit sur l âme comme l amour agit sur le coeur et à laquelle on échappe difficilement . la parole convaincue et persuasive du prêtre ne tarda pas à développer chez madame ronald ce vague désir de conversion , né dans son esprit tourmenté : un jour , elle demanda à son mari s il lui serait désagréable qu elle se fît catholique . m . ronald , un peu saisi , regarda sa femme avec surprise . désagréable ? pas du tout , mais quelle drôle d idée ! les religions ne sont que des forces spirituelles diverses . la vôtre ne vous suffit elle pas ? non , répondit hélène en détournant la tête . alors , ma chérie , faites vous catholique si cela vous amuse ! dit il , souriant comme il eût fait à un caprice d enfant . la société de m . de limeray fut encore pour hélène une précieuse distraction . après le premier contentement de la voir ainsi terrassée par l amour qu elle avait bravé , le comte , qui la savait foncièrement honnête , ressentit pour elle une pitié affectueuse . pourtant l artiste qui était en lui , jouissait de la voir mise au point si merveilleusement . sa beauté s était adoucie , comme veloutée . son présent état d âme avait donné à sa physionomie un jeu nouveau , ses lèvres avaient de petits frémissements nerveux , ses narines étaient plus mobiles . elle avait été une de ces femmes aux yeux brillants et ouverts; maintenant , sans s en apercevoir , par un instinctif besoin de garder son secret , de cacher ses pensées , de dérober son émotion , elle abaissait ses paupières aux long cils . ce mouvement , qui voilait tout à coup les larges prunelles brunes , était si joli que m . de limeray se plaisait un peu cruellement à le provoquer , soit par l insistance du regard , soit par quelque parole intentionnellement maladroite . pour la distraire , il lui avait offert de lui montrer le vieux paris , qu il connaissait bien . il lui fit visiter les anciens hôtels de l île saint louis , du marais , lui racontant leur histoire , heureux de pouvoir , pendant quelques moments , l arracher à elle même . bien que sa culture fût un peu superficielle , il avait beaucoup lu et beaucoup retenu . il sentait la musique et la peinture et parlait de l amour d une manière exquise , en homme qui a aimé souvent , plus que profondément , et qui a gardé un joli culte de reconnaissance pour la femme . la causerie française , menée par un vrai gentilhomme , est exquise comme la cuisine française mangée dans de la porcelaine de sèvres . les paroles éloquentes et spirituelles ne suffisent point à créer ce qu on appelle la causerie : il faut s extérioriser pour ainsi dire , entrer en communication magnétique avec son auditeur . le saxon , anglais ou américain , a trop de réserve ou d égoïsme pour cela : il parle , et ne cause jamais . hélène ne se lassait pas d entendre m . de limeray; sa conversation , traversée par un courant de sympathie et de sensibilité , était pour elle un plaisir nouveau . il n eût pas demandé mieux que de devenir son confident . une française n eût peut être pas résisté à la tentation de se confesser à ce vieux gentilhomme chevaleresque et tendre , mais madame ronald avait le caractère trop ferme pour se laisser aller à ouvrir ainsi son coeur : par loyalisme envers son mari , par respect pour lui , elle ne se fût jamais accordé cette douceur; elle sentait qu à un prêtre seul il lui serait permis de confier son amour . quelque bonne volonté que les fiancés eussent mis à hâter les préparatifs de leur mariage , il ne put se faire aussi vite qu ils espéraient et fut fixé au juillet . soit que , pour quelque raison inavouée , m . beauchamp ne voulût pas y assister , soit que ses affaires le rappelassent en amérique , il annonça qu il était obligé de repartir et résista à toutes les prières de dora . tante sophie , qui avait assez de l europe , voulut l accompagner , et tous deux quittèrent paris dans la dernière semaine de juin . charley avait annoncé à sa soeur qu elle recevrait de sa part un tableau de willie grey , un chef d oeuvre , avait il ajouté , refusant toutefois de lui en dire le sujet . huit jours après son départ , on l apporta à madame ronald dans une caisse non clouée , qu elle ouvrit avec une vive curiosité . elle se trouvait seule , heureusement , car , en le voyant , elle devint toute pâle : son frère avait deviné son secret . le tableau représentait la folie de titania , cette reine des fées , qui , sous l influence d un philtre , tombe amoureuse d un monstre , d un être humain à tête d âne . dans un coin de forêt , auquel les premières lueurs de l aube prêtaient un jour mystérieux , titania , une femme à la lourde tresse blonde , d une beauté noble , vêtue d une robe blanche bordée d or , était à demi couchée sur un banc de mousse et de fleurs . un peu au dessus d elle on voyait la tête d un âne , dont le corps disparaissait dans la broussaille : au cou de cet âne elle avait jeté une guirlande de roses , sa parure sans doute , et ses doigts fuselés en retenaient les extrémités . l animal la regardait d un air étonné , stupide . ses yeux , à elle , étaient pleins d une muette adoration , sa bouche entr ouverte avait un sourire d extase , son visage était éclairé par tous les rayons de la transfiguration . a droite et à gauche , parmi le feuillage , on distinguait des figures humaines , savamment effacées , qui épiaient le délire de la pauvre amoureuse et exprimaient le dédain , la moquerie , la pitié . c était une oeuvre de peintre et de poète , une merveille de couleur et de sentiment . madame ronald regarda longuement la toile , ses yeux devinrent humides , puis s emplirent de larmes , et , tout en replaçant le couvercle sur la caisse , elle murmura : la folie d hélène ! la folie d hélène ! . . . xxvi le mariage civil de mademoiselle carroll et du comte sant anna fut célébré le juillet . en sortant du consulat d italie , lelo mit la jeune fille en voiture avec sa mère et m . et madame ronald . il lui baisa la main , puis la saluant de son titre , selon l usage italien : au revoir , comtesse ! dit il avec un sourire ému . dora rougit de plaisir et de surprise . vous ne voulez pas dire que je suis mariée ! s écria t elle avec un effarement comique . absolument ! . . . si je le voulais , je pourrais vous emmener chez moi , au grand hôtel . la loi m y autorise . mariée ! ah ! c est trop fort ! . . . et je n ai pas écouté ce qu on nous a lu ! qu est ce que je vous ai promis ? soumission aveugle , obéissance parfaite . mais c est effrayant ! n ayez crainte , je me charge de vous rendre la soumission et l obéissance très douces , fit le comte audacieusement . comme le landau se mettait en mouvement , les yeux de lelo rencontrèrent le visage d hélène , un visage pâle et contracté , mais où se lisait un défi hautain . leurs regards se croisèrent comme deux épées , puis un sentiment de vengeance satisfaite ramena aux lèvres du jeune homme ce sourire cruel des sant anna , qu un des plus grands peintres italiens a fixé sur la toile . le mariage religieux fut célébré le lendemain , à la nonciature , par monseigneur clari . le marquis et la marquise d anguilhon , les de kéradieu , les verga , le vicomte de nozay , le comte de limeray et quelques romains y assistèrent seuls . dans la chapelle toute décorée de fleurs , la cérémonie fut intime et charmante . dora , merveilleusement habillée , était gracieuse et élégante . jamais son visage n avait eu une expression aussi sérieuse et aussi élevée . on déjeuna ensuite à l hôtel continental . pendant le repas , les époux reçurent un télégramme qui leur apportait la bénédiction de léon xiii , obtenue , sans doute , par le cardinal salvoni . avec le fardeau vient la force : hélène eut , tout le temps , comme il arrive dans les grandes journées de la vie , l impression du rêve , de l irréel . a la réception qui suivit le déjeuner , elle joua brillamment son rôle de parente . elle causa gaiement avec l un et avec l autre . ses joues avaient bien un peu trop de roses aux pommettes , sa voix détonnait par moments , son rire était nerveux , mais m . de limeray fut le seul à le remarquer . les époux , qui allaient passer les premiers jours de leur lune de miel à fontainebleau , partirent de bonne heure . madame ronald embrassa dora , échangea une poignée de main avec lelo . cette petite cérémonie des adieux accomplie , elle s approcha de m . de limeray , qui la regardait avec admiration . croyez vous , lui demanda t elle abruptement , croyez vous que l amour soit un des grands fluides de la nature ? le comte regarda la jeune femme avec une certaine anxiété , comme s il eût craint que sa raison n eût été ébranlée subitement . sa physionomie le rassura . l amour , un fluide ! répéta t il , un peu surpris , comme naguère sant anna . je ne sais pas , je ne l ai jamais étudié scientifiquement , ajouta t il avec un sourire . cela se peut , au fait ! . . . cela est , dit hélène d un ton positif . quand mon mari a émis cette théorie devant moi , je me suis moquée de lui et de la science . maintenant , je suis sûre qu ils sont dans le vrai . qu est ce qui vous le fait croire ? le mariage de dora . puis , comme elle craignait de céder au besoin d ouvrir son coeur gonflé de regrets inavoués , de douleur et de colère , elle tendit brusquement sa main au comte . le vieux gentilhomme s inclina et la baisa un peu plus longuement que de coutume . je livre l idée et le fait à vos méditations de philosophe ! dit madame ronald avec une ébauche de sourire . au revoir . ces américaines sont étonnantes , étonnantes ! murmura m . de limeray en s éloignant . xxvii pendant tout le mois qui avait précédé le mariage de mademoiselle carroll , madame ronald avait poursuivi courageusement son instruction religieuse . presque chaque jour , entre deux essayages souvent , elle était allée chez m . de rovel . elle ne se doutait pas combien elle paraissait étrange dans cet austère cabinet de travail : un cabinet de travail vert foncé , rempli de livres , sur lequel planait pour ainsi dire un grand christ d ivoire . la vue de cette jolie américaine , d une élégance recherchée , le corps moulé par une robe d une coupe savante , assise là dans un fauteuil à haut dossier , en face d un vieux prêtre lui enseignant le catéchisme , eût ravi un psychologue aussi bien qu un artiste . m . de rovel était un théologien de premier ordre . il eût volontiers mis la cognée dans toutes les petites superstitions , dans les croyances ridicules qui , comme des végétations parasites , étouffent le grand arbre du catholicisme et en détruisent les belles lignes . il les écarta délibérément pour madame ronald et s attacha à faire ressortir la logique et l unité du dogme , cette logique et cette unité si bien faites pour frapper et attirer l esprit saxon . l abbé , qui avait instruit madame de kéradieu , qui la voyait fréquemment et dans l intimité familiale , connaissait déjà quelque chose de l américaine . hélène , plus moderne , plus développée intellectuellement , fut pour lui un intéressant sujet d étude , et bien actuel . il demeura à la fois ravi et effrayé par la simplicité , l indépendance , la hardiesse de cet esprit qu elle personnifiait , l esprit du nouveau monde , et il entrevit là pour l église un aide puissant ou un ennemi redoutable , un enfant terrible , difficile à discipliner . quand madame ronald lui annonça qu elle était décidée à devenir catholique , elle le fit en des termes qui lui causèrent une violente secousse . j avais craint , dit elle , que le catholicisme ne fût trop arriéré . je vois , au contraire , qu il est plutôt trop avancé pour nous ! il contient des éléments scientifiques et une puissance d idéalité , qui peuvent satisfaire l esprit moderne . je crois même que personne ne l a encore compris : c est à cela que sont dues les horreurs de l inquisition et tout ce qu on reproche à votre église . le burin , au moyen duquel un artiste gravera des chefs d oeuvre , peut devenir une arme meurtrière aux mains d un sauvage ! en entendant ces paroles prononcées du ton le plus naturel , m . de rovel demeura muet de surprise pour quelques secondes . il avait souvent cherché , avec une angoisse filiale , à justifier les cruautés commises par l église , par cette église dont le premier principe avait été : tu ne tueras point ! il avait eu secrètement honte de ses bûchers , de ses crimes; il les avait expiés , à sa manière , par un sacrifice quotidien de soi , par un redoublement de charité . et la justification qu il avait tant cherchée , cette américaine , cette mondaine , dans sa claire vision de la réalité , venait de la découvrir . elle était dans l ignorance des temps . il regarda madame ronald avec une expression de reconnaissance , puis , voulant la pousser jusqu au bout : les premiers chrétiens n avaient ils pas compris ? demanda t il . pas tout à fait ! ils sont morts , les barbares ont tué : il faut vivre , travailler , s entr aider . . . vous verrez , monsieur l abbé , que le catholicisme aura son évolution définitive en amérique . le prêtre ne put s empêcher de sourire . l amérique respectera ses dogmes , j espère ? parfaitement ! mais elle en découvrira l esprit , l esprit qui vivifie . le séjour d hélène au couvent , ses visites à rome , surtout la dernière , l avaient déjà familiarisée avec une foule de choses qui , sans cela , l eussent effarouchée . les cérémonies de la religion , le culte , la liturgie lui plaisaient entièrement . lorsque le prêtre lui eut expliqué les sacrements , son visage s éclaira . je comprends , dit elle , ce sont de magnifiques symboles . des symboles ! se récria m . de rovel; mais , mon enfant , vous n avez pas compris du tout ! ce sont des vérités absolues . hélène eut un petit sourire , puis , de ce ton décidé avec lequel l américaine exprime ses idées , fait table rase de tout ce qui représente les sentimentalités du vieux monde : des vérités absolues pour les simples , pour les enfants; pour vous , pour moi , des symboles . le théologien allait protester , contredire; quelque chose dans la physionomie de la jeune femme l en empêcha . ce mot de symbole fut pour le prêtre un éclair , à la lueur duquel il put lire dans l esprit de sa catéchumène . le dogme du péché originel , les mystères de la trinité , de l incarnation , de la rédemption , étaient pour elle des symboles seulement ! c est ainsi qu elle les comprenait ! m . de rovel fut saisi d horreur , troublé jusqu au fond de l âme . il passa toute une nuit à délibérer avec sa conscience s il devait admettre madame ronald dans l église . sentant l impossibilité de lui faire accepter les dogmes autrement , il se dit que , par la pratique de la religion , la foi plus complète lui viendrait . la foi seule pouvait la rendre orthodoxe; elle avait fait bien d autres miracles ! l abbé avait deviné , d ailleurs , que la jeune femme souffrait de quelque peine secrète , que ce n étaient pas des émotions nouvelles qu elle venait demander au catholicisme , mais une aide morale . il ne se crut pas le droit de la lui refuser . et puis . . . et puis son exemple pouvait amener tant d autres conversions ! madame ronald pensait sans cesse à la confession qu elle aurait à faire . par moments , elle croyait ne pouvoir s y résoudre; d autres fois , c était un besoin irrésistible . lorsqu elle entrait dans une église , la vue du confessionnal lui donnait un petit frisson : il l attirait , l effrayait , la fascinait . elle connut , du reste , les angoisses , les regrets , les révoltes que tout converti a éprouvés . chaque fois qu elle était revenue à paris , elle n avait pas manqué d aller au couvent de l assomption . l année qu elle avait passée là , dans l étude et la retraite , lui avait laissé un souvenir très doux , comme parfumé d encens . la supérieure , qui n avait pas été changée , l accueillait toujours avec une affection maternelle . mère émilie avait subi le charme de sa saine et libre jeunesse . de toutes les étrangères qu elle avait eues sous sa direction , c était celle qui lui avait inspiré le plus de sympathie et d estime . lorsque hélène lui apprit qu elle était décidée à se faire catholique , son visage rayonna; elle lui prit les mains et , les serrant dans les siennes : ah ! mon enfant , quel bonheur ! s écria t elle; puis , avec sa foi naïve : c est la sainte vierge , à qui vous avez offert tant de fleurs , qui vous a obtenu cette grâce . madame ronald mit le comble à sa joie en lui exprimant le désir de faire son abjuration dans la chapelle du couvent . elle voulait être reçue devant cet autel qu elle avait en effet souvent décoré de fleurs et qui lui était comme familier . en disant à sa femme que cela lui était égal qu elle se fît catholique , m . ronald avait un peu trop présumé de sa propre largeur d esprit . après réflexion , il se rendit compte du scandale que l événement causerait dans la société de new york , dans sa famille , et il regretta l adhésion qu il avait donnée . hélène l avait d abord fidèlement tenu au courant des progrès de son instruction religieuse , puis , ayant remarqué que ce sujet amenait sur son visage un air de déplaisir et de froideur , elle avait cessé de lui en parler . m . et madame de kéradieu , le comte de limeray et la supérieure de l assomption furent seuls dans sa confidence; elle en exclut soigneusement son frère , sa tante et dora . comme elle devait partir pour l écosse le er août et retourner de là en amérique , elle demanda à être reçue le juillet . m . de rovel y consentit sans difficulté . la veille , elle subit la terrible épreuve de la confession . cet acte , pour ceux qui ne l ont pas pratiqué dès l enfance , ne demande rien moins que de l héroïsme . pendant quelques minutes , hélène demeura muette , les tempes et le coeur battants , incapable d articuler un seul mot . alors le prêtre vint à son aide . il l encouragea à l aveu avec une pénétrante bonté . le magnétisme spirituel ne tarda pas à agir sur son âme , et , hypnotisée par ce chuchotement mystérieux , cette voix sortant de l ombre , elle ne vit plus m . de rovel . les yeux rivés sur le surplis blanc plaqué contre la grille , elle fit sa confession . a son insu , elle y apporta l esprit nouveau . sans aucune conscience de péché , de faute personnelle , comme elle eût raconté au médecin ses maux et ses infirmités physiques pour qu il l en guérît , elle mit sous les yeux du prêtre ses imperfections , sa frivolité , sa vanité , son envie mesquine , son amour douloureux , afin qu il l aidât à s en débarrasser , à s élever moralement . rarement , m . de rovel avait dû rencontrer un désir de bien aussi sincère , une pénitente amoureuse aussi résolue à chasser de son âme le larron d honneur . lorsqu il eut entendu la jeune femme , il l assura qu elle trouverait dans le catholicisme la force dont elle avait besoin . puis il prononça sur elle les paroles de l absolution et ajouta doucement : allez en paix . hélène sortit du confessionnal comme dans une transe , les jambes fléchissantes , la vue incertaine . lorsqu elle revint à elle , elle éprouva un allégement délicieux , un contentement intime qu elle n avait jamais connu . le lendemain , elle annonça à son mari qu elle allait à auteuil pour une cérémonie religieuse , se réservant de lui dire laquelle à son retour . son émotion ne l empêcha pas de se parer avec coquetterie . elle avait , d ailleurs , combiné très heureusement sa toilette d abjuration . c était une robe en mousseline de soie noire avec application de chantilly , un collet assorti , une toque pareillement noire , avec des touffes de violettes de parme . la chapelle du couvent était décorée comme pour un jour de grande fête; les pensionnaires avaient été invitées à la cérémonie . a neuf heures précises , madame ronald fit son entrée , accompagnée du baron et de la baronne de kéradieu , son parrain et sa marraine . par permission de l archevêque , elle avait été dispensée de la cérémonie un peu barbare qui arrête le néophyte à la porte de l église . elle s avança donc librement jusqu au prie dieu qui lui avait été préparé , tandis qu une voix très belle et très pure chantait le veni creator . alors m . de rovel , revêtu de riches ornements , monta à l autel . la jeune femme reçut d abord le baptême sous condition , puis , la main sur l évangile , elle prononça les paroles d abjuration et le credo de sa nouvelle foi . l abbé dit la messe et lui donna la communion; quand elle eut reçu la blanche hostie , elle n éprouva pas cette ivresse religieuse dont jouissent les dévots , mais elle eut la sensation , bien caractéristique de sa mentalité , qu elle communiait avec le divin , avec tout ce qu il y a de beau et d élevé dans la nature . pendant quelques moments , elle plana très au dessus de dora , de lelo , de l amour mesquin , des vanités puériles . puis , touchant terre de nouveau , elle songea tout à coup avec un étonnement mêlé d effroi à l étrangeté de ce vouloir providentiel , qui avait décidé que ce voyage d europe se terminât , pour dora carroll et pour elle , au pied d un autel catholique , par un mariage et par une conversion . la messe fut suivie d un te deum ; hélène redescendit la chapelle accompagnée par ce cantique d actions de grâces . mère emilie offrit à m . de rovel , à madame ronald et aux de kéradieu un déjeuner exquis . la règle lui défendait d y prendre part , mais elle y assista et , tout le temps , s empressa auprès de son ex pensionnaire avec une tendresse maternelle , la couvant du regard et se flattant à part soi d avoir préparé sa conversion . en rentrant à l hôtel , hélène alla droit à son mari , et , lui mettant les bras autour du cou : henri , fit elle les yeux brillants de joie , je viens d être reçue dans l église catholique . m . ronald ne put réprimer un sursaut et une expression de mécontentement . je finirai , dit il , par me ranger du parti de ceux qui prétendent que l europe ne vaut rien aux américaines . les unes s y ruinent , y font des mariages stupides , les autres divorcent ou changent de religion . . . on croirait , ma parole d honneur , que toutes y viennent pour faire quelque sottise ! ajouta t il , en dénouant les bras de sa femme . xxviii vingt mois se sont écoulés . ces vingt mois , dans la vie de dora sant anna , furent une période d activité extraordinaire . il y eut d abord son voyage de noces , avec deux étapes délicieuses : la première , fontainebleau; la seconde , saint moritz; puis l arrivée en italie , l installation dans cette villa princière de frascati où lelo était né . la jeune femme trouva une demeure grandiose , une galerie peinte par jules romain , des salles dallées de marbres rares , mais un défaut de confort qui la glaça . elle n avait pas le sens artistique très développé . le goût des choses anciennes est il , comme on l affirme , un signe de dégénérescence ? dora en était exempte : elle avait une préférence décidée pour tout ce qui était moderne . les gobelins qui recouvraient les murs , les cabinets précieux , les coffres italiens , la laissaient froide . elle eût préféré des chambres confortables , des salles de bains bien outillées , à tous ces salons dorés; un lit de cuivre anglais , à cette magnifique couche drapée de vieux brocart , surmontée d amours qui tenaient entre leurs mains l écusson des sant anna . elle se mit à l oeuvre , et aussitôt , en quelques jours , au moyen de meubles épars çà et là , de trouvailles faites dans les combles , elle s arrangea un appartement plus habitable , plus chaud d aspect . au mois d octobre , lelo la conduisit chez sa mère , à sora , dans l ombrie . la perspective de cette visite l avait importunée comme un cauchemar . elle arriva bien décidée à être aimable , à essayer de gagner les sympathies de sa nouvelle famille . elle se heurta à une hostilité trop solide pour que sa gentillesse pût la vaincre . l accueil de la comtesse sant anna fut poli , mais d une frigidité décourageante . la duchesse avellina , sa belle soeur , lui témoigna une sorte d amitié protectrice qui lui porta sur les nerfs . dès les premiers moments , la conscience de déplaire lui causa une dangereuse irritation : par bravade , elle exagéra sa modernité , montra les plus mauvais côtés de son caractère et fit si bien qu en famille on déplora de plus en plus le choix de lelo . dans l impossibilité de déloger les locataires qui habitaient le premier étage du palais sant anna , les jeunes gens louèrent le palais fardelli , via bocca di leone , un palais de financier plutôt que de prince , mais admirablement meublé , avec une serre magnifique , unique , qui faisait l envie de toutes les maîtresses de maison . madame verga , malgré son air étourdi , possédait un véritable savoir faire mondain . elle connaissait à fond la société romaine et donna à sa compatriote des conseils qui lui permirent de bien lancer sa barque . dora ne tarda pas à se créer un cercle agréable . pour que l italien fréquente assidûment une maison , il faut qu il y trouve une hôtesse sympathique , aimable et peu exigeante; la jeune américaine avait toutes ces qualités , et , de plus , elle était amusante , originale , elle avait des yeux merveilleux , une tournure élégante : tous les amis de lelo la portèrent aux nues . elle eut beaucoup moins de succès auprès des femmes . faute de mieux , elles critiquèrent , sans merci , ses manières brusques , sa voix un peu haute , son sans façon . de son côté , elle n éprouva aucune sympathie pour les italiennes . elle ne les comprit pas du tout . leur grâce innée , leur coquetterie subtile , l inquiétaient vaguement . elle avait beau se dire qu elle leur était supérieure par l instruction , par l intelligence de la vie , elle sentait en elles une puissance occulte qu elle ne pouvait définir , qui l irritait secrètement et lui paraissait redoutable . obligée de fréquenter chez sa belle soeur , elle s y trouva en contact avec le monde noir . là , elle rencontra beaucoup de courtoisie et d amabilité; on lui témoigna une bienveillance marquée , on lui fit des avances flatteuses , mais elle en flaira la raison et se tint sur la défensive . bien que dora s efforçât de paraître tout à fait à l aise dans ce milieu romain , elle y éprouvait une sorte d oppression , une nostalgie de liberté , un besoin de s étirer , selon son expression pittoresque . elle s estimait très heureuse d avoir sa mère auprès d elle : madame carroll n était pas retournée en amérique; elle avait un appartement à l hôtel du quirinal . la jeune femme venait la voir chaque jour; cette visite était le but de sa promenade matinale . l après midi même , elle tombait souvent au milieu de sa réception quotidienne , parmi un tas de vieilles filles et de vieilles femmes américaines , qui autrefois l auraient mise en fuite et qui maintenant la reposaient . madame carroll était dans les meilleurs termes avec son gendre . il avait toujours pour elle de charmantes paroles , de jolies attentions , et , par reconnaissance , elle se plaisait à combler de cadeaux le jeune ménage . entre dora et la comtesse sant anna , les rapports étaient moins cordiaux . leur mutuelle hostilité perçait à propos de tout et à propos de rien . la famille de son mari était , à vrai dire , le seul nuage qu il y eût dans la vie de la jeune femme . elle avait réussi cependant à faire , comme elle se l était promis , la conquête du cardinal . les combinaisons de la vie humaine ressemblent à celles d un jeu de patience : telles cartes attendent longtemps celles qui doivent amener la réussite . le père de dora , qui avait été un grand joueur de billard , lui avait enseigné cet art aussitôt que ses petites mains avaient pu manier l instrument à pousser les billes . elle y était devenue d une belle force . et ce talent devait contribuer puissamment à lui gagner les bonnes grâces de son éminence . de fait , le cardinal salvoni aimait passionnément le billard : il fut surpris et charmé de trouver dans la jeune américaine une adversaire digne de lui; la sûreté de son coup d oeil , son jeu si hardi et si franc , lui donnèrent la meilleure idée de son caractère . au cours des nombreuses parties qu ils firent ensemble , il apprit à la mieux connaître et à l apprécier . c était la première fois qu il se trouvait en contact avec l esprit américain , cet esprit brillant , clair comme la lumière électrique , et comme elle sans chaleur . il l étudia , avec d autant plus d intérêt qu il le voyait se manifester maintenant , d une manière inquiétante , dans les questions religieuses , et , plus d une fois , ses paupières baissées dissimulèrent l étonnement et le trouble qu il en ressentait . malgré son extérieur froid et hautain , le cardinal était pitoyable aux souffrances humaines . don agostino , le ministre de ses bonnes oeuvres , était un simple prêtre de campagne , avec un coeur de saint vincent de paul . il habitait un coin du palais salvoni , passait sa vie à porter des secours et des consolations , et avait , à toute heure , ses entrées chez le prélat . lelo avait raconté cela à sa femme . un soir , après une partie chaudement disputée , que le cardinal avait gagnée , dora se trouva un moment seule avec lui . elle se mit à pousser nerveusement les boules sur le billard , puis , avec un peu de rose aux pommettes : je voudrais vous demander quelque chose , fit elle . demandez , demandez , ma fille ! répondit le cardinal que sa victoire avait mis de bonne humeur . voilà . . . je n ai pas l habitude de manger toute seule les bonnes choses qui m ont été données . puisque je vis ici , je dois en faire profiter les pauvres de rome . je voudrais que vous m indiquiez des familles , des gens que je puisse aider à sortir de la misère , mettre en état de se suffire à eux mêmes . je m y emploierais avec plaisir , à la seule condition qu ils rendront à d autres ce que j aurai fait pour eux . pas de charité , l aide mutuelle seulement : c est mon système . cette fois , le cardinal ouvrit largement les yeux et laissa voir tout le plaisir que cette offre lui causait . eh bien , je vous enverrai don agostino , vous lui expliquerez votre système , dit il en souriant . il faudra en surveiller l application , car il est , à l endroit des malheureux , d une faiblesse déplorable . puis , posant la main sur l épaule de sa nièce : dio vi benedica , figlia mia ! dieu vous bénisse , ma fille ! ajouta t il affectueusement . je suis content de voir que , sur ces questions là au moins , nous serons toujours d accord . et dora n avait pas manqué d expliquer à don agostino ses idées en matière de bienfaisance . elles lui causèrent , naturellement , une profonde stupéfaction , puis il finit par reconnaître qu elles avaient du bon et entra , corps et âme , dans le système de la jeune américaine . il était ravi de voir l intérêt qu elle prenait à ses protégés , il lui pardonnait d être hérétique , chantait ses louanges à tout venant et priait pour elle avec une ferveur naïve et touchante . dix mois après son mariage , la comtesse eut la joie de donner un fils à son mari , un rejeton d une beauté et d une vigueur merveilleuses . elle en éprouva une satisfaction d autant plus vive qu elle avait eu le temps d apprendre combien le sentiment de la race et de la paternité est fort chez l italien . la naissance d un héritier ne détendit pas ses relations avec sa belle mère . se sentant plus forte , de par sa maternité , elle se montra encore plus cassante . chaque matin , la nourrice portait le petit guido au palais sant anna . la comtesse s arrangeait toujours de manière à l aller revoir l après midi au pincio . l hygiène anglaise à laquelle il était soumis la remplissait d appréhensions : la tête nue , les membres libres , le grand air , les sorties par tous les temps , et cela , à rome ! c était de la folie pure . a la prière de sa mère , lelo avait essayé quelques représentations : la jeune femme avait catégoriquement déclaré qu elle entendait élever son fils à l américaine , lui faire des muscles , une santé propre à la vie active . la crainte perpétuelle que le bébé ne fût la victime de ces innovations entretenait au coeur de la grand mère une colère latente . en somme , pendant les vingt mois qui venaient de s écouler , dora avait eu beaucoup de bonheur . un soir , dans les premiers jours d avril , elle inaugurait , à sa réception du jeudi , la lumière électrique qu elle avait fait mettre à grands frais au palais fardelli . ces beaux salons italiens , aux plafonds peints , aux dorures merveilleuses , en avaient reçu comme une vie nouvelle . les fleurs , les verdures , la disposition des meubles , la serre artistement éclairée , les portes ouvertes sur la salle de billard , la fumée de quelques cigares et de quelques cigarettes féminines , faisaient un ensemble sympathique , tiède au regard et bien moderne . on causait , on discutait , on fleurtait . il y avait là des grandes dames italiennes aux physionomies ardentes et mobiles , portant admirablement des toilettes d un goût douteux , des bijoux royaux , puis des américaines aux visages sereins et froids , mieux habillées et moins élégantes . c était un contraste curieux de races et d éducations diverses , une illustration vivante du vieux monde et du nouveau . et parmi ces femmes apparaissaient de belles têtes d hommes aux yeux mélancoliques , des figures masculines dont les lignes sculpturales prêtaient à l habit noir quelque chose de noble et de vraiment viril . dora , toujours svelte , embellie par le mariage et la maternité , vêtue d une robe de dentelle blanche sur fond rose , se promenait de long en large dans la serre avec le marquis verga . croyez vous , demanda celui ci , que votre mari accepte cette place de maître des cérémonies qu on lui a fait offrir officieusement ? je lui en ai parlé ce matin , il m a répondu qu il y penserait . mauvais signe ! dit la jeune femme en secouant la tête . quand un italien vous répond : ci pensero . . . , c est parce qu il n a pas le courage de formuler le refus qu il a dans la tête . je ne sais si c est faiblesse ou bonté . l un et l autre ! répliqua le marquis avec un sourire . peut être . . . non , voyez vous , lelo n acceptera pas . il a trop d attaches de l autre côté . et sa famille a sur lui une influence occulte . il ne veut pas en convenir , mais je le sens , il est plutôt moins blanc que lorsque je l ai connu . c est un peu humiliant pour moi . je me console en me disant que sa chère amie , la princesse marina , n a pas mieux réussi à le convertir ! fit elle avec un petit rire nerveux . du reste , le caractère italien me déconcerte au point de me faire perdre tous mes moyens . vous êtes charmants , mais glissants comme des anguilles . par exemple , quand je fais un reproche à lelo , si je lui donne une minute pour réfléchir , une seule , il me prouvera que c est moi qui ai tort et , sur le moment , j ai la bêtise de le croire ! c est cela , c est cela même ! fit le marquis en riant de bon coeur . puis , reprenant son sérieux : votre mari fait cependant grand cas de votre jugement; il demande toujours votre avis . pour ce qui regarde les affaires , la maison . . . mais , pour le reste , il m échappe . c est un grand bonheur que vous ayez eu un fils . il vous donne une puissance que vous n auriez jamais obtenue du vivant de votre belle mère . je le sais . . . vous autres italiens , vous n êtes que des orientaux , vous ne savez pas encore ce que c est que la femme . possible ! possible ! . . . mais , pour en revenir à notre affaire , il faut que vous tâchiez de décider lelo à demander cette place . j essayerai . . . sans espoir de réussir ! il ne voudra pas porter un autre coup à sa mère . elle n est pas encore remise de celui qu il lui a donné en épousant une américaine . n importe , ne vous découragez pas . voyez , la marquise d anguilhon a obtenu de son mari qu il se présente à la députation . et il vient d être élu . ah bah ! oui . et , si quelqu un avait l air d être décidé à ne rien faire , c était bien lui . mais elle a mis du temps à le convertir ! . . . les européens me font l effet d êtres enracinés . quand on propose quelque chose à un américain , il a bientôt répondu oui ou non; vous autres , vous semblez descendre en vous mêmes , à des profondeurs effroyables , avant de vous décider . je commence à m y accoutumer , mais ce que cela m a donné de grincements de dents ! . . . savez vous qu en vingt mois j ai fait merveille , étant donnés les obstacles connus et inconnus , les préjugés auxquels je me suis heurtée ! quand j y réfléchis , je ne peux m empêcher de ressentir un peu d admiration pour moi même . si j étais restée en amérique , je n aurais jamais su ce que je valais . j avoue que , connaissant votre caractère et celui de lelo , j aurais cru que votre char conjugal crierait davantage . ah ! c est que je mets de l huile dans les roues , constamment , de l huile de sagesse , qui coûte très cher ! fit la comtesse avec une mine sérieuse . puis , comme pour changer le sujet de la conversation : a propos , vous savez que les ronald sont à paris . . . vraiment ? henri a été envoyé pour représenter les états unis au congrès international de chimie . viendront ils à rome ? a rome ! oh ! sûrement non : mon cher oncle ne m a pas encore pardonné mon mariage . nous ne nous écrivons plus . les lettres d hélène même ne sont pas très cordiales . j ai continué la correspondance avec elle pour ne pas rompre ce lien de famille qui me rattache aussi à mon pays . . . c est curieux , je n ai jamais tant aimé l amérique que depuis que j en suis éloignée . quand vous écrirez à madame ronald , présentez lui mes hommages . ce sera fait . je vais justement lui écrire , ce soir même , pour la prier de me choisir quelques jolies toilettes de printemps . . . et puis , je vous promets de livrer un dernier assaut à mon cher époux au sujet de cette place . si j échoue cette fois , je reviendrai à la charge quand il y aura une autre vacance . donnez moi du temps : vous savez que lelo est un enraciné ! comme la jeune femme disait cela , la soirée tirait à sa fin . plusieurs de ses hôtes se levèrent et vinrent prendre congé d elle : ce fut le signal du départ; il n était pas loin de minuit . attends moi , dit lelo à un de ses amis , je t accompagne jusqu au club . vous sortez , à cette heure ci ? fit dora d un air mécontent . oui , j ai besoin de prendre l air . prendre l air est le prétexte favori du mari italien . je reviens dans quelques minutes . après avoir donné l ordre de tout éteindre , la comtesse alla faire sa visite accoutumée au petit guido . debout près du berceau , avec une expression de douceur très rare sur son visage , elle regarda l adorable tête couverte d épaisses boucles brun cuivré , observa le sommeil de l enfant; puis , ayant pris d une tendre pression la température des petites mains , elle se retira à pas légers . malgré la défense répétée de son mari , elle l attendait presque toujours . ses journées étaient si remplies que souvent elle ne trouvait pas un autre moment pour faire sa correspondance . ce soir , elle voulait non seulement écrire à madame ronald , mais tenir la promesse qu elle avait faite au marquis verga . elle avait elle même le plus vif désir de voir lelo à la cour . il l avait présentée au roi et à la reine . sur ses instances réitérées , il l avait conduite , cet hiver , à deux bals du quirinal . ces démarches avaient en quelque sorte inspiré l offre officieuse qui lui était faite , mais dora sentait bien qu il ne se compromettrait pas davantage . elle quitta sa toilette de soirée , enfila une merveilleuse robe de chambre rose pâle , garnie de flots de dentelles et de rubans , puis elle vint s asseoir auprès du feu , et , son buvard sur les genoux , sous la lumière électrique d une haute lampe , elle se mit à écrire . elle remplit huit pages de son écriture mince et grande , une écriture extravagante , bien caractéristique de son originalité . sa lettre achevée , elle jeta un regard sur la pendule : il était une heure , lelo avait promis de rentrer tout de suite et , comme d habitude , il n avait pas tenu sa parole . cette réflexion amena une petite contraction au coin des lèvres de la jeune américaine . au moment où le comte faisait une promesse à sa femme , il avait bien l intention de la tenir; mais , habitué à ne jamais remonter le courant , il se laissait entraîner par un ami , par la tentation d une partie de cartes , par un rien . il avait ensuite des excuses géniales , comme l italien seul sait en trouver , avec des mots tendres , qui désarmaient dora . elle pardonnait , et s en voulait bientôt de sa faiblesse . pendant qu elle était là , à attendre , dans le silence de la nuit , elle se prit à songer à tout ce qui s était passé depuis vingt mois . peu à peu , sa pensée s engourdit de fatigue , les images devinrent confuses derrière son front et , renversant la tête en arrière , elle s endormit profondément . sant anna , au lieu d accompagner son ami jusqu au club , comme il en avait d abord l intention , était monté . on lui avait proposé cinq parties d écarté; il en avait joué dix , quinze , avec une déveine croissante . la déveine exaspère l italien bien plus que la perte d argent : lorsque , vers deux heures , lelo entra dans le petit salon , le bougeoir à la main , le paletot jeté sur les épaules , le chapeau un peu de côté , il avait l air de très mauvaise humeur . la jeune femme , plongée dans le premier sommeil , ne l entendit pas . dora ! appela t il . et dora eut un sursaut , elle ouvrit les yeux et se mit debout . pourquoi n êtes vous pas couchée ? c est insupportable de vous trouver toujours pelotonnée comme un chat à guetter mon retour ! vous aviez promis de revenir tout de suite; j avais une lettre à écrire , et puis je voulais vous parler à propos de cette place . si dora n avait pas eu les yeux encore pleins de sommeil , elle aurait vu , à la physionomie de son mari , que le moment était mal choisi . nous y voilà ! fit le comte posant sa lumière sur la cheminée . avez vous réfléchi , comme vous l aviez promis à verga ? parfaitement . et qu allez vous faire ? remercier . . . et refuser . oh ! lelo , j avais espéré . . . vous avez eu tort . je ne veux pas aliéner ma liberté et m attirer des seccature , des tracasseries . dites moi plutôt que vous craignez de déplaire à votre famille . c est cela même . vous avez deviné . mes désirs ne comptent donc pour rien ? votre mère , votre soeur , vous sont plus que votre femme ? vous voulez me faire une scène ? alors , bonsoir ! et lelo reprenant son bougeoir tourna les épaules et quitta le salon . la jeune femme demeura , pendant quelques secondes , comme pétrifiée par le saisissement , puis un flot de sang rougit jusqu à ses oreilles , deux grands éclairs jaillirent de ses yeux , la colère amincit le bas de son visage . ah ! c est ainsi ! s écria t elle tout haut , eh bien , nous verrons ! xxix en général , on connaît peu et mal les italiens . on les croit volontiers ardents , passionnés , enthousiastes , faux et traîtres . rien n est moins exact . le feu qui anime leurs yeux , leurs gestes , et colore leurs lèvres , n est qu à la surface . ce sont des esprits froids , calculateurs et subtils , des sages avec des flambées de passion , des faibles avec des accès de force , des égoïstes avec des élans de bonté et de dévouement . leur langue , que l on imagine faite pour la guitare , est au contraire sévère , noble , difficile à manier . elle ne se prête ni à la conversation ni au roman , mais elle est , par excellence , l instrument de la poésie et de la philosophie . race et langue italiennes ont conservé longtemps une harmonie et une rigidité classiques . elles ont enfin commencé leur évolution; et cette évolution , hâtée par la liberté reconquise , par la science et par les mariages étrangers , tend à une résurrection glorieuse . les italiens et les français ont bien eu la même mère , mais non le même père . les italiens sont les fils aînés et légitimes de la race latine; elle leur a donné sa beauté , sa noblesse d allures , sa douceur féminine . puis , la grande dame a été violée par les barbares , sur les champs de bataille , et de ce viol les français sont nés . gaulois et francs ont laissé en eux leur empreinte , quelque chose de leurs rêves , de leur génie; ils leur ont fait des corps agiles , des traits heurtés et irréguliers , qu ennoblit et idéalise toujours l âme maternelle . cette demi fraternité explique l antagonisme latent qui existe entre les deux peuples , leurs brouilles , leurs réconciliations , leurs accès de haine et de tendresse . la dissemblance atavique de leurs caractères est surtout remarquable dans l amour et dans le mariage . c est un article de foi , chez les américaines , que l italien fait pour l étrangère un meilleur mari que le français , et c est incontestable . sa nature , bien qu affinée , est beaucoup plus simple . dans sa vie conjugale , il n a pas besoin d art , d illusions , d idéalité . il demande que sa femme soit jolie , qu elle lui donne des enfants , qu elle empiète le moins possible sur sa liberté , ne l excède pas avec des sentimentalités et tienne compte de ses nerfs . comme l avait dit la marquise verga , il est infidèle , mais constant . si quelque bonne fortune se présente , il y fait honneur par dignité masculine : c est une infidélité d épiderme , et chez lui l épiderme est très sensuel . il a un goût prononcé pour la race saxonne : un secret instinct de sélection lui fait rechercher l anglaise et l américaine . de leur côté , l anglaise et l américaine sont irrésistiblement attirées par l italien . elles , qui sont accoutumées à des hommes d action , s éprennent avec une facilité extraordinaire de cet être de paresse et de rêve . elles ne le comprennent pas , mais elles l aiment avec d autant plus d illusions . c était le cas de dora . son mari était pour elle un mystère vivant qui l intéressait , l exaspérait et la charmait . comme la plupart de ses compatriotes , lelo avait la colère prompte et vite apaisée , puis des accès de mutisme nerveux encore plus déconcertants , causés par une légère contrariété , un mot trop vif de sa femme , la présence même d une personne antipathique , déterminés souvent par ces passages de mélancolie , ces curieuses rêveries auxquelles sont sujets les hommes de race très ancienne . dora prétendait qu alors il se mettait en boule à la manière des hérissons; parfois , elle lui disait avec le plus grand sérieux : lelo , je vous en prie , ne vous mettez pas en boule ! . . . le mot , très juste et irrésistiblement drôle en anglais : don t curl up ! avait fait fortune dans le clan italo américain et on l y répétait couramment . lorsque la comtesse voyait son mari en boule , elle se faisait toute petite et ne s en approchait pas . quand il revenait à l attitude normale , il la remerciait par un sourire , par un mot affectueux , de l avoir laissé tranquille . un jour , il dit à sa femme , à propos d une divergence d idées , qu elle ne comprendrait jamais l âme latine; elle en fut piquée au vif . le mot et la chose excitèrent ses railleries , elle s en moqua impitoyablement , mais au fond elle sentait bien que l âme latine était un ensemble de sentiments , de sensations , qui lui échappait . aussi bien elle ne s était pas vantée , en disant au marquis verga qu elle mettait de l huile dans les roues du char conjugal . elle avait appris à peser ses paroles , s était efforcée d atténuer sa brusquerie . madame carroll , qui connaissait son caractère , n en revenait pas . jusqu à son mariage , dora n avait vraiment songé qu à elle même; elle s oubliait maintenant , et cela ne lui coûtait pas . lelo était devenu son objectif unique; c était son bon plaisir qu elle consultait , et non plus le sien propre . elle voyait très clairement les défauts et les faiblesses de son mari , mais elle les attribuait à son éducation . elle rendait sa famille responsable de sa mauvaise humeur , de ses petites injustices , de ses entêtements . c était contre cette famille , contre elle seule , que se tournait la colère de la jeune femme . . . c était à sa belle mère , à sa belle soeur qu elle en voulait , après cette fin de soirée orageuse , tandis qu elle se déshabillait avec des doigts tremblant de rage et répétait : ah ! c est ainsi ! . . . eh bien , nous verrons ! l homme , en général , a une facilité admirable pour oublier ses torts . l italien sait les réparer comme pas un : rimediare , réparer est son fort . le lendemain matin , lelo entra chez sa femme avec un visage reposé , rayonnant de bonne humeur , et lui proposa pour l après midi une promenade en phaéton . c était un des plus grands plaisirs qu il pût lui faire . elle n eut pas le courage de se punir elle même en refusant : elle accepta , mais avec un air d indifférence parfaitement digne . du reste , à son réveil , une idée géniale lui était venue , une idée qui lui avait fait pousser un petit cri de joie et l avait remise promptement sur pied . l hiver précédent , dora , dont l installation était incomplète , avait imaginé de donner des dîners , des soupers , des thés au grand hôtel . lelo y avait consenti non sans peine . cette innovation provoqua de vives critiques; dans la société noire , on s en moqua spirituellement . mais dîners , soupers , thés eurent un succès inattendu . des princes , des ducs , possesseurs de palais , de maisons royalement montées , se mirent à recevoir , eux aussi , au grand hôtel , et trouvèrent cela plus simple et plus économique . leur exemple fut suivi . et maintenant , à rome , de très grandes dames viennent exhiber leurs toilettes , leurs épaules , leurs bijoux héréditaires , dans le décor banal d un restaurant , comme des enrichies de la veille . ces dînettes à l américaine , succédant aux beaux repas aristocratiques d autrefois , sont plutôt pénibles à voir , et dora , qui les a mises à la mode , a sans s en douter un gros péché sur la conscience . cette année , cependant , l état de sa maison , tout à fait organisée , lui avait permis de recevoir chez elle , et son mari entendait bien que désormais il en fût toujours ainsi . le lendemain de la scène qui l avait si cruellement mortifiée , la jeune femme offrait un grand dîner à l ambassadeur des états unis , un ami particulier de sa famille . les invitations étaient lancées depuis huit jours . ce dîner , auquel étaient priés des membres du corps diplomatique , des romains , son beau frère et sa belle soeur , ce dîner , par la décoration de la table , serait blanc . blanc ! tout blanc ! voilà l idée triomphante qui lui était venue . ah ! on voulait ramener son mari dans le parti noir ! eh bien , elle ferait un coup d état et lancerait définitivement sa profession de foi . quel jolie revanche ! cette pensée mit toute la journée des lueurs de malice dans ses yeux clairs . elle demanda à lelo de lui laisser l entière responsabilité des ordres et des arrangements : elle voulait , dit elle , essayer de se tirer d affaire toute seule . il ne devait rien voir , rien savoir . il promit gaiement de ne pas regarder . le hasard favorisa le plan de dora . a déjeuner , le comte reçut une dépêche de frascati , son chef d écurie lui annonçait que son cheval favori était malade . il partit aussitôt , emmenant le vétérinaire . toutes les fleurs que la comtesse avait commandées arrivèrent dans l après midi et , portes fermées , elle passa plusieurs heures à en parer la table . elle y travailla sous l impulsion de sa rancune , jouissant d avance de la figure que feraient son beau frère et sa belle soeur . . . et son mari . son mari ! ah ! ceci l amusait moins . serait il bien en colère ? elle aperçut tout à coup la hardiesse de l acte qu elle allait commettre . un instant , elle le regretta , à cause du cardinal , qui le désapprouverait , puis elle haussa les épaules . tant pis ! il fallait bien donner une leçon à tous ces sant anna et leur montrer de quoi l américaine est faite ! lelo rentra de frascati juste à temps pour s habiller . a huit heures , tout le monde se trouvait réuni au salon . lorsque le maître d hôtel eut lancé la phrase d étiquette , le comte offrit son bras à l ambassadrice des états unis . comme il arrivait au seuil de la salle à manger , ses yeux tombèrent sur la table magnifiquement dressée . il pâlit de saisissement et dut se mordre la lèvre pour réagir contre la colère soudaine qui éclatait en lui . un dîner blanc ! . . . sa femme avait osé cela ! . . . personne ne pouvait s y méprendre . les ors du plafond , les boiseries d acajou , les livrées rouges et vertes des valets de pied , faisaient ressortir impitoyablement la couleur symbolique . blancs , les petits abat jour des flambeaux; blanches , les roses qui s élançaient du surtout d argent; blancs , les camélias , les oeillets , les muguets jetés harmonieusement sur la nappe de flandre où étaient tissées les armes des sant anna . en prenant sa place vis à vis son mari , dora rencontra ses regards étincelants : elle les soutint sans bravade et sans faiblesse , serrant un peu les lèvres pour se raidir en elle même . puis , tournant la tête vers le duc et la duchesse avellina , elle vit , avec une satisfaction intense , leurs physionomies altérées et déconfites . donna pia se remit très vite et , promenant les yeux sur la table : on dirait un dîner de fiançailles , fit elle assez imprudemment . un dîner politique , plutôt ! répliqua la comtesse . le blanc est de mise , lorsqu on reçoit un ambassadeur auprès du roi d italie , ajouta t elle avec un sourire à l adresse de son compatriote . ah ! c est vrai , j avais oublié ! fit la duchesse avec une impertinence de grande dame . c est une très jolie idée que vous avez eue là . n est ce pas ? fit dora de l air le plus innocent . je suis contente qu elle vous plaise . seuls , les romains qui se trouvaient là sentirent l animosité , la colère qui se cachaient sous ces paroles aimables . il y eut un moment de froid et de malaise produit par les fluides qui extériorisaient l hostilité des deux jeunes femmes . avec sa belle humeur , la comtesse l eut bien vite dissipé et , pendant le reste du repas , elle sut éviter tout ce qui aurait pu troubler de nouveau la sérénité de l atmosphère . le dîner devait être suivi d une réception au cours de laquelle il y aurait de la musique . aussitôt après le café , le duc et la duchesse avellina se retirèrent , sous prétexte d un engagement . aucun des invités ne s y trompa : cette manoeuvre était bel et bien une protestation politique . le marquis verga fut le seul , cependant , à soupçonner toute la vérité . curieux de savoir s il avait deviné juste , il saisit un moment propice et séquestrant son ami : quelle bonne inspiration tu as eue de donner ce dîner blanc ! tu trouves ? . . . eh bien , tu peux féliciter ma femme : car l idée est d elle , tu aurais dû t en douter . c est une surprise qu elle m a faite . ah , elle est bien bonne ! elle est bien bonne ! s écria le marquis en riant . elle me semble mauvaise , à moi ! fit sant anna sans se dérider . ces américaines ont le diable au corps ! a qui le dis tu ! . . . là pourtant , la comtesse t a rendu un service , en arborant la couleur vraie de tes opinions . cela fermera la bouche à ceux qui prétendent que tu te réserves pour le cas où ton oncle serait élu pape . une flamme passa sur le visage de lelo . imbecilli ! imbéciles ! fit il avec l expression de dédain cinglant que l italien sait donner à ce mot . ceux là me connaissent mal . si mon oncle , devenu pape , suivait la politique de ses prédécesseurs , je solliciterais immédiatement un office à la cour , pour montrer mon loyalisme envers l italie : car je suis italien . . . je l ai senti dans toutes mes fibres lors de la défaite d adoua ! conclut il en abaissant ses paupières . je n en doute pas . en attendant , ce dîner blanc , offert à l ambassadeur des états unis , sera considéré comme une courageuse initiative . ne t avise pas de la renier . si je ne le fais pas , c est par respect pour moi même . dora mériterait une leçon . pendant cette conversation , dont elle devinait le sujet , la jeune femme avait épié , non sans inquiétude , la physionomie de son seigneur et maître; elle ne l avait point trouvée rassurante . quelques minutes plus tard , le marquis la tirait à part et lui disait avec un sourire : ah ! comtesse , comtesse ! vous allez trop vite en besogne ! vous me blâmez ? comme mari , oui . une femme n a pas le droit de prendre de telles initiatives . maintenant , lelo , par esprit de contradiction , pour apaiser les siens , va faire un pas en arrière . n importe , j ai eu ma petite satisfaction . et tout le monde saura demain de quel parti nous sommes . oui , mais rappelez vous notre proverbe : chi va piano va sano ! pendant le reste de la soirée , dora chercha en vain à rencontrer le regard de son mari . malgré sa bravoure naturelle , elle ne laissait pas que de redouter le moment où il lui faudrait affronter ses reproches . a mesure que les groupes de ses hôtes s éclaircissaient , son appréhension augmentait . lorsque vers une heure du matin tout le monde fut parti , elle donna ses derniers ordres et alla rejoindre lelo qui , ce soir là , n avait pas eu besoin de prendre l air . en entrant dans le petit salon où il l attendait , debout devant la cheminée , la physionomie sauvage , comme disent les anglais , elle eut un petit rire nerveux; puis , s approchant de lui , elle baissa la tête , croisa ses doigts endiamantés au dessus de son front comme pour se préserver de quelque projectile : ne me foudroyez pas ! dit elle . elle était si drôle ainsi , que lelo eut de la peine à réprimer un sourire . j ai eu tort , ajouta la jeune femme en se redressant . ah ! vous me faites la grâce de le reconnaître ! oui , parce que ma conscience me l a dit . . . un peu tard , c est vrai . je me suis laissée emporter par le plaisir de me venger de votre rebuffade de l autre soir . . . et par le désir que j ai de vous voir italien . italien ! répéta lelo , en ouvrant tout grands ses yeux magnifiques . et qu est ce que je suis , s il vous plaît ! romain . votre famille est romaine; elle a une religion , et pas de patrie . la patrie , c est le drapeau , ce n est pas l église . sant anna demeura comme saisi . elle est forte , celle là ! balbutia t il . c est la vérité . votre fils sera italien , du reste; vous ne pouvez pas être dans un autre camp que lui . les paupières du comte battirent , il effila nerveusement sa moustache . la comtesse reprit : je ne blâme pas les vôtres . . . vous êtes bien bonne ! je ne les blâme pas , continua t elle imperturbablement , parce qu ils ne peuvent guère penser autrement qu ils ne font; mais ils cherchent à vous ramener au vatican , c est ce qui m enrage . ce qui vous enrage , c est de ne pas faire partie de la cour . votre ambition n est pas tant de me voir maître des cérémonies que de devenir dame d honneur de la reine . vous autres américaines , vous êtes insatiables . un de ces jours , vous allez me demander de prendre ce titre de prince napolitain qui est dans la famille ! non , non , jamais . je ne suis pas assez stupide pour vouloir changer ce beau nom historique de sant anna contre un nom que personne n aura jamais entendu à rome . du reste , une couronne fermée m effrayerait . c est heureux ! . . . et maintenant que nous sommes blancs . . . blancs ! répéta rageusement le comte , vous l avez proclamé et je ne vous démentirai pas : que cela vous suffise . . . mais tant que ma mère vivra , nous nous en tiendrons là de nos démonstrations politiques . je ne veux ni l offenser , ni la peiner davantage . vous considérez ces égards comme des sentimentalités méprisables : ces sentimentalités sont dans mon caractère latin , je vous prie de les respecter à l avenir . demain , ces satanés journaux feront de votre dîner blanc le sujet de leur chronique mondaine; les uns me loueront , les autres m insulteront . voilà ce que vous aurez gagné ! je n avais pas prévu cette conséquence , fit dora confuse , je le regrette . . . non , vous n aviez pas prévu ! s il y a des femmes qui pensent , il y en a joliment peu qui réfléchissent , et , sûrement , vous n êtes pas de celles là . . . vous auriez dû savoir que l on n en use pas si librement avec les gens et les choses du vieux monde . rome , qui n a pas été bâtie en un jour , selon le proverbe , ne saurait non plus être démolie en un jour , même par les américaines . après tout , fit la jeune femme avec un peu d impatience , le mal n est pas si grand . il est toujours honorable d avoir le courage de ses opinions . quand cela est nécessaire , oui . . . mais quand cela ne sert qu à vous attirer des ennuis , c est idiot ! la comtesse , qui était restée debout , mit ses bras autour du cou de son mari . voyons , lelo , ne croyez vous pas que vous m avez dit assez de choses désagréables pour ce soir ? vous devez être soulagé . la jeune femme était là devant son mari , les joues colorées , les yeux luisants entre leurs longs cils , très jolie dans sa toilette de souple satin blanc , toute parfumée par les fleurs de son corsage . sant anna détourna son regard pour échapper à la séduction de cette jeunesse et de cette élégance; il essaya même de se dégager de l étreinte , mais elle la resserra , puis , par une inspiration assez extraordinaire chez celle qui avait été mademoiselle carroll : allons voir bébé ! dit elle . et le comte , subitement pacifié , la physionomie détendue par la pensée de son fils , se laissa emmener sans résistance . xxx l amour avait donné à la vie de madame ronald , aussi bien qu à celle de dora , une autre direction , et les vingt mois écoulés furent également pour elle une période de grande activité . son changement de religion avait mis en émoi toute la société de new york . la présidente des colonial dames abandonnant cette élégante église épiscopale d amérique pour se faire catholique romaine ! c était outrageant . on fut assez libéral pour ne pas lui retirer ses honneurs , mais sa conversion choquait d autant plus qu aux états unis le catholicisme est généralement considéré comme la religion des irlandais et des pauvres . la vanité lui est un obstacle formidable . le jour où quelques converties de première classe le mettront à la mode , il sera bien près d avoir gagné la bataille . en attendant , il semble faire d assez rapides progrès . prendra t il définitivement racine ? les croyances sont comme les germes : le sol où elles tombent les nourrit ou les tue . si le catholicisme vit aux états unis , il y aura son évolution , il s y développera comme il s était développé dans l âme de madame ronald . le cerveau américain sera le creuset d où il sortira purifié de ses scories . il deviendra plus viril et plus sain , moins sensuel et moins mystique . il acceptera les découvertes de la science comme des révélations , reconnaîtra les forces psychiques et naturelles qui font les miracles . il pratiquera , non plus la charité qui humilie , mais la fraternité qui relève . il enseignera décidément à l homme sa vraie mission , son rôle d artiste et d ouvrier dans l oeuvre universelle . il deviendra cela , ou il demeurera l apanage des irlandais , des petits et des ignorants . du reste , le catholicisme , intangible dans son essence , a autant de caractères qu il y a de peuples et de races . en angleterre , il est rigide , simple et mâle; en espagne , sensuel , sauvage et fanatique; en italie , faible et superstitieux; en france , sentimental et idéaliste . . . on peut dire qu il a son corps dans la race saxonne , son âme dans la race latine et qu il aura probablement son esprit en amérique . dès son retour , hélène fut interviewée , assaillie de questions . elle eut de furieux assauts à soutenir . ses amies s étonnèrent qu elle eût embrassé une religion faite de superstitions grossières . elle leur répondit , de son ton le plus absolu , qu elles parlaient de ce qu elles ne connaissaient pas , qu il y a un catholicisme inférieur et un catholicisme supérieur , où avait elle pris cela , bon dieu ! et que ce dernier , le sien , était une religion très avancée , la religion de l avenir . elle montra triomphalement la logique , l enchaînement des dogmes symboliques , sortant de la légende de l éden , et la poésie , la spiritualité du culte . elle déclara , enfin , qu elle aimait mieux appartenir à une église ayant un chef visible , attendu qu un corps avec une tête , même imparfaite , est préférable à un corps sans tête . dans sa bizarre apologie , elle mit cette ardeur caractéristique que l américaine emploie à propager une idée . elle ne se douta pas un instant qu elle nageait en pleine hérésie . l abbé de rovel eût été à la fois émerveillé et horrifié de voir comment la lettre du catéchisme s était développée dans ce cerveau de transatlantique . mademoiselle beauchamp éprouva un très grand chagrin de ce qu elle appelait la folie de sa nièce . elle en accusait le séjour au couvent de l assomption . elle ne fit jamais aucun reproche , pas même la plus légère allusion; cette réserve seule montrait combien le sujet lui était pénible . hélène , s étant invitée à déjeuner chez elle un vendredi , on lui servit des aliments maigres . la jeune femme ne put s empêcher d admirer le sentiment du devoir dont témoignait cette attention . un bon point pour vous , tante sophie ! . . . dit elle en souriant . vous mériteriez de devenir catholique . merci ! répondit la vieille fille en se redressant de toute sa hauteur physique et morale . la religion de mes parents me suffit; elle a fait plusieurs générations d honnêtes gens . madame ronald trouva dans sa foi nouvelle , non pas la paix complète qu elle avait espérée , mais des joies très douces et une croissante satisfaction intérieure : son âme s affina , se nuança d une façon merveilleuse; elle resta incapable , cependant , de ces grands coups d ailes qui rompent à jamais les liens terrestres . hélène eut le bonheur de rencontrer parmi les prêtres de saint patrick , sa paroisse , un américain d origine irlandaise sur qui semblait être tombé le manteau du cardinal manning , un homme qui aimait l humanité pour elle même . le père o neill sut tourner le coeur et l esprit de la nouvelle convertie vers les malheureux . sous son inspiration , madame ronald mit en pratique le principe de cette assistance mutuelle qui est la forme élevée de la charité . elle se livra à un véritable sauvetage matériel et moral d êtres humains; elle y trouva un intérêt an excitement de plus en plus vif , et des jouissances qui lui firent mépriser toutes les autres . au lieu de cette fameuse ligue contre le luxe qu elle avait rêvé un jour de créer , elle fonda une ligue contre le vice , la saleté , la laideur , la maladie . elle enrôla comme apôtres des jeunes filles , des jeunes gens , des millionnaires , demandant aux uns de l argent , aux autres leur concours actif . personne n eut jamais le courage de lui rien refuser . sa beauté , son charme , ne lui valurent plus seulement d inutiles admirations , mais des dons magnifiques , qui vinrent alimenter des oeuvres humanitaires . en vingt mois , elle fit un bien considérable . elle acquit un pouvoir tel que plusieurs de ses bonnes amies l accusèrent de mettre la charité au service de la coquetterie . cette vie nouvelle l arracha forcément aux souvenirs dangereux , sans la guérir de l amour qu elle avait rapporté d europe . il semblait inexpugnable : les forces réunies de la religion et de la charité avaient été impuissantes à le chasser de son coeur . quand elle recevait une lettre de rome , elle demeurait troublée pendant des semaines entières . dora , naguère , avait l habitude de lui tout raconter : elle continuait , sans y être encouragée , pourtant . le nom de lelo revenait à chaque page , et ce nom n avait pas perdu son pouvoir occulte sur madame ronald . lelo ! deux syllabes ! quatre menus caractères , noirs sur blanc ! a les voir , les mouvements de son coeur s accéléraient , son visage se colorait , les coins de ses lèvres frémissaient . comme un fer chaud sur l encre sympathique , ce petit mot ravivait en sa mémoire les traits du comte sant anna , le son de sa voix , et la rejetait toute vive dans ce joli rêve de lucerne et d ouchy qui avait gardé la séduction de l irréel . elle s apercevait , alors , avec colère , qu elle n avait point recouvré sa liberté . elle redoutait et désirait l arrivée de ces lettres . elle les parcourait d abord hâtivement , comme si elles l eussent brûlée , puis les relisait . toutes contenaient quelque message de lelo , des paroles aimables , affectueuses , qui parfois lui semblaient ironiques et perfides , et lui donnaient une envie folle de se venger . quand dora laissait deviner quelques unes de ses désillusions , elle éprouvait un mesquin plaisir qui , en lui montrant son infériorité , la rendait honteuse d elle même . pendant ces crises , qui étaient autant de rechutes douloureuses , sa vie si brillante , si bien remplie , lui paraissait morne et vide . un immense découragement s emparait d elle . a quoi bon ? à quoi bon ? ce cri de lassitude lui venait sans cesse aux lèvres . elle ne sentait plus même la répercussion de la joie qu elle créait , sa pensée se détournait des malheureux et , comme d eux mêmes , ses yeux allaient au tableau de willie grey , la folie de titania , qu elle avait placé dans son cabinet de toilette . et ce n était pas la piètre figure de l âne qu elle regardait , mais le visage transfiguré de la pauvre amoureuse . elle aurait voulu aimer ainsi , avec ivresse , avec aveuglement . ces défaillances d honnêteté n avaient chez elle que la durée d un désir instinctif; elle se ressaisissait aussitôt et remerciait sincèrement la providence , qui n avait pas permis qu elle succombât à cette horrible tentation d ouchy . pendant ces heures mauvaises , hélène se pressait désespérément contre son mari . et c était sa bonté , sa supériorité morale , sa beauté physique qui l aidaient le plus efficacement à chasser l image de sant anna . elle se rappelait avec orgueil la petite scène de monte carlo , la manière virile dont il avait châtié l insolence de son admirateur . elle revoyait sa haute taille , ses yeux fulgurants . ah ! c était bien un homme , celui là ! elle aimait à se rappeler la sensation de sécurité qu elle avait eue , en reprenant son bras , après tant de mois de séparation . la pensée qu elle n était pas la femme impeccable qu il croyait la rendait plus humble . elle se montrait moins exigeante , moins tyrannique avec lui et respectait mieux son travail . quand il venait , suivant son habitude , s asseoir à côté de sa merveilleuse table de toilette et causer avec elle avant le dîner , l esprit d hélène ne s égarait plus comme autrefois sur des riens , elle le suivait d aussi près que possible . d intéressantes discussions s engageaient entre eux . elle ne manquait aucune occasion de lui prouver que son catholicisme supérieur , celui dont elle pouvait revendiquer la découverte , était d accord avec la science . elle le faisait d une manière triomphante , ingénieuse , qui amusait infiniment m . ronald . et , à chaque instant , elle ramenait son mari sur le sujet de l amour . elle se plaisait à l entendre affirmer qu il est une des forces de la nature , qu il agit sur les êtres à la façon de la lumière . alors elle interrompait sa toilette , demeurait immobile , le peigne ou la houppe à la main , ses beaux yeux bruns fixés sur lui , et , avec une attention passionnée , elle l écoutait développer sa conception de la vie , de l univers , sa philosophie scientifique , la seule capable d arriver à la vérité , et , en l entendant , la conscience qu elle n était qu un acte vivant d une volonté divine , lui venait plus nette , et cette conscience lui communiquait une paix que rien ne pouvait lui donner . quant à m . ronald , il éprouvait pour sa femme cette tendresse éperdue que l on a pour ceux qui ont failli vous être enlevés . sans s expliquer pourquoi , par une sorte d intuition rétrospective sans doute , il s étonnait souvent de la voir là à ses côtés , et frissonnait à la pensée qu elle aurait pu ne plus y être . il attribuait son changement , un changement qui le ravissait , à sa nouvelle religion , et , par reconnaissance , il l accompagnait , de temps à autre , à saint patrick ou à saint léon . la providence amène souvent certains résultats avec des éléments contraires , comme si elle avait un plaisir d artiste à créer et à vaincre les difficultés . et ainsi , tout ce qui semblait devoir séparer hélène et son mari avait rendu leur union plus étroite et plus profonde . cependant , comme l avait dit dora au marquis verga , m . ronald avait été envoyé à paris pour représenter les états unis au congrès international de chimie . sa femme l avait accompagné; tous deux se trouvaient de nouveau installés à l hôtel castiglione . le climat et l air peuvent réveiller d anciens germes de fièvre; la vue des lieux associés à un amour ou à un chagrin peut raviver cruellement l un ou l autre . et madame ronald s en aperçut bien vite . la première fois qu elle se retrouva dans la rue de rivoli , au point précis où le comte sant anna était survenu derrière elle , une vague d émotion soudaine colora son visage , précipita les battements de son coeur . par un phénomène psychologique entièrement subjectif , elle crut sentir la présence de lelo et , comme poussée par une force irrésistible , elle refit le même chemin , s aventura dans cette avenue gabriel de dangereuse mémoire . a un certain endroit , elle eut l illusion que le jeune homme était là tout près , tout près . alors , elle redressa la tête , elle serra ses lèvres , avec un instinctif mouvement de dignité et de révolte . elle marcha dans la curieuse atmosphère créée par son imagination , elle se revit telle qu elle était en ce jour qui devait marquer sa vie d une marque indélébile : elle avait un chapeau garni de roses pâles , un costume beige clair; il faisait un temps splendide , il y avait dans l air un parfum délicieux de fleurs et de verdure; elle cheminait gaiement , le coeur léger , sans souci , sans pressentiment . . . non , pas plus que n en a cette pauvre araignée de madagascar , dont l homme va s approprier la substance et la liberté ! se dit elle avec amertume , tirant sa comparaison imprévue d un article de magazine qu elle venait de lire . cette promenade à pied , qui avait pour but apparent une visite à madame revins , devait , en réalité , amener le mariage de dora , le malheur de jack ascott , son épreuve douloureuse à elle , sa conversion au catholicisme . . . sa conversion ! ce souvenir fut comme un trait de lumière dans son âme troublée; sa figure se détendit subitement , puis le désir lui vint de revoir le couvent de l assomption . un coupé de remise descendait à vide les champs elysées : elle l arrêta , se fit conduire chez lachaume , acheta des azalées , une énorme brassée de roses , et , une heure plus tard , elle arrivait au pensionnat avec sa riche offrande de fleurs . la supérieure , agréablement surprise , la reçut , les bras et le coeur aussi largement ouverts que le permettait son austérité . après une assez longue causerie , la jeune femme exprima le désir de parer elle même la chapelle , comme autrefois . mère émilie y consentit volontiers et lui donna une soeur pour l aider . hélène éprouva une vive émotion en pénétrant dans ce sanctuaire où elle était devenue catholique romaine . et comme elle était changée ! tout en allant et venant autour de l autel à pas assourdis , elle se rappela son irrévérence de protestante . cette petite porte d or du tabernacle , qu elle eût jadis ouverte hardiment , lui inspirait maintenant une vénération mêlée de crainte; pour rien au monde , elle n eût osé y toucher . et tout en effleurant la nappe de lin , en maniant les vases et les chandeliers , elle sentit au bout de ses doigts de croyante une sorte de fluide , qui semblait la mettre en communication avec l âme de ces choses bénites et lui en rendre le contact pénétrant et doux . son travail terminé , elle s agenouilla au pied de l autel qu elle venait d orner comme pour un jour de fête . avec sa lucidité d intellectuelle , elle se rendit compte de la transformation qui s était accomplie en elle , de sa vision intérieure agrandie , de la spiritualité qu elle avait acquise : elle s en félicita . comme à la majorité de ses compatriotes , le progrès , le développement des facultés , lui paraissaient des choses désirables entre toutes . avec une conviction profonde , une confiance touchante , elle murmura : in the end all will be well ! a la fin , tout sera bien ! . . . cet acte de foi , le plus simple et le plus haut qui puisse sortir de l esprit de l homme , qui vient naturellement aux lèvres de l américain , se formula de nouveau , avec plus de netteté encore , dans la pensée de madame ronald : in the end all will be well ! répéta t elle d une voix ferme en se relevant . xxxi le retour de madame ronald à paris causa un très vif plaisir à m . de limeray . pendant les vingt mois qu avait duré son absence , une correspondance suivie avait donné à leurs relations un charmant caractère d intimité . le prince chercha tout de suite à deviner l état de coeur de son amie américaine . il ne croyait pas à la durée d un amour malheureux chez une jolie femme , pas plus qu à la durée des regrets chez une femme aimant beaucoup la toilette . il prétendait que les admirations et les chiffons ont vite raison d une passion ou d un chagrin . cependant , à la première question qu il fit sur le comte et la comtesse sant anna , le retrait du regard d hélène , la dureté de son accent , lui prouvèrent qu elle n avait point recouvré sa belle indifférence d autrefois . bien que cela bouleversât ses petites théories , il fut charmé de voir qu elle était capable d un sentiment profond . il eut mille occasions de constater que l oubli n était pas encore venu pour elle . de fait , le séjour d europe semblait être mauvais à madame ronald . était ce la distance moindre entre elle et lelo , étaient ce les lettres dont dora la persécutait ? quoi qu elle fit , quoi qu elle dît , sa pensée demeurait tournée vers rome . un soir , en revenant du théâtre , elle trouva sur sa toilette un grand pli jaune portant le timbre d italie . elle le prit , le palpa , et , devinant ce qu il contenait , elle l ouvrit avec des doigts nerveux . c était bien cela ! . . . deux photographies ! celles du comte et de la comtesse sant anna ! elle les rejeta vivement , et elles allèrent s étaler sur ses brosses . mais le mal était fait , le choc reçu : son regard avait rencontré la figure de lelo , et elle en avait été touchée au coeur . comme subitement gênée par la présence de sa femme de chambre , elle l envoya se coucher . restée seule , elle reprit le portrait de dora , l examina avec une fiévreuse curiosité . la jeune femme , en grand appareil de soirée , paraissait tout à fait jolie . ses traits étaient moins aigus , son expression plus douce . elle est bien capable d avoir embelli ! dit madame ronald à haute voix . elle est capable de tout ! ajouta t elle avec une colère presque comique , en lançant la photographie loin d elle . hélène se mit ensuite à tourner dans sa chambre . elle commença sa toilette de nuit , revint s asseoir devant son miroir , brossa indéfiniment ses cheveux , les releva coquettement sur le sommet de la tête , résistant au désir de jeter un second coup d oeil sur l autre portrait qui était là . a la fin , n y tenant plus , elle le saisit brusquement , et , les lèvres serrées , la physionomie dure , elle le regarda un instant . flatté ! retouché ! fit elle avec une inflexion de dédain . la photographie n est pas artistique , mais elle est scientifiquement brutale et vraie . la lumière est implacable . elle saisit les traits et l âme de l individu . elle peut révéler la pensée criminelle , aussi bien que la maladie cachée . nous ne savons pas encore lire ses révélations . sur ce morceau de carton que tenait hélène , la belle tête italienne de sant anna se détachait avec une extrême vigueur . il était vivant; il la regardait comme il l avait souvent regardée à lucerne , à ouchy : sous le magnétisme de sa caresse , le visage de la jeune femme se radoucit , revêtit un air de tendresse qu il n avait jamais eu . par une de ces ironies qui semblent voulues et donnent quelquefois à nos destinées un caractère de comédie , il se trouva que , le matin même , m . ronald avait acheté une loupe , assurant qu à paris elles sont plus parfaites qu ailleurs . il était venu la montrer à sa femme et l avait oubliée sur la toilette; elle y était encore . hélène , curieusement inspirée , la prit pour examiner la photographie de lelo . alors son coeur se mit à battre violemment . elle les voyait tout proches , les yeux merveilleusement enchâssés , le nez finement modelé , les lèvres d un dessin si pur . et , dans les prunelles , il y avait cette chaude lumière qui est le reflet même de l âme latine; sur la bouche sensuelle flottait un sourire , quelque chose de tendre , un désir peut être . l illusion de la vie lui vint si foudroyante qu elle laissa échapper la loupe . elle se leva toute pâle , tremblant de la tête aux pieds , et , sous l impulsion d un remords , d une souffrance aiguë , elle jeta le portrait dans la cheminée où pétillait une flambée de bois . il tomba tout droit , la face vers elle . le feu ne le saisit que lentement , comme à regret; sous l action combinée des acides et de la chaleur , le visage fixé sur le papier parut s animer; du milieu des flammes , les yeux la regardaient , la bouche lui souriait . hélène en demeura glacée d horreur . elle suivit , avec des prunelles dilatées par l angoisse , les progrès de son auto da fé . quand l image de sant anna ne fut plus qu une légère cendre grise , elle passa son mouchoir sur son front , humide d une sueur de cauchemar . c est affreux , affreux ! dit elle tout haut . en elle même elle ajouta : il y a peut être bien quelques parcelles de vie humaine dans une photographie . . . ce petit incident troubla l âme d hélène plus profondément que rien n avait pu le faire depuis vingt mois . elle fut tout à coup reprise de cette nostalgie des choses irréalisables qui donne le dégoût des plaisirs , des affections simples , de la vie même , et qui est plus difficile à supporter qu une douleur franche . et puis le comte et la comtesse sant anna la pressaient de venir à rome . de là bas une force attirante semblait agir sur toutes les fibres de son coeur . le désir insidieux de voir dora dans son rôle de grande dame , et de la réconcilier avec son oncle , s était emparé d hélène et menaçait d avoir raison de sa volonté . le bonheur et la guérison arrivent souvent de manière aussi imprévue que le malheur et la maladie . un matin , en lisant le new york herald , les yeux d hélène tombèrent sur l annonce d une conférence qui serait donnée , l après midi même , à la bodinière , par le brahmine cetteradji , sur l influence des maîtres disparus . l hindou devait être présenté par jules bois , le grand prêtre français de l occultisme , dont le nom est bien connu aux états unis . la curiosité de la femme américaine peut être considérée comme une véritable force : son esprit , avide de lumière , d espace , de savoir , cherche sans cesse du nouveau . nulle part peut être autant qu en amérique on ne s occupe des sciences psychiques; madame ronald s y intéressait avec passion . de plus , à new york , à philadelphie , à boston , le bouddhisme est en grande faveur . çakya mouni a des adoratrices; bouddha , symbole de paix et de repos , se rencontre aujourd hui , par un contraste piquant , et comme une leçon peut être , chez les femmes les plus actives , les plus remuantes de l univers . une conférence d un brahmine ! cette friandise intellectuelle ne pouvait que tenter hélène . elle envoya immédiatement un mot à une de ses amies pour l inviter à y venir avec elle . celle ci ayant accepté , les deux américaines se rendirent à la bodinière et furent assez heureuses pour trouver des fauteuils que l on venait de rapporter au bureau . la petite salle se remplit d un public très spécial , pas brillant , pas élégant , mais très intéressant . il y avait là des hommes graves à crânes pointus , des prêtres , des pasteurs protestants , des femmes ayant dépassé la trentaine , vêtues à faire crier , avec des visages de névrosées , des yeux inquiets , des physionomies ardentes . dans ce milieu de cérébrales , se distinguaient les visages paisibles et froids d une demi douzaine d américaines , jolies et bien habillées . et , sur la petite scène où se sont succédé tant de spectacles divers , parut le prêtre de brahma , une figure jeune et majestueuse , encadrée par jules bois et un interprète . cetteradji portait une robe de fine soie blanche , avec une espèce d étole posée en travers , nouée à gauche , dont ses doigts bruns tenaient les bouts . le gracieux turban de l inde , croisé au dessus du front , était placé comme une mitre sur ses cheveux noirs un peu longs . son teint avait la chaude coloration de l extrême orient . son visage aux larges pommettes , aux traits lourds , eût semblé commun , s il n eût été transfiguré par des yeux pleins de feu mystique . toute sa personne donnait une impression de force , de pureté , de douceur . il promena , un moment , son regard lumineux sur l auditoire , comme s il eût voulu en prendre possession . ce regard fit courir un léger frémissement chez les spectateurs , plus marqué chez les spectatrices . puis , la communication psychique établie , cetteradji , dans un anglais que l accent hindou rendait singulièrement harmonieux , parla des maîtres disparus , de platon , d aristote , de bouddha , du christ . il affirma qu ils n avaient point quitté notre planète , qu ils étaient autour de nous , dans l éther où vivent les esprits , les grands invisibles , qu ils avaient une action constante sur notre progrès , sur notre civilisation . il assura , de plus , qu il avait eu des preuves tangibles de leur présence et qu il existait entre eux et nous des moyens de communication . a ces mots , tous les yeux suspendus à ses lèvres prirent une expression de religieuse attente . le silence devint sensible . on espérait apprendre les paroles magiques qui ouvrent les portes de l au delà . hélas ! le brahmine se déroba comme tous les autres , mais il le fit avec une habileté particulière . il déclara que , pour entrer en communication avec les maîtres , il fallait avoir atteint , par des incarnations successives , un haut degré de spiritualité . alors s éleva de l assemblée ce soupir pathétique qui sort de la poitrine de l humanité après chacune de ses espérances trompées . afin d adoucir la déception , cetteradji ajouta que , par une vie très pure , une aspiration perpétuelle vers le bien , on pouvait cependant attirer vers soi les esprits supérieurs . bien que la traduction en français de chacune des phrases anglaises eût un peu gâté cette conférence pour madame ronald , elle fut affectée très fortement par ce magnétisme d apôtre que possédait le brahmine . il ne lui avait rien appris de nouveau : mais , soit par un effet de son imagination , soit par une véritable action psychique , sa parole lui avait fait un bien extraordinaire . son discours terminé , cetteradji annonça qu il recevrait chez lui , , rue boccador , les personnes qui auraient des questions à lui poser . alors jules bois , se levant , ajouta quelques mots , de cette voix onctueuse qu il s est faite . il dit que nous avions besoin des forces psychiques pour réagir contre le mal envahissant , contre les ténèbres du matérialisme : il espérait qu un grand nombre de personnes iraient demander au brahmine le secours de ses prières , de sa volonté supérieure , et recevoir de lui l impulsion nécessaire pour marcher sans défaillance vers la lumière . tout cela fut très joliment débité , sur le mode mineur , avec un air suffisamment mystique . mais , après la parole ardente , convaincue , du prêtre hindou , la parole laïque de jules bois parut décolorée , sans relief . de plus , l apôtre français de l occultisme , avec ses vêtements étriqués d européen , faisait assez pauvre figure à côté du blanc brahmine à la robe de soie . madame ronald aperçut tout de suite la cause de cette infériorité : décidément , dit elle à son amie , on ne peut pas parler de ces choses avec une barbe de mondain et une redingote . il faudrait avoir la figure rasée , une robe , un vêtement qui drape . . . des ailes , même ! oh ! je l ai toujours dit , répliqua madame carrington , qui adorait la toilette , le costume est la moitié de l individu . tout , quelquefois ! déclara hélène , avec son joli ton de philosophe . xxxii rue boccador , ! . . . pendant toute la soirée , cette adresse du brahmine se répéta dans le cerveau d hélène , et , tout à coup , lui vint une idée bizarre . cetteradji avait certainement un pouvoir psychique supérieur : elle l avait senti; en l écoutant , elle avait éprouvé quelque chose de pareil à cette chaleur spirituelle que la parole du christ produisait dans le coeur des disciples . pourquoi n irait elle pas lui demander son aide comme l avait conseillé jules bois ? au moyen de la suggestion , il saurait peut être effacer cette figure de sant anna qui s était si profondément imprimée dans son âme et qui , à chaque instant , malgré sa volonté , reparaissait triomphante . l hésitation n est jamais longue chez l américaine : oui , elle essayerait de la suggestion; c était une expérience à faire . le lendemain , madame ronald , avec une petite fièvre d émotion , se rendit rue boccador . elle y fut avant deux heures , avec l espoir de passer la première . deux messieurs l avaient précédée : l un était un clergyman , l autre un homme du monde d un certain âge . celui ci l examina avec une curiosité qui la fit légèrement rougir . afin d engager la conversation , il offrit de lui céder son tour . elle accepta , mais d un air distant qui l obligea d en rester là . en attendant , elle essaya de préparer son entrée en matière . qu allait elle dire ? elle n en savait rien . grand dieu ! ce serait plus terrible encore que la confession ! . . . quelle idée folle et ridicule elle avait eue ! elle fut tentée de s enfuir; la présence seule de ses compagnons la retint . a deux heures précises , la porte de droite fut ouverte par un hindou en robe et en turban de couleur sombre . hélène se leva , plus morte que vive . d un geste , le serviteur l invita à le suivre . il lui fit traverser une seconde pièce et l introduisit dans un grand salon , au moment même où cetteradji y entrait . après une sorte de prosternement devant son maître , il se retira , de son pas silencieux d oriental . le brahmine , ayant salué sa visiteuse d une inclination de tête un peu raide , un peu hautaine , lui indiqua un siège et s assit dans un fauteuil à haut dossier , près d une table couverte de papiers , au milieu desquels on distinguait des parchemins roulés et jaunis . un roi n eût pas impressionné hélène autant que cette blanche figure hiératique du prêtre hindou . il lui parut encore plus imposant ici que sur la scène de la bodinière , et tellement au dessus des autres hommes , des passions humaines , qu en présence d un pareil personnage son amour douloureux lui sembla tout à coup puéril et ridicule . elle n oserait jamais lui en parler . il fallait dire quelque chose , pourtant ! son habitude du monde lui vint en aide . j ai assisté hier à votre conférence , commença t elle d une voix troublée par les battements de son coeur . elle m a vivement intéressée . . . je suis américaine; à new york , nous nous occupons beaucoup des phénomènes psychiques . . . malheureusement , ils prêtent à l imposture . nous avons souvent été dupés par d habiles prestidigitateurs . . . je voudrais savoir si le magnétisme , la suggestion , l hypnotisme , sont des forces naturelles ou surnaturelles . hélène avait pris , à la manière des femmes , un long détour pour arriver au sujet brûlant . ce sont des forces naturelles , répliqua le brahmine sans hésiter , et les plus nobles de l homme , mais dont le développement n est pas facile . pour devenir un vrai magnétiseur , il faut mener une vie très pure , avoir une santé parfaite et entraîner constamment sa volonté . tous les prêtres ont plus ou moins , sans s en douter , le pouvoir de la suggestion : c est même là le secret de leur influence . les saints , eux , l ont possédé à un très haut degré , et c est au moyen de cette force qu ils ont guéri l âme et le corps , fait des miracles . oui , oui , ce doit être cela ! dit vivement madame ronald . hier , en vous écoutant , j étais comme soulevée intérieurement et prise d un désir de bien . il y eut un rayonnement de joie dans les yeux du prêtre . je suis heureux que ma parole ait eu cet effet sur vous ! j ai senti que vous aviez un pouvoir de maître et , comme l a conseillé m . jules bois , je suis venue vous prier de m aider . . . en quoi ? hélène rougit; ses yeux exprimèrent la détresse; ses lèvres se contractèrent . oh ! si elle avait pu fuir . . . parlez ! fit le brahmine avec une douceur impérieuse . eh bien . . . voici . . . je voudrais guérir d un amour qui gâte ma vie , qui me rend mauvaise , qui est très douloureux enfin , acheva madame ronald avec une brusquerie nerveuse qui trahissait sa souffrance . j ai pensé que vous pourriez m aider . cela vous paraît étrange , peut être . . . puis , regardant anxieusement le brahmine : j espère que vous ne me croyez pas folle ? je vous crois très sage , au contraire ! répondit gravement cetteradji . ah ! tant mieux ! fit la jeune femme avec un soupir de soulagement . voyez vous , je sais que l amour n est pas autre chose qu un fluide comme la lumière , une sorte d éther . vous savez cela , vous ! s écria le prêtre , avec un sursaut d étonnement qui rompit l impassibilité de sa figure de bronze . un savant me l avait dit et j en avais ri . maintenant , je suis convaincue que c est la vérité . c est la vérité , affirma l hindou . les savants sont inspirés . ils sont les vrais médiums de dieu . les découvertes arrivent au moment voulu , mais ils les pressentent souvent . l heure n est pas éloignée où l on étudiera scientifiquement l amour . c est un des grands fluides de la nature , celui qui va travaillant l humanité , portant la vie , la joie , la douleur . oui , oui , et j ai pensé que la force psychique devait être supérieure à cet agent aveugle . il n y a pas de forces aveugles , déclara le brahmine , il n y a que des hommes aveugles . peut être . . . enfin , hier , après vous avoir entendu , je me suis dit que vous pourriez donner une autre direction à mes pensées , effacer certains souvenirs , me délivrer de cette obsession sous laquelle je me débats en vain , car c est une obsession , répéta hélène avec une sorte de colère . puisqu il vous est possible d établir la communication entre les individus , il doit vous être facile de la couper aussi ! ajouta t elle , comme si elle eût parlé d un courant électrique . le prêtre ne sourit pas . je le puis , répondit il avec assurance . alors , délivrez moi ! répondit madame ronald d une voix suppliante . a quelle religion appartenez vous ? a la religion catholique . je m y suis convertie . tant mieux . c est un grand pas que vous avez fait vers la spiritualité . avez vous le désir sincère , la volonté ferme de recouvrer la paix ? si je l ai ! . . . oh ! vous ne savez pas , vous ne pouvez pas savoir , vous , fit étourdiment hélène , combien c est douloureux , un amour sans espoir . c est pire qu un mal physique . une étrange expression , une onde légère d émotion passa sur le visage du brahmine . ce fut comme un reflet d humanité . sa physionomie redevint aussitôt impassible . il appuya sur la jeune femme un regard qui ne voyait ni ses cheveux couleur d hyacinthe , ni sa beauté , ni son élégance , mais qui semblait vouloir pénétrer derrière son front et lire son âme . l épreuve que vous avez subie a été bonne pour vous , prononça lentement cetteradji : elle a développé vos facultés supérieures , diminué votre vanité , votre frivolité . puisque vous êtes venue à moi , c est qu elle a suffisamment duré . je puis y mettre fin . je puis tourner définitivement votre pensée vers le bien , vers les malheureux , vers les petits , et vous donner le sentiment de la fraternité qui fait de la charité une joie divine . le voulez vous ? de tout mon coeur ! a ce mot , cetteradji se leva et , les doigts repliés à la façon de bouddha , il vint appuyer son index et son médius sur le front de l américaine . sa taille sembla grandir , sa physionomie prit un air d énergie , de vouloir extraordinaire . ses yeux devinrent des yeux de lumière et de force , ses lèvres remuèrent légèrement . sous la pression de ses doigts chargés de fluide , il y eut chez hélène une palpitation d âme , un émoi violent , une résistance même , puis un calme subit . allez en paix , maintenant ! ordonna le brahmine . et son bras , comme brisé par un effort surhumain , retomba le long de son corps . madame ronald se leva . l ébranlement que venait de subir son cerveau lui avait donné une sorte d étourdissement , d ivresse . elle eut cette aspiration particulière , ce soupir d allégement qui termine les crises . je me sens bien , murmura t elle . ma pensée , ma volonté resteront sur vous tant que cela sera nécessaire , jusqu à ce que vous soyez guérie . comment le saurez vous ? je le sentirai , dit simplement cetteradji . madame ronald était trop américaine pour ne pas comprendre que le prêtre doit vivre , aussi bien que le médecin , de son pouvoir et de sa science . pour la première fois , cependant , elle éprouvait de l embarras à donner de l argent . durant quelques secondes , elle pétrit nerveusement son porte cartes , puis elle en tira une enveloppe où elle avait mis un billet de cinq cents francs , et , la posant sur la table : pour faire du bien , ajouta t elle gentiment . il en sera fait , répondit le brahmine avec une légère inclination de tête . puis il toucha un timbre , et le serviteur hindou parut pour reconduire la visiteuse . cetteradji éleva de nouveau les deux doigts : la paix soit avec vous , maintenant et toujours ! xxxiii la volonté du brahmine avait agi , par une merveilleuse suggestion , sur l âme de madame ronald . elle avait libéré sa pensée , rendu impuissant le souvenir de sant anna . ses effets ne furent point passagers; ils se marquèrent de plus en plus fort , par un progrès mystérieux . hélène , sans étonnement , éprouva de nouveau la joie de vivre , d être belle . son oeil redevint limpide , sa physionomie sereine , sa gaieté naturelle . elle envoya à dora de jolies toilettes , elle lui demanda des nouvelles de son enfant , ce qu elle n avait jamais pu faire . et tout cela sans effort : la direction de son esprit était changée , simplement . elle avait cependant gardé sur le front l impression légère et profonde des deux doigts du brahmine . chaque jour , à l heure où elle était entrée en communication avec lui , il se dressait dans sa mémoire avec une netteté extraordinaire; elle ressentait le magnétisme de son regard , elle éprouvait quelques secondes d émoi , puis un bien être particulier . m . de limeray ne fut pas long à se douter de quelque chose . madame ronald avait manifestement recouvré son équilibre . son visage était resté un peu grave , mais il avait perdu cette expression pathétique , qui , tant de fois , avait trahi sa douleur d amour . et , signe plus probant encore , si l on parlait de sant anna , ses yeux ne se dérobaient plus , ses lèvres demeuraient fermes . la joie de convalescente qu elle éprouvait à être délivrée de ses regrets , de l idée fixe qui l avait si longtemps oppressée , lui donnait par moments une exubérance de vie qui parut suspecte au vieux mondain . il se demanda encore : qui est ce ? ses soupçons se portèrent sur willie grey . il reconnut vite qu il avait fait un jugement téméraire . que s était il donc passé dans l âme de l américaine ? sa guérison avait elle été opérée par un confesseur habile , ou par une forte désillusion ? agacé de ne pouvoir le deviner , le comte espérait qu un jour ou l autre quelque parole inconsciente viendrait lui donner la clé de l énigme . dans la semaine qui précéda le départ des ronald pour l amérique , m . de limeray , après avoir déjeuné avec eux , voulut conduire hélène chez georges petit , à une exposition internationale de peinture . il aimait particulièrement ces stations dans les musées et les galeries en compagnie d une jolie femme . de l hôtel castiglione à la rue de sèze , la distance est courte; ils s y rendirent à pied . chemin faisant , madame ronald se mit à parler de cette conférence qu elle avait entendue à la bodinière , un mois auparavant . un sentiment obscur lui avait fait , jusqu alors , garder le silence sur ce sujet . elle répéta ce que cetteradji avait dit des maîtres disparus . elle décrivit sa personne , son costume , avec un enthousiasme , une admiration qui amusèrent le comte , puis , à brûle pourpoint : croyez vous au pouvoir de la suggestion ? demanda t elle , tournant autour du secret qu elle ne voulait pas dire , comme font les femmes et les enfants . sans doute ! . . . du reste , nous l exerçons constamment , plus ou moins , les uns sur les autres , et sur nous mêmes quelquefois . c est ce pouvoir qui est probablement la grande force des conquérants et des meneurs d hommes . on affirme qu il est un moyen de guérison dans les maladies mentales ou nerveuses , mais les guérisseurs sont rares , j imagine . eh bien , cetteradji doit en être un . il a dans le regard , dans la parole , une puissance extraordinaire . en l écoutant , nous étions comme hypnotisés , nos coeurs devenaient brûlants , selon l expression de l évangile . nous lui aurions donné tout ce qu il aurait voulu , notre argent , notre concours . . . et il ne vous a rien demandé ? rien . allons , tant mieux ! fit m . de limeray d un air moqueur . en tout cas , gardez vous de jouer avec le magnétisme , la suggestion et toutes ces choses dangereuses . s il y a de bons esprits , il y en a aussi de mauvais . . . rappelez vous la leçon de l éden , ô ève ! ajouta le comte avec son fin sourire . l exposition de la rue de sèze ne pouvait guère intéresser que des artistes ou des amateurs sérieux . c étaient des esquisses , des ébauches curieuses , révélant la genèse de tableaux connus et admirés . il y avait peu de monde dans la salle , lorsque madame ronald et m . de limeray y arrivèrent . après avoir promené les yeux autour d eux pour s orienter , ils se dirigèrent vers le panneau occupé par willie grey . la tonalité du jeune maître le leur avait fait reconnaître de loin . la folie de titania ! s écria le comte avec une expression de plaisir . ah ! le cachottier ! il ne m avait jamais parlé de ces études ! il aurait pu me les céder , pour me consoler de la perte de ce tableau qui m a échappé et que j ai tant regretté . . . mais , j y pense , n est ce pas monsieur votre frère qui l a acheté ? un reflet d émotion passa sur le visage de la jeune femme . précisément ! et pour m en faire cadeau , répondit elle avec un singulier petit rire . c est moi qui possède la folie de titania . elle est dans mon cabinet de toilette . dans votre cabinet de toilette ! fit m . de limeray d un air étonné . en bonne compagnie , rassurez vous ! avec des leloir et des corelli . peste ! vous le mettez bien , votre cabinet de toilette ! oui . comme j y passe pas mal de temps , j y ai placé de jolis tableaux . cela repose les yeux; c est toujours un peu de beauté qu on absorbe . . . m . de limeray revint aux études de willie grey . il examina la dernière , où le peintre avait fixé son inspiration . un chef d oeuvre ! dit il . ce coin de forêt donne une sensation d aurore et de printemps . titania est adorable sur cette couche de mousse et de violettes , une vraie couche de reine ou de fée . on devine qu elle vient de s éveiller . dans les yeux levés vers l âne , il y a cette ivresse du rêve et de l amour qui crée les illusions . . . mais voilà un exemple de suggestion ! s écria le comte , le visage éclairé par une idée soudaine . un exemple de suggestion ? répéta madame ronald , ahurie . parfaitement ! et dans shakespeare ! . . . ah ! c est fort ! . . . en disant cela , m . de limeray conduisit hélène vers les chaises placées en face des tableaux . tous deux s assirent . ne vous souvenez vous pas ? obéron et titania , le roi et la reine des fées , sont venus assister et danser , invisibles , au mariage du duc thésée . ils sont venus séparément avec leur cortège d êtres aériens , de génies et de sylphes . ils sont brouillés , parce que titania a refusé de céder à son mari un de ses pages , un bel enfant de l inde , le fils d une amie morte . ils se rencontrent dans un coin de la forêt , se querellent , s injurient , se font des reproches comme de vulgaires époux . titania s obstine dans son refus : obéron , furieux , imagine de l obliger à aimer un être inférieur , un animal quelconque , un lion , un loup ou un singe , il n a pas de préférence . . . une vengeance pas banale , entre parenthèses ! très banale , au contraire ! dit hélène . humilier la femme qui vous résiste , c est bien le fait d un homme . allons , allons , nous ne sommes pas si mauvais que cela ! toujours est il qu obéron envoie son messager , puck , lui cueillir certaine fleur , la petite fleur d amour que la flèche de cupidon a rougie . il la presse sur les yeux de titania en lui disant : tu t éveilleras quand quelque être vil sera près de toi . tu l adoreras , tu languiras , tu souffriras pour lui , fût ce un sanglier , un ours , un chat . . . n est ce pas là la suggestion ? en effet ! et c est un clown affublé d une tête d âne que titania voit en ouvrant les yeux . il lui semble divinement beau . elle en tombe amoureuse . elle le couvre de fleurs , elle persiste à lui offrir des mets exquis , bien qu il lui demande du foin et de l orge . pour se faire pardonner sa folie , elle cède à son mari ce page qu elle ne voulait pas échanger contre un royaume de fées . obéron , satisfait , pris de pitié , se décide à lui rendre la raison . pour cela , il presse une autre fleur , ou je ne sais quelle herbe , sur ses paupières et lui dit : vois comme tu voyais autrefois ! oui , et l orgueilleuse reine des fées s aperçoit qu elle a aimé un être inférieur . . . pauvre titania ! qui de nous n a pas eu une de ces désillusions ? elles sont pénibles , mais point humiliantes : on possède généralement les qualités que l on prête à une personne aimée . j ai relu vingt fois cet épisode de la folie de titania , qui est enchâssé comme un joyau dans le songe d une nuit d été . chaque fois , j y ai découvert quelque chose de nouveau , et maintenant j y trouve encore la suggestion . elle y est , elle y est ! fit madame ronald . c est merveilleux de modernisme ! je crois vraiment que ceux que nous appelons les maîtres ont écrit comme des médiums , sous une haute inspiration , les livres que l humanité devait déchiffrer . il lui faudra des siècles et des siècles pour arriver à les entendre . ils la conduiront jusqu au bout de sa course , car ils renferment toute philosophie , toute psychologie , toute science . l homme est un être condamné à épeler et qui , ici bas , ne saura jamais lire couramment . nous n avons pas encore compris la bible , ni l évangile , ni dante , ni shakespeare . de là leur immortel attrait . du reste , le livre compris à première lecture ne vit pas . . . a propos de la bible , savez vous qu un évêque anglais de mes amis m a signalé un passage de la vision d ézéchiel qui ferait croire que le prophète a vu les hommes à bicyclette ? il dit ces propres paroles : où ils allaient , les roues allaient , et où l esprit devait aller , les roues allaient , car l esprit des créatures vivantes était dans les roues . oh ! c est curieux , très curieux ! vous souvenez vous de ce que vous m avez appris sur l amour ? je vous ai appris quelque chose sur l amour , moi ? fit hélène , riant pour dissimuler son trouble . vous m étonnez ! oui , le jour du mariage de mademoiselle carroll , vous m avez dit que l amour n était pas autre chose qu un fluide . si cela est , les poètes qui , dès le commencement , l ont appelé un dard de feu auraient été inspirés . sûrement ! cette idée , que vous avez livrée à mes méditations , m avait causé un certain effarement . elle m avait d abord paru abominable . . . venant d une femme , surtout . puis elle s est imposée à mon esprit . elle l a obligé à un travail d observation . vous voyez que , sans vous en douter , vous m aviez bel et bien suggestionné . . . enfin j en suis arrivé à me dire que tous nos sentiments , amour , amitié , haine , sympathie , antipathie , sont peut être bien produits par des effluves magnétiques sur lesquels nous n avons aucun pouvoir . il est de fait que , lorsqu on se trouve dans une pièce avec deux amoureux , on se sent affecté comme par un courant électrique . j ai eu de longues conversations avec votre mari là dessus . il prétend que , si nous n étions pas mis en communication les uns avec les autres au moyen de fluides , nous ne pourrions ni nous voir ni nous entendre . selon lui la nature seule sait où aller chercher les éléments qui lui sont nécessaires pour créer ses instruments , un léonard de vinci , un napoléon ou un idiot . toutes les découvertes de la science , dit il , tendent à démontrer que l homme est dirigé comme les atomes , les astres et les mondes . et je suis persuadé qu il a raison . l humanité a d abord cru à la fatalité , puis au libre arbitre : elle finira par croire à la providence , tout simplement . savez vous , madame ronald , que je vous dois une très grande reconnaissance ? a moi ? oui , vous avez lancé mon esprit dans une voie nouvelle : vous m avez aidé à sentir que je suis entièrement entre les mains de dieu . . . cette conviction me fera supporter avec plus de courage et de résignation les mauvais jours de vieillesse qui me restent à vivre . et c était une américaine qui devait m apporter ce viatique spirituel ! n est ce pas étrange ? je voudrais pouvoir admettre que j ai eu sur vous une influence aussi bienfaisante ! admettez le , car c est la vérité . je suis étonnée que les poètes et les romanciers ne fassent pas encore usage des découvertes de la science . elles pourraient leur inspirer des variations nouvelles sur les thèmes immuables . c est vrai . ainsi une guérison d amour au moyen de la suggestion . . . ce serait superbe ! a ces mots , dits sans aucune arrière pensée , une rougeur si vive se répandit sur le visage de madame ronald que le comte en demeura saisi . ce fut une révélation soudaine . il l avait , la clé de l énigme ! par exemple , continua t il impitoyablement , un beau brahmine vêtu de blanc , comme votre cetteradji , imposant les mains à une jolie femme , à une ève moderne , pour chasser l image du tentateur : la guérison de titania ! quel adorable tableau ! j en parlerai à willie grey . je vois cela d ici ! hélène se leva brusquement . et moi , je vois que nous ne regardons rien , dit elle d un ton un peu sec . voici quelque chose de carrier belleuse . sans insister , m . de limeray suivit madame ronald . il fit consciencieusement avec elle le tour de la salle , mais il était visiblement distrait . il l observait à la dérobée . c était donc cetteradji qui avait fait le miracle ! elle s était confessée à lui ! elle était allée lui demander la guérison ! le petit tableau qu il avait imaginé se reproduisit dans le cerveau du comte . j aurai ma titania , se dit il . puis , regardant hélène avec admiration , il répéta en lui même : ces américaines sont étonnantes , étonnantes ! xxxiv le dîner blanc des sant anna défraya pendant huit jours toutes les conversations , soit dans le monde blanc , soit dans le monde noir . a rome , ces petites manifestations politiques produisent généralement dans les deux camps une recrudescence d antagonisme et d animosité; tout s apaise à la surface , mais il reste au fond des coeurs un peu plus de haine et de rancune . comme lelo l avait prévu , ce dîner lui attira un essaim d ennuis . il eut à subir les commentaires des chroniqueurs , les félicitations des uns , le blâme des autres , et , par dessus le marché , les reproches de sa mère et de son oncle le cardinal . il n en faut pas tant pour exaspérer ce sensitif qu est l italien . en vrai mari , il ne manqua pas de faire supporter à sa femme la mauvaise humeur que tout cela lui causait . il rentra souvent à la maison les yeux noirs de colère , les nerfs tendus , et se mit plus d une fois en boule . dora , consciente de ses torts , se montra d une patience admirable , usa de sa fameuse huile de sagesse , et sut retenir ces mots vifs qui lui venaient si facilement aux lèvres . un soir , avant le dîner , elle alla trouver lelo dans son cabinet de toilette pour le consulter sur quelque arrangement . comme il ne répondait pas à sa question , elle lui reprocha doucement son manque d amabilité . amabilité ! . . . demandez donc à cette pelote d être aimable ! dit il , en fichant rageusement son épingle de cravate dans le coussinet de satin placé près de la glace . depuis huit jours , grâce à vous , je suis comme elle : on m enfonce des pointes de tous les côtés . la comparaison fit rire la jeune femme : eh bien , dit elle gaiement , ce n est pas généreux de me rendre les piqûres que vous recevez . j ai agi avec légèreté . je ne m étais pas rendu compte des conséquences de mon initiative . je vous en ai exprimé mes regrets , que puis je faire de plus ? me laisser tranquille , répondit brutalement sant anna . c est bien . sur ces mots lancés d un ton de colère , la comtesse quittait la chambre en faisant claquer la porte derrière elle . cet éclat d humeur fut l orage qui éclaircit le ciel . lelo sentit qu à son tour il s était mis dans son tort . il redevint aimable comme par enchantement et réussit sans trop de peine à se faire pardonner . l italien est particulièrement habile et irrésistible dans le repentir . il a une façon de s accuser , de se charger , qui vous désarme et semble rendre tout reproche inutile . aussi se tire t il toujours d affaire à bon compte . dora se félicitait de ce que les conséquences de son coup d état n eussent pas été pires . elle comptait sans ce caractère romain façonné par des siècles de tyrannie théocratique , caractère qui , dans le parti noir , est resté singulièrement vindicatif et implacable . un matin , comme elle achevait son petit déjeuner , on lui remit une lettre d apparence élégante , d un papier pelure fortement bleuté , portant le timbre de la ville . l écriture de l adresse lui était inconnue et lui parut singulière . elle ouvrit l enveloppe avec une certaine curiosité , parcourut rapidement les quelques lignes . . . le sang afflua aussitôt à son visage , puis se retira au coeur , laissant ses lèvres blanches et sèches . elle relut : si vous tenez à savoir où votre mari va chaque jour avant le dîner , faites une petite visite , entre six heures et demie et sept heures et demie , dans certaine villa de la place de l indépendance , vous serez édifiée . on revient toujours à ses premières amours . pas de signature ! une écriture habilement contrefaite , des lettres d un centimètre de haut , pressées les unes contre les autres et tracées comme par le va et vient d un insecte . le billet anonyme était en italien . depuis son mariage , la jeune femme n avait cessé d étudier cette langue; elle comprenait parfaitement; chacun des mots cruels pénétrait jusqu à son coeur et y faisait éclater une douleur intolérable . la princesse marina ! . . . son nom lui sauta tout de suite à l esprit ! elle habitait une villa dans le quartier du macao , sorte d aventin où bon nombre de grandes dames en rupture de mariage se sont retirées , pour attendre la loi du divorce . lelo avait été autrefois un de ses admirateurs; la marquise verga et hélène l avaient dit à dora . le mot admirateur a , en général , pour l américaine , un sens élastique; il ne précise rien : dora n avait jamais imaginé , pas même depuis qu elle était mariée , que donna vittoria eût pu être , à un moment lointain , la maîtresse de son mari . elle la croyait trop bien élevée pour cela . . . si elle avait eu le soupçon de la vérité , elle n aurait jamais souffert que la princesse passât le seuil de sa porte . les deux femmes se rencontraient chaque jour , car elles tournaient dans le même cercle . elles se faisaient des visites , s invitaient réciproquement à de grands dîners , à des soirées de gala , mais leurs relations avaient gardé un ton cérémonieux et froid . elles se critiquaient volontiers avec une égale malice . on revient toujours à ses premières amours . ces paroles impliquaient évidemment que lelo avait aimé la princesse et qu il l aimait encore : à cette idée , il y eut derrière le front de la jeune américaine un tourbillon de pensées violentes , une succession d images qui jetèrent des éclairs dans ses yeux et donnèrent une incroyable dureté à sa physionomie . trompée , elle ! ah ! si elle en avait la preuve , comme elle divorcerait vite ! . . . elle s avisa que le divorce n existait pas en italie . eh bien ! elle demanderait sa séparation , emmènerait son fils , irait vivre aux indes , en chine , n importe où , et jamais elle ne reverrait lelo . elle eut un petit éclat de rire faux et nerveux . ah ! elle n était pas de celles qui pardonnent , non . dieu merci ! plus la femme est simple , et plus elle ressent l infidélité de l homme . c est ce qui rend l américaine si intransigeante , si implacable en cette matière . l européenne pardonne souvent , parce qu elle connaît mieux la vie , la nature humaine , et surtout parce qu il reste chez elle moins de matérialité primitive . elle pardonne sans oublier , d ailleurs . l infidélité , la trahison est pour la femme ce que la gelée blanche est pour la plante; ses effets sont les mêmes et aussi irrémédiables . si dora n était pas de celles qui pardonnent , elle était en revanche de celles qui peuvent raisonner avec quelque lucidité . lorsqu elle eut recouvré un peu de calme , elle se mit à chercher des indices dans la manière d être de son mari . elle n en vit d abord aucun qui pût l alarmer , au contraire . il était certainement très empressé auprès de la princesse marina , pas plus pourtant que le marquis verga ou tel ou tel autre . c était sûrement la grande dame influente que l on courtisait , et non la femme . . . la femme ! mais elle avait au moins quarante cinq ans ! cinquante peut être ! elle se teignait les cheveux , se retouchait les sourcils et les lèvres ! et lelo aimerait ce vieux tableau ! allons , c était impossible ! un vieux tableau ! . . . le fin profil de donna vittoria , sa taille souple , sa démarche onduleuse , la manière inimitable dont elle se servait de son face à main d écaille blonde se retracèrent instantanément dans le cerveau de dora , et les coins de sa bouche se contractèrent . bizarrement , une impression qu elle avait eue , quelques jours auparavant , se raviva aussi . donna vittoria était arrivée très en retard à un grand dîner . une autre eût été confuse , eût bredouillé des excuses bêtes ou maladroites , elle avait dit simplement : scusate mi tanto , tanto ! excusez moi tant , tant ! et avec quelle grâce , quelle désinvolture ! dora l avait enviée . oui , impossible de le nier , cette femme possédait un charme extraordinaire . et puis elle l avait , cette âme latine que lelo croyait si supérieure ! pour le mariage , l âme saxonne suffit; pour l amour , il faut peut être l âme latine ! cette pensée broya le coeur de la jeune femme . ne serait ce point à cause de la princesse que son mari faisait la sourde oreille quand elle lui parlait d accompagner madame carroll en amérique ? il n avait pas dit non positivement , mais il était évident que cela ne lui plaisait pas et il avait plusieurs fois exprimé le désir d aller à ceresole , en piémont , où donna vittoria passait l été . dora reprit le billet anonyme et se mit à l examiner . dans l écriture contrefaite , le format , la qualité du papier , il y avait la marque d un homme ou d une femme du monde . qui donc pouvait avoir intérêt à détruire son bonheur ? . . . une vengeance , sûrement ! celui ou celle qui était capable d une action si vile devait être capable aussi d une calomnie . . . le nom de sa belle soeur lui vint à l esprit , puis elle se dit que donna pia ne trahirait pas son frère . elle savait que son mari faisait des visites à la princesse marina , mais qu il y allât tous les jours , elle l ignorait . elle s était figuré qu il montait au club après la promenade . il le lui avait donné à entendre : le mensonge est si facile aux latins ! . . . lelo infidèle ! . . . et il était là , tout près , dormant paisiblement . elle avait une envie folle d aller le secouer , le réveiller , lui montrer cette lettre . il lui prouverait , clair comme le jour , qu il était innocent , et elle ne le croirait pas . non , il fallait qu elle fût convaincue par ses propres sens . elle se rendrait chez la princesse entre six heures et demie et sept heures et demie , comme on le lui conseillait . elle avait un excellent prétexte : la veille , un domestique s était présenté avec un certificat de la princesse . elle irait lui demander des renseignements supplémentaires . elle verrait bien l effet que son apparition produirait . on ne la recevrait peut être pas ? eh bien , elle attendrait dans sa voiture , à quelque distance : si elle voyait sortir son mari , elle saurait . . . elle saurait que cet infâme billet n avait pas menti . et alors ! . . . ah ! c était trop douloureux ! elle se leva brusquement , sonna sa femme de chambre et passa dans son cabinet de toilette . tout en s habillant , en se parant , elle souffrait d une manière atroce . il lui semblait qu un nid de vipères s était ouvert dans son cerveau . elle songeait tout à coup à jack ascott . y aurait il quelque chose comme une rétribution de nos actes en ce monde , et allait elle être punie de son infidélité envers lui ? un remords lui vint , à l idée qu elle avait pu lui infliger une peine semblable à celle qu elle éprouvait . je ne savais pas que ce fût si cruel ! puis , haussant les épaules , avec cette ignorance enfantine que la plupart des femmes ont du coeur masculin : les hommes ne sentent pas autant que nous ! au fond d elle même , dora avait cependant l impression que son mari l aimait , et cette impression ne laissait pas que de la rassurer . dans des circonstances pareilles , nous avons tous , plus ou moins , l instinct infaillible de ce qui est ou de ce qui n est pas , et c est lui seul qu il faudrait écouter . la comtesse se hâta fiévreusement à sa toilette; elle avait besoin de sortir , de quitter la maison . il fallait qu elle retrouvât un peu de calme avant de revoir lelo : sans cela , elle serait incapable de se contenir . elle se rendit d abord à l hôtel du quirinal , fit une assez longue visite à sa mère et puis redescendit au corso . a cette heure matinale , il est fréquenté par de très jeunes gens en quête de bonnes fortunes , par quelques vieux beaux , toujours les mêmes . des femmes du monde , parmi lesquelles beaucoup d américaines en costume tailleur , y font leur prétendue promenade de santé . elles y rencontrent leurs fidèles , leurs admirateurs , échangent des poignées de main , des saluts , lancent les premiers potins , se font accompagner par l un ou par l autre , et rentrent chez elles , l appétit bien aiguisé , la coquetterie aussi . la comtesse fut abordée par le marquis peretti , un des amuseurs de la haute société . il l accompagna , comme il le faisait souvent . d habitude , elle lui donnait brillamment la réplique . ce matin là , le frizzo romano , les saillies romaines furent perdues pour elle , et son air distrait , préoccupé , lui valut d impitoyables taquineries . la promenade lui fit du bien , pourtant : elle rentra plus calme , le nez pincé , les lèvres amincies par la tension de la volonté , résolue à ne pas se trahir , à ne pas souffrir même , avant de savoir . elle se rendit tout droit dans son petit salon pour écrire un billet . quelques minutes plus tard , lelo vint l y rejoindre . elle le dévisagea d un regard rapide : il lui parut presque insolent de beauté , d insouciance et de bonne humeur . come va , mia cara ? comment va , ma chérie ? demanda t il avec une intonation caressante . très bien , merci ! répondit la jeune femme , tout occupée en apparence à cacheter sa lettre . a ce moment , on annonça le déjeuner , et les époux se dirigèrent vers la salle à manger . per bacco ! s écria le comte en se mettant à table , j ai oublié d inviter quelqu un hier au soir . pour une fois , vous pourrez bien supporter un repas en tête à tête ! vous n en mourrez pas , fit dora d un ton qui affecta désagréablement l oreille de lelo . mais je ne crains pas le tête à tête ! répondit il en souriant . seulement je n aime pas à voir tant de places vides à table . si j avais su , j aurais ramené peretti . je l ai rencontré ce matin . que vous a t il dit d intéressant ? rien du tout . il serait joliment étonné , s il vous entendait . il y avait beaucoup de monde au corso ? une demi douzaine de jeunes idiots . ah mais ! . . . vous êtes gentille aujourd hui ! . . . est ce que le baromètre est à l orage ? pour moi , peut être bien ! répondit la comtesse avec un petit rire mauvais . sant anna regarda sa femme avec un peu de surprise . c était la première fois qu elle donnait de semblables signes d humeur et de nervosité . dora , à qui il était presque impossible de feindre , s était laissée emporter; s apercevant qu elle avait éveillé la curiosité de son mari , et craignant de s attirer des questions , elle fit un grand effort pour se ressaisir . avez vous vu les chevaux ? demanda t elle de l air le plus naturel du monde . oui , ils sont en splendide condition . . . caselli a déniché , paraît il , une paire d alezans merveilleux . je dois les voir demain . une fois lancé sur ce sujet , lelo oublia l humeur de sa femme et causa gaiement . elle , se contenta de jeter quelques monosyllabes dans la conversation , et pas toujours à propos . cette angoisse particulière à la jalousie lui serrait la gorge et l empêchait de manger . a chaque instant , elle rapprochait ses longs cils pour regarder son mari avec plus d intensité . en le voyant si jeune et si beau , elle se dit qu il ne pouvait pas aimer une femme de quarante cinq ans . elle se rappela tout à coup , avec un plaisir infini , ce proverbe romain qui avait excité son indignation : a quarante ans , il faut jeter la femme à la rivière toute habillée . a quarant anni , bisogna buttar la donna al fiume con tutti panni . . . ah ! ils ont bien raison , pensa t elle drôlement; qu on la jette , qu on la jette ! après le déjeuner , les époux retournèrent dans le petit salon , où l on servit le café . lelo , maman voudrait bien savoir si nous sommes décidés , oui ou non , à l accompagner en amérique , dit dora en observant la physionomie de son mari . dans le cas où cela vous ennuierait par trop , je pourrais toujours y aller avec elle , moi . . . sant anna , qui portait sa tasse de café à ses lèvres , fut tellement surpris qu il la reposa dans sa soucoupe . comment , comment ! dit il , vous pourriez de gaieté de coeur me quitter ainsi ? . . . joli amour que le vôtre ! américain , hein ? oh ! le baume , la joie que ces paroles versèrent dans le coeur de dora . rien ne vous empêche de m accompagner . non . . . mais cela pourrait ne pas me convenir de faire le voyage cette année . . . nous autres italiens , nous ne nous résignerions jamais à vivre séparés de nos femmes comme font vos compatriotes . quoi que vous en disiez , nous les aimons mieux . et quand elles ont cessé de vous plaire , vous les trompez mieux aussi . le ton sarcastique dont ces mots furent prononcés fit dresser l oreille à lelo . naturellement ! répondit il avec bonne humeur . avez vous donc une si grande envie d aller en amérique ? oui , je crois en vérité que j ai un peu de nostalgie . il y a une foule de gens et de choses que je voudrais revoir . pas m . ascott , j espère ! fit sant anna avec un éclair de jalousie dans les yeux . non , non . . . j ai joué un trop triste rôle dans sa vie pour avoir jamais le désir de le rencontrer . eh ! qui sait ! les femmes sont si perverses , si infernalement cruelles ! merci . mais revenons à l amérique . il me semble que nous ne pouvons guère laisser partir maman toute seule . du reste , elle veut que vous voyiez orienta , sa fameuse propriété , afin de savoir si elle doit la vendre ou la louer . alors , nous laisserons guido avec ma mère . ah ! cela non , par exemple ! bébé ne me quitte pas . vous ne redoutez pas pour lui un si long voyage ? avec sa nourrice , il pourrait faire le tour du monde . peppa ne voudra jamais aller en amérique . peppa ! elle allait émigrer avec toute sa smala quand nous l avons prise . je me charge de la décider . eh bien , nous verrons . au fait , je ne vois pas d empêchement sérieux , fit sant anna , comme s il en cherchait . le mal de mer , peut être ! ceci fut dit d un ton moqueur , singulièrement déplaisant . la physionomie du comte prit une expression si hautaine que dora en fut saisie . je ne sais sur quelle herbe vous avez marché ce matin ! dit il froidement; mais vous êtes évidemment de fort méchante humeur , et , comme je ne veux pas me fâcher , je m en vais . au revoir ! lelo ! sant anna , qui allait franchir le seuil de la porte , se retourna . plaît il ? dans le désir d être délivrée de son angoisse , la jeune femme allait tout dire; mais , comme elle était très forte , elle se contint . rien , rien ! répondit elle vivement . xxxv dora ne se rappela jamais ce qu elle avait pu faire ou dire pendant le reste de l après midi . un peu après six heures et demie , son coupé s arrêtait devant la villa de la place de l indépendance . elle ne donna pas le temps au valet de pied d ouvrir la portière , et ce fut elle même qui , au mépris de toute correction , s informa si la princesse était à la maison . oui , madame la comtesse , mais . . . c est bien , annoncez moi ! fit elle impérieusement . le vieux luigi eut l air un peu effaré , un peu embarrassé; néanmoins il obéit et prit les devants . dès l entrée du grand salon , on entendit le son du piano et la voix de donna vittoria . par cet instinctif respect que tout italien a pour la musique , le serviteur ralentit et assourdit son pas et se retourna même vers la visiteuse comme pour lui demander s il devait interrompre sa maîtresse : dora s arrêta et lui fit signe d attendre . la vue de la porte grande ouverte , des portières relevées , l avait calmée instantanément , presque rassurée . elle n était pas fâchée d avoir quelques instants pour se remettre . a travers les battements de son coeur , elle écouta l exquise mélodie que chantait donna vittoria et qui n était autre que le temps passé , de gordigiani . elle ne saisit point les paroles , heureusement pour elle , car ce regret du passé , exprimé avec une si ardente mélancolie , n eût pas manqué de lui paraître suspect après l insinuation du billet anonyme . aux dernières notes , luigi s avança vers le boudoir : dora , qui le suivait de près , jeta du seuil un regard dans l intérieur , et il y eut dans son âme une soudaine vibration de joie . elle vit la princesse au piano , verga tout près d elle , et , un peu plus loin , au coin de la cheminée , son mari paresseusement étalé dans un grand fauteuil , les mains derrière la tête , les jambes allongées . il était bien là , mais pas seul , pas en tête à tête ! jamais la vue du marquis n avait causé à dora un tel plaisir . le nom de la comtesse sant anna , lancé au milieu de cette petite scène intime , eut l effet d une surprise et sembla détonner étrangement; donna vittoria et les deux hommes se levèrent tout d une pièce . vous , dora ! . . . s écria lelo , en haussant les sourcils . en personne ! . . . répliqua la jeune femme d un ton dégagé . puis , après avoir échangé une poignée de main avec la princesse et le marquis : ma visite est un peu indiscrète . . . pas du tout ! se hâta de répondre donna vittoria; je suis toujours charmée de vous voir . . . asseyez vous donc . je sais que c est l heure réservée à vos intimes , mais j avais quelques renseignements à vous demander et je suis entrée en passant . si j avais pensé que mon mari viendrait vous voir aujourd hui , je l aurais chargé de ma commission . dora , à sa grande horreur , entendait tous ces mensonges sortir de ses lèvres naturellement . vous n avez pas à vous excuser . quand ma porte est ouverte , elle l est aux amis de mes amis; à leurs femmes , à plus forte raison ! . . . ajouta la princesse avec un sourire énigmatique . c est bien ce que je me suis dit . . . mais je vous ai interrompue : ne voudriez vous pas chanter encore quelque chose ? volontiers . redites nous cette romance de gordigiani , demanda lelo avec sa belle inconscience d homme . une expression de douleur contracta le visage de la princesse . non , il ne faut jamais rien recommencer , fit elle avec une brusquerie nerveuse . je vous dirai plutôt une chanson morave de monti , un jeune maître italien qui a composé de charmantes choses . et les doigts effilés de donna vittoria , sa voix d un timbre délicieux , répandirent dans l atmosphère du petit salon les notes d une mélodie pleine de douceur et de tendresse , des paroles d amour naïves et jeunes . en regardant celle qu elle avait qualifiée de vieille femme , le coeur de l américaine se gonfla légèrement d envie . elle était bien séduisante encore , avec son profil délicat , ses lourds cheveux rougis au henné , tordus bas sur la nuque , et ses lignes harmonieuses . involontairement le regard de dora alla à son mari . il avait repris sa pose familière , et écoutait la musique les yeux fermés , selon son habitude . elle sentit alors le lien de race qui existait entre lui et la grande dame romaine . oh ! sûrement , ils sont bien du même sang ! pensa t elle avec une sorte de colère jalouse . lorsque la princesse eut achevé la chanson morave les deux hommes l applaudirent chaleureusement . comme vous avez bien rendu le sentiment simple et vrai qu il y a dans cette petite poésie musicale ! dit le marquis verga . je ne connais personne qui chante comme vous , ajouta la comtesse . depuis que je suis en italie , j ai un peu honte de mon banjo; il me semble tellement primitif , tellement nègre . vous avez tort , il est très original , répondit gracieusement donna vittoria , et vous en tirez un parti merveilleux . oh ! il convient à mon caractère . je ne me vois pas , avec une guitare enrubannée entre les mains , chantant des chansons sentimentales . on est ce qu on peut ! . . . et maintenant , continua la jeune femme , il faut que vous ayez la bonté de me donner quelques renseignements sur un certain battista varano qui a été à votre service . lelo se leva : je vous laisse parler ménage . . . viens tu , verga ? vous ne m attendez pas ? s écria dora d un air mécontent . non . . . j ai besoin de marcher , je rentrerai à pied . comme vous voudrez . il n avait pas été dupe , une seconde , de toute cette comédie . il ne voulait pas se laisser emmener par sa femme comme un petit garçon et , ne pouvant décemment rester après elle , il devait partir le premier : c est ce qu il fit . je suis contente de n avoir que du bien à vous dire de battista , répondit la princesse quand les deux amis eurent quitté le salon . il a remplacé pendant trois mois un des valets de chambre . j en ai été très satisfaite . c est un bon serviteur . ah ! tant mieux . il me plaît . aimez vous les domestiques italiens ? oui , ils sont fins , intelligents et susceptibles de s attacher . sûrement ! je préfère les napolitains . ils me paraissent plus alertes . dora n aurait jamais voulu se l avouer : cette prédilection venait surtout de ce que , suivant l usage de leur pays , ils lui donnaient ce joli titre d eccellenza qui flattait délicieusement son oreille et sa vanité . après tout , reprit elle , je n ai qu à me louer de mes gens . ils ont une certaine crainte de leur maîtresse américaine , et ma dureté saxonne s adoucit devant . . . devant je ne sais quoi . . . le charme de la race , peut être ! j ai la faiblesse de les choisir aussi beaux que possible , et ils me désarment encore plus facilement . ceci fut dit avec une simplicité qui ne permettait aucune mauvaise interprétation . vous aimez donc bien la beauté ? oui , et je l ai prouvé ! fit dora avec un petit air triomphant . cette allusion au physique de son mari n était pas de très bon goût , mais la jeune femme avait obéi à un obscur besoin de vengeance; elle avait atteint sa rivale , sûrement; les paupières de donna vittoria battirent . vous l avez prouvé , en effet ! dit elle , donnant à ses lèvres fières une expression de dédain et d ironie . au reste , sant anna a toujours eu beaucoup de succès auprès des américaines . je n en suis pas surprise du tout ! fit gaiement la comtesse . puis se levant : excusez l heure de ma visite . j avais promis de donner une réponse immédiate à ce battista . je l engagerai , sur votre recommandation . . . viendrez vous demain , au five o clock de madame swift ? oui , ces petites fêtes cosmopolites m amusent de plus en plus; elles sont tout à fait intéressantes , dit la princesse d un ton protecteur . elles me permettent de faire connaissance avec la société américaine sans bouger de mon coin . je suis de plus en plus étonnée de la différence de nos tempéraments , de nos caractères . on dirait vraiment que nous ne sommes pas de la même planète . a son tour , la jeune femme était touchée : elle n aimait pas qu on lui fît sentir qu elle était si loin de son mari . c est vrai , nous sommes très différentes , répondit elle avec une intonation dure . je m en aperçois aussi . vous voyez la vie telle qu elle a été; et nous , telle qu elle est . malgré cela , le vieux monde et le nouveau ne font pas trop mauvais ménage à rome . s ils ne se comprennent pas entièrement , ils s entendent bien : c est l essentiel . il faut croire qu ils avaient beaucoup de choses à apprendre l un de l autre , puisqu ils ont été mis en contact si intime ! c est possible . alors , à demain au grand hôtel , sous le pavillon étoilé . . . ne soyez pas trop sévère dans vos critiques . nous avons du bon , croyez moi . demandez plutôt à votre ami lelo . . . au revoir . . . et dora , enchantée de son coup de retour , s éloigna d un pas léger . donna vittoria la suivit du regard pendant quelques secondes , puis elle eut un gracieux mouvement d épaules , un sourire ironique . gelosa ! jalouse ! fit elle à haute voix . lorsque dora fut dans son coupé , elle respira longuement : son coeur était tout à fait desserré , un peu douloureux encore peut être . elle savait que son mari n était pas coupable . dieu soit loué ! sur cette fervente action de grâces , elle tira de sa petite bourse à mailles d or le cruel billet qu elle y avait enfermé , elle se mit à le relire . ah ! les vilaines gens ! les vilaines gens ! fit elle entre ses dents serrées . mais quelle semonce elle allait recevoir de lelo ! il l avait devinée , et c était pour lui témoigner son mécontentement qu il s en était allé le premier . tant pis ! il était bon qu il sût de quoi elle était capable . avait il réellement aimé donna vittoria ? ces mots : on revient toujours à ses premières amours ne laissaient pas que de la troubler . le doute raye le coeur comme le diamant raye le verre et y laisse une trace indélébile : le coeur de la jeune américaine était marqué à jamais . lelo arriva chez lui presque en même temps que sa femme . il entra , l air sévère et dur , dans le petit salon où elle se trouvait : pouvez vous me dire ce qui vous a amené chez la princesse marina à cette heure insolite ? demanda t il . ces fameux renseignements n étaient qu un prétexte . dora , irritée de ce ton de maître , entra aussitôt en révolte . en effet , c était dans le seul espoir de vous y rencontrer que j y suis allée . je m en doutais . eh bien , cette manière de venir relancer son mari est abominablement vulgaire . ces choses là ne se font pas dans notre monde . non , peut être , mais il s en fait de bien plus laides . voyez vous même . et , avec un petit rire de triomphe et de malice , la comtesse tendit à lelo la malheureuse lettre anonyme . celui ci , un peu saisi , prit la feuille bleutée , la parcourut rapidement tout en pâlissant de colère . ensuite il la tourna , la retourna , la flaira même , puis son visage s éclaircit , il se mit à rire . encore une conséquence de votre dîner blanc , parbleu ! vous croyez ? si je le crois ! . . . il n y a pas à en douter . c est ignoble , c est infâme , mais cela vous apprendra à être plus prudente , à ne pas heurter des gens dont vous ne connaissez ni le caractère ni la force . ici , en religion et en politique tout est permis . le comte relut le billet et le mit dans sa poche . je finirai bien par en découvrir l auteur ! il est bon de connaître ses ennemis . . . alors , continua t il avec un sourire , vous espériez me surprendre en conversation criminelle . . . cette expression anglaise est délicieuse . . . et vous m avez trouvé écoutant bien innocemment une chanson . vous avez été désappointée , hein ? oh ! lelo , ne plaisantez pas sur un sujet pareil ! vous ne savez pas combien j ai souffert . pour rien au monde je ne voudrais revivre cette journée . je plaisante pour ne pas me fâcher . vous fâcher ! s écria dora , suffoquée . c est encore moi qui ai tort ! absolument ! répondit sant anna . et , déployant la tactique italienne dans toute sa beauté : vous auriez dû me montrer ce billet et me demander la vérité . avec cela que vous me l auriez dite ! . . . j ai mieux aimé la découvrir moi même . votre méfiance n est flatteuse ni pour vous ni pour moi , et je ne la mérite pas , dit froidement le comte . si vous étiez arrivée chez donna vittoria quelques minutes plus tôt , peretti se serait trouvé là; il aurait deviné le but de votre visite , et demain tout rome aurait su que vous étiez jalouse de la princesse et que vous me surveilliez . . . agréable pour vous et pour moi , n est ce pas ? dora ne répliqua rien . elle était furieuse de voir que son mari allait encore lui prouver qu il avait raison . il faut , continua lelo , que vous acceptiez les moeurs et les usages de la société dans laquelle vous êtes entrée . vous ne pouvez pas compter que nous allons nous conformer à vos idées américaines . je n ai pas cet espoir , non . c est heureux ! eh bien , jusqu à ce que vous connaissiez mieux notre monde , vous devriez vous laisser guider par moi . ainsi , ce soir , en entrant comme dans un moulin chez une femme avec laquelle vous n avez aucune intimité , vous avez manqué de savoir vivre . donna vittoria n aurait jamais pris cette liberté avec vous . non . . . elle aurait probablement trouvé un moyen moins droit pour être renseignée . mais , pour une personne qui se pique de respecter la vérité , vous l avez assez légèrement traitée , ce soir , fit sant anna en souriant . ma parole d honneur , je n en croyais pas mes oreilles ! cette fois , la jeune femme se sentit réellement coupable , elle ne put s empêcher de rougir . c est vrai , confessa t elle , et tous ces mensonges me venaient sans que je les eussent préparés . c est effrayant ce que l on peut dire et faire sous l impulsion de . . . de . . . de la jalousie , allez y carrément ! de la jalousie , oui . . . puis , troublée de nouveau par les paroles perfides : au fait , ce billet n avait pas menti . je vous ai trouvé chez la princesse marina : vous y allez peut être tous les jours . j avoue que j y suis allé très fréquemment , ces temps ci , j étais agacé , tiraillé . j avais besoin d entendre un peu de musique . elle me fait un bien inouï aux nerfs . les nerfs , les nerfs ! reprit dora avec impatience , un homme doit avoir des muscles . vraiment ? . . . vous auriez dû épouser un acrobate , puisqu il vous faut des muscles ! oh ! je n en demande pas tant que cela , mais je voudrais que vous fussiez un peu moins nerveux et que vous n eussiez pas de si étranges fantaisies . il m est impossible de changer mon tempérament , même pour vous plaire . vous ne ferez jamais d un cheval arabe un percheron . . . et puis , croyez moi , s il faut des muscles pour accomplir de grandes choses , les nerfs sont nécessaires pour faire de belles choses ou pour les sentir . le comte , s approchant de sa femme , lui mit le bras autour du cou et attira sa tête contre lui : allons , mia cara , ne vous alarmez pas de mes fantaisies : elles sont bien innocentes , je vous jure ! depuis tantôt deux ans que nous sommes mariés , je ne vous ai pas fait l infidélité d une pensée ou d un désir . . . nous pouvons être très heureux ensemble; seulement , ne gâtez pas notre bonheur par des exigences mesquines , des jalousies bourgeoises . quand j étais enfant , si l on se fiait à ma parole ou à ma sagesse , on n était jamais trompé . ayez confiance en moi . dora sant anna non plus dora carroll tourna ses lèvres vers la main qui la caressait et la baisa rapidement , puis , se dégageant de l étreinte , elle regarda son mari dans les yeux . est ce vrai que la princesse marina a été vos premières amours ? demanda t elle , incapable de retenir la brûlante question . elle a été la première femme que j ai admirée , répondit le comte employant habilement l euphémisme américain . et maintenant , tâchez d oublier cette abominable lettre . en permettant qu elle vous trouble , vous donneriez trop de satisfaction à la personne qui nous en veut . en disant cela , sant anna regarda la pendule . il est sept heures et demie . allons nous habiller . dora s était trop féminisée depuis qu elle était en europe pour ne pas saisir ce moment unique et obtenir ce qu elle voulait . a propos , lelo , vous n avez pas répondu au sujet du voyage en amérique . si vous disiez ce soir à maman que nous l accompagnerons , j ai idée que cela lui ferait grand plaisir . et à vous aussi ? a moi aussi . vous m assurez que bébé pourra supporter la traversée ? parfaitement . pour l amour de dieu , n allez pas le tuer , dans le désir de lui faire des muscles ! ne craignez rien . j en prends la responsabilité . alors , nous partirons quand vous voudrez . c est promis ? c est juré . aussitôt chez lui , le comte , avant de sonner son valet de chambre , examina de nouveau la lettre anonyme . comme s il eût deviné l auteur , une légère rougeur , un reflet d émotion passa sur son visage , il se mordit la lèvre . che streghe queste donne ! quelles sorcières que les femmes ! s écria t il en jetant la feuille bleutée dans un des tiroirs de son bureau . l italien marié à une américaine éprouve dans les premiers temps une certaine fatigue morale . son indolence est exaspérée par l activité saxonne; son esprit vagabond , erratique , ramené sans cesse à la ligne droite par l esprit positif de sa femme , se révolte sous le joug nouveau . les continuels à coup provoqués par la différence de race et d éducation irritent sa sensibilité nerveuse , surtout lorsqu ils sont donnés par une main un peu dure . le timbre monotone de l étrangère est même pénible à son oreille musicale . il finit par s habituer à tout cela , ou plutôt par s isoler . il n entend plus que ce qu il veut , laisse faire et se trouve parfaitement heureux . c est un inconscient besoin de repos et d harmonie qui attirait lelo auprès de donna vittoria , cette grande dame avec laquelle il avait de si profondes affinités . sa voix bien modulée , ses mouvements souples , sa grâce aristocratique , charmaient les yeux du comte . elle savait quand elle devait parler ou se taire , elle devinait la chanson ou la mélodie qui convenait à son humeur . lorsqu il l avait revue dans le monde après son mariage , il avait éprouvé un immense soulagement à la trouver cordiale et parfaitement naturelle . il n avait pu deviner son héroïsme : quand l homme n aime plus , il ne comprend pas que la femme puisse aimer encore et souffrir . rassuré par l attitude de donna vittoria , sant anna lui avait fait visite à l heure où elle recevait . il s était glissé d abord assez timidement dans son petit salon , en compagnie de quelque ami , puis il y était retourné avec un plaisir croissant . on y était mieux qu au club . il n avait , strictement parlant , aucun reproche à se faire : la princesse n était plus pour lui qu une vieille amie . il aimait dora , sa jeunesse , sa gaieté . le foyer domestique tel qu elle le lui avait fait , brillant et moderne , lui semblait agréable , sain , confortable; il entendait bien y cantonner sa vie . ce billet anonyme le troubla cependant . oui , ces temps derniers , il était allé , non pas chaque jour , mais très souvent , chez donna vittoria . il se rappela tout à coup les paroles de cette romance qu elle avait chantée le soir même . involontairement , ses lèvres répétèrent : tempo passato , perché non torni più ? temps passé , pourquoi ne reviens tu plus ? et alors , comme pris de peur : diavolo ! diavolo ! s écria t il , allons en amérique ! xxxvi que la paix soit avec vous , maintenant et toujours ! ces paroles du brahmine n avaient pas été vaines , la paix était demeurée avec madame ronald . l image de sant anna était bien là , derrière son front , mais diminuée , effacée , impuissante à hâter les battements de son coeur , à lui causer un regret . et l hindou lui avait fait un don plus divin encore : selon sa promesse , il lui avait inspiré le sens de la fraternité humaine , il l avait mise en communion plus intime avec les petits , avec les êtres inférieurs , avec la nature même . sa compréhension s était développée , sa charité avait acquis plus de tendresse et de chaleur , et des événements inattendus étaient venus purifier son âme des scories que la passion y avait laissées . a son retour en amérique , hélène avait trouvé le pays dans les premières convulsions de la fièvre guerrière . la majorité , parmi les femmes de la classe élevée , prêchait et désirait la paix . beaucoup , d ailleurs , connaissaient l espagne pour y avoir voyagé , avaient senti plus ou moins son charme , sa poésie , le rayonnement de son grand passé . toutes éprouvaient une sympathie de sexe , une admiration sincère pour la reine régente , une pitié tendre pour le roi enfant . sous l empire de ces sentiments , elles avaient jugé cette guerre indigne d une nation aussi civilisée que la leur , et dénoncé sans ménagements les intérêts et les ambitions qui se dissimulaient sous le pavillon humanitaire : le pavillon humanitaire est , du reste , celui qui couvre souvent les plus vilaines marchandises . aussitôt la guerre déclarée , elles furent toutes prises aux entrailles par l amour de la patrie , la haine de l espagnol . il y eut , chez beaucoup , de magnifiques élans de générosité et de dévouement . leur génération connut pour la première fois les affres de la bataille , les angoisses de la lutte homicide . elles tremblèrent et prièrent pour les leurs , tressaillirent au canon de la victoire , vibrèrent au récit d actes héroïques . et toutes ces ondes d émotion renouvelèrent plus d un coeur de femme , aucun peut être autant que celui d hélène . henri ronald , charley beauchamp et jack ascott s enrôlèrent des premiers et furent incorporés dans le e régiment de cavalerie . a la bataille de san juan , le er juillet , en montant à l assaut de la colline qui domine santiago , jack ascott trouva la mort qu il était venu chercher . charley beauchamp fut épargné; m . ronald reçut deux graves blessures à la cuisse gauche . hélène , qui l avait suivi jusqu en floride où , avec quelques amies , elle avait établi un quartier général de secours , trouva moyen d arriver auprès de lui . elle n avait jamais eu l occasion de faire quelque chose pour son mari; elle avait tout reçu , tout exigé de lui . pour la première fois , elle fut appelée à lui prodiguer des soins , car elle l avait eu entre ses bras , faible comme un enfant . elle passa des nuits et des nuits à son chevet . une tendresse croissante rendit ses doigts merveilleusement habiles et légers . elle disputa sa jambe au couteau du chirurgien et la sauva de l amputation : à cette oeuvre d épouse et de femme , elle trouva les joies les plus douces qu elle eût jamais connues , et de ses inquiétudes mêmes naquit pour henri un amour qu il avait été jusqu alors impuissant à lui inspirer . au mois de septembre seulement , elle put le ramener dans le massachusetts , à saint hubert , la belle propriété qui lui venait de son père . là , il acheva de se remettre . le temps de sa convalescence fut pour tous deux comme une seconde lune de miel , infiniment plus douce et plus heureuse que la première . vers le milieu d octobre ils rentrèrent à new york , où m . ronald se préparait à faire connaître la nouvelle force qu il avait découverte . et nous retrouvons hélène dans son fameux cabinet de toilette . elle l avait remanié entièrement . plus de brocart changeant sur les murs , plus de salamandres , plus de papillons sur les panneaux . de la perse ancienne , des boiseries blanches , mates , des aquarelles de leloir , de corelli , et un seul tableau à l huile , celui de willie grey : la folie de titania . vêtue d une robe en étoffe souple , d un gris mauve elle était assise devant son miroir , polissant distraitement ses ongles , et se regardant sans se voir . son miroir , toujours le même , reflétait un visage bien différent , plus noble et plus doux d expression . entre les sourcils , le pli de la pensée s était creusé . il eût fallu pour la peindre une autre palette : sa beauté avait des tons plus riches et plus chauds; ses cheveux étaient vraiment couleur d hyacinthe . sous ses grands yeux bruns , la passion avait laissé des cernes légers , ineffaçables . sur la table de toilette , se trouvait une lettre ouverte , et l on pouvait reconnaître de loin l écriture extravagante de dora . la guerre ayant retardé le départ des sant anna , ils n étaient arrivés en amérique qu à la fin d août et s étaient rendus directement à la campagne , dans le maine , où ils avaient passé septembre et octobre . la comtesse , rentrée à new york le jour même , était descendue à l hôtel waldorf et avait annoncé sa visite à madame ronald pour l après midi . hélène l attendait avec un peu d émotion et une forte curiosité . comme quatre heures sonnaient , un coup vif , reconnaissable entre mille , fut frappé à la porte et , selon sa vieille habitude . dora fit aussitôt irruption . c est moi ! c est moi ! dody ! ce diminutif affectueux et familier vint tout naturellement aux lèvres d hélène . les deux femmes s embrassèrent avec un élan d amitié sincère , puis elles se regardèrent dans les yeux pendant quelques secondes . je suis si contente de vous revoir ! dit la comtesse . alors les grandeurs ne vous ont pas fait oublier vos amis ? dora haussa les épaules . non , non . . . ma vanité a beaucoup d étendue , répondit elle en souriant , mais peu de profondeur; elle n arrive jamais jusqu au coeur . tant mieux ! votre billet m a causé une agréable surprise : je ne vous attendais que la semaine prochaine . le temps est devenu trop mauvais pour rester plus longtemps à la campagne . lelo a accepté une dernière partie de chasse; j ai pris les devants , avec maman . vous la verrez tout à l heure . elle doit vous amener bébé . j ai hâte de vous le montrer , il est beau à faire envie à une reine . il n a pas souffert du voyage et du changement de climat ? non , dieu merci ! . . . il ne se doute pas combien je lui suis reconnaissante de s être si bien porté . s il lui était arrivé quelque chose , les sant anna ne me l auraient jamais pardonné . allons dans le petit salon ! proposa madame ronald . oh ! je vous en prie , restons ici encore un moment . nous sommes mieux pour causer . . . mais vous avez tout changé ! s écria la comtesse en promenant les yeux autour d elle . quand on vieillit , il est sage de se donner un cadre plus sobre . vieillie , vous ! vous êtes plus délicieuse à voir que jamais . puis , remarquant tout à coup le tableau de willie grey : tiens , la folie de titania ! pour avoir dans sa maison un sujet semblable , il faut qu une femme ait comme vous un mari tout à fait supérieur . chez beaucoup , il serait une jolie satire ! en effet ! dit hélène en souriant . dora ôta sa jaquette , ses gants , les lança sur une chaise longue et vint s asseoir dans le rocking chair de m . ronald . le cher fauteuil ! dit elle en caressant et serrant de ses mains fines les bras du siège favori . je n en ai jamais trouvé un aussi confortable . hélène avait repris sa place devant sa table de toilette . donnez moi des nouvelles d henri , demanda la comtesse . comment va sa jambe ? elle marche . . . j ai tellement craint qu il ne la perdît ! oh ! je vous assure que j ai bien partagé vos inquiétudes . je me représentais ce que serait pour lui , si actif , la perte d un membre . je le voyais estropié , condamné aux béquilles , cela m a été un cauchemar et , le jour où vous avez télégraphié que toute menace d amputation était écartée , j ai poussé un fameux ouf de soulagement . et moi donc ! j ai passé par de cruelles angoisses; je suis étonnée de n avoir pas de cheveux gris . dora imprima à son fauteuil un mouvement accéléré et inégal qui trahit une soudaine agitation nerveuse . elle regarda hélène entre ses cils rapprochés , ouvrit par deux fois la bouche sans pouvoir parler , puis d une voix un peu rauque : alors . . . jack a été tué . . . fit elle . oui , le er juillet , à la bataille de san juan , et cela a été une grande miséricorde . depuis qu il avait quitté les affaires , il buvait et jouait d une manière effrayante . il s était acheté un ranch dans l ouest . de temps à autre , il allait s y enfermer comme s il eût voulu s arrêter sur la pente , puis il revenait et recommençait de plus belle à descendre . c était navrant . il s est engagé en même temps qu henri et charley . tous deux m ont dit qu au cours de la campagne , à el caney surtout , il avait fait preuve d un entrain et d un sang froid admirables . sous le feu de l ennemi , il courait transmettre des ordres , ramassait les blessés , les portait au bord de la rivière . dans cette affaire du er juillet , où tant d existences ont été sacrifiées , il avait bien des chances de trouver la mort . sept mille hommes avaient été jetés dans la vallée , en face de la colline de san juan qui domine santiago , et dont le sommet crachait du feu comme un volcan en éruption . impossible de reculer : il fallait la prendre ou se faire tuer jusqu au dernier . ils s en sont rendus maîtres , mais à un prix énorme de vies . charley , henri et jack faisaient partie de la première ligne qui monta à l assaut , une ligne mince , déployée en arc . tous , ils grimpèrent lentement sous les batteries tonnantes . a chaque pas , le danger croissait et le feu de l ennemi se faisait plus meurtrier . a la dernière décharge des espagnols , henri et jack furent blessés . henri , atteint à la cuisse , tomba . jack , frappé en pleine poitrine , tout sanglant , les yeux hors de la tête , continua à monter . en guise d arme , il tenait un drapeau . par un miracle de vouloir et d héroïsme , il arriva au sommet de la tranchée désertée , planta la bannière étoilée dans la terre molle et s abattit , la face contre terre . ce fut charley qui le releva . il vécut encore quelques minutes . a travers son agonie , il dut entendre les hourras de la victoire , car il mourut avec le sourire aux lèvres . en écoutant ce récit . dora , peu à peu , avait ralenti , puis arrêté le mouvement de son fauteuil à bascule . des reflets d émotion avaient passé et repassé sur son visage , ses yeux s étaient mouillés , enfin , les larmes avaient jailli . je ne vous ai pas raconté cela pour vous faire de la peine , dit madame ronald , mais pour honorer la mémoire de jack et pour que vous connaissiez bien toute sa valeur . je la connais , je la connais ! répondit hâtivement la comtesse , en essuyant ses joues . je n ai pas de remords , parce que je me doute bien que nous ne faisons pas nos destinées , pas plus que nous ne nous faisons nous mêmes . . . mais j aurais voulu qu une autre eût été choisie pour envoyer jack à cette mort glorieuse . . . je ne l aimais pas assez pour le rendre heureux . avec moi , il aurait eu une vie tourmentée . cette pensée me consolera toujours . a ce moment , la femme de chambre vint annoncer que le thé était servi . madame ronald offrit son bras à dora et la conduisit dans un ravissant petit salon vert d eau très pâle , aux boiseries grises et dorées . les deux femmes demeurèrent quelques instants silencieuses , émues . comment votre mari trouve t il l amérique ? demanda enfin hélène pour renouer la conversation . elle lui plaît beaucoup plus que je n osais l espérer . j avais une telle peur qu il ne s y ennuyât ! l ennui lui tombe dessus comme ferait l influenza , et alors il devient triste et ne parle plus , c est agaçant . c est bien heureux que les d anguilhon et les de kéradieu soient venus , cette année : je les ai invités à orienta , de sorte que nous avons eu là une société très agréable . . . lelo a été charmant tout le temps . il est vrai qu il a eu un succès ! . . . je crois que j aurais encore plus de peine à le garder ici qu à rome ! les américaines ont une manière détestable de provoquer la galanterie des hommes . et c est vous , vous , qui trouvez cela ! dora rougit . pardon , je n ai jamais fleurté avec les maris des autres ! du reste , je n ai rien à craindre . lelo m aime , j en suis sûre , et toujours davantage . puis l italien est très sage , très égoïste : il sait , comme nous disons , de quel côté son pain est beurré . la femme qui a des enfants et de l argent est bien puissante . j ai eu les d anguilhon à dîner , la semaine dernière; annie a un air de béatitude ! . . . oh ! elle adore son mari . quand on aime , tout est facile . en voilà une force que l amour ! le ton était si drôle que madame ronald ne put s empêcher de sourire . le marquis est charmant , ajouta dora , mais il m inquiéterait : il est trop compliqué . on ne sait jamais de quoi ces français sont capables . lelo est plus simple . il n a pas un brin d idéalité ou d enthousiasme . beaucoup de coeur , de l intelligence , de l esprit . . . et des nerfs . . . cela suffit pour dody . alors vous êtes contente de votre sort ? archicontente ! ravie surtout d avoir un titre ! mais oui , je ne m en cache pas . quand j étais petite , j anoblissais mes compagnons pour le plaisir de jouer avec des princes et des ducs . c était un pressentiment . et la société romaine , qu en pensez vous ? oh ! j en suis arrivée à la conclusion que toutes les sociétés , française , anglaise , transatlantique , ne sont que des façades d architectures diverses . ce n est pas chez les gens du monde qu il faut chercher des sentiments profonds et des idées élevées . la société romaine est une façade , elle aussi . elle a de belles lignes , nobles , simples , comme celles de ses palais , mais on ne les distingue presque plus , tant elles sont encrassées , noircies par la poussière des siècles , autrement dit par les préjugés , par un tas de choses antédiluviennes . il y a maintenant , çà et là , de grands morceaux clairs , tout neufs : le clan italo américain . c est laid comme un raccommodage , je m en rends compte . ces morceaux se noirciront ils pour être dans le ton , ou le reste blanchira t il ? chi lo sa ? hélène regarda la jeune femme avec surprise . je vois que vous n avez pas perdu le don des comparaisons pittoresques . . . celle ci prouve que vous avez réfléchi et observé . je la crois très juste . tous mes compliments . oh ! on vieillit vite . . . moralement , en europe . savez vous ce qui m étonne le plus ? c est la place que l amour tient dans la vie de tous ces italiens . il est le thème invariable de leurs conversations . c est à lui qu ils doivent , pour une bonne part , l animation de leurs physionomies , la chaleur de leurs voix , de leurs regards , leur électricité . . . car ils ont de l électricité comme les chats ! . . . là bas , quand il y a deux personnes ensemble , elles parlent de leurs affaires de coeur; s il y en a plusieurs , elles parlent de celles des autres; à travers la société il existe un courant d intrigues , de fleuretage , de secrètes intelligences . chez nous , l amour est un hors d oeuvre; à rome , c est le plat de résistance . oh ! dody ! . . . c est la vérité , et cela m exaspère . grand dieu ! mais il y a tant de choses plus intéressantes dans la vie ! le comte ripalta , qui est un peu français , fait des efforts louables pour arracher la société à ses amours , à ses potins , et tourner son esprit vers des sujets plus dignes d elle . par des conférences , par des matinées artistiques , il essaie de la mettre dans le mouvement , mais il aura du mal ! c est surprenant , tout de même , de voir comme nos compatriotes aiment la société romaine ! non , car elle a un grand charme . je ne saurais pas dire en quoi il consiste , par exemple ! quant à moi , je m y plais de plus en plus . j ai appris à peser mes paroles , à ne pas dire tout ce qui me passe par la tête; ç a été assez dur . quand j ai remis le pied en amérique , je me suis écriée involontairement : ah ! enfin je vais pouvoir parler ! lelo en a ri pendant huit jours . est ce que vous comptez passer quelque temps à new york ? un mois , six semaines , peut être . . . j ai été assez heureuse pour obtenir , au waldorf , ce joli appartement empire qui fait le coin de la cinquième avenue et de la e rue . j espère qu il plaira à mon cher époux . et maintenant je viens vous inviter pour demain . les d anguilhon et les de kéradieu partent dans trois jours : j ai voulu leur donner un dîner d adieu . j ai prié willie grey , votre frère , mrs . newton , mrs . loftus , lili munroë , marguerite daner , les femmes qui me jalousent le plus , qui ont été le plus enragées de mon mariage . ce sera un dîner intime et charmant . lelo ne rentrera que très tard , il ne pourra pas vous faire visite avant . une nuance d émotion , d embarras , passa sur le visage d hélène . mais nous avons justement un engagement pour demain ! vous vous dégagerez . et puis . . . je ne sais pas . . . si henri . . . si henri consentira à accepter l invitation du comte et de la comtesse sant anna ? fit la jeune femme en riant . je me charge de l y décider . comme elle disait cela , m . ronald parut dans l encadrement de la portière . il avait pâli et maigri , les traces de ses souffrances physiques étaient encore très visibles . avec sa belle souplesse . dora bondit à sa rencontre et lui jeta les bras autour du cou . oncle , oncle , quel bonheur de vous retrouver sain et sauf ! s écria t elle en l embrassant comme autrefois . le savant se raidit sous les caresses de sa nièce , il serra ses lèvres minces , essaya de se dégager de cette affectueuse étreinte , mais elle la resserra . comment ! c est ainsi que vous me recevez , après m avoir causé de si horribles inquiétudes ! est ce que votre rancune contre moi va durer toute la vie ? le coeur de l homme bon est un abîme de perversité cachée . je suis sûre d avoir lu ces paroles dans le livre de la sagesse , fit audacieusement dora . elles m avaient bien paru un peu fortes , mais vous me feriez croire qu elles sont vraies ! cette fois m . ronald n y put tenir; quelque chose comme un sourire passa dans ses yeux . la jeune femme le vit et , enhardie par ce premier succès : venez vous asseoir là , continua t elle en menant son oncle vers un fauteuil . nous allons vous offrir une tasse de thé , cela redonnera du ton à vos sentiments pour moi . après avoir servi henri très gentiment , l irrépressible dora se percha sur le bras de son siège . tout en buvant son thé , m . ronald l examinait curieusement . est ce que vous me trouveriez embellie ? je ne dis pas non ! dites oui , vous me ferez plaisir . mes meilleures ennemies en conviennent . cela ne m étonne pas . si , comme vous me l affirmiez dans un de vos inoubliables sermons , c est le dévouement et l abnégation qui embellissent la femme , je dois être devenue une beauté . hélène se mit à rire : vous pratiquez donc ces vertus là , maintenant ? demanda t elle . si je les pratique ! . . . mais je ne m en plains pas . . . votre mari non plus ne doit pas s en plaindre ! . . . fit m . ronald . lui ? eh bien , voilà ce qui est vexant ! il trouve ma manière de faire tout à fait naturelle . il ne se doute pas de ce qu était dora carroll . ces européens sont inouïs : de vrais pachas ! et comment vous entendez vous avec votre oncle l éminence ? nous sommes au mieux ensemble . c est même le seul de la famille avec qui j aie des relations agréables . . . a propos , hélène ! puisque vous êtes catholique maintenant , si jamais vous avez besoin de la bénédiction papale ou d une permission extraordinaire , adressez vous à moi : je me charge de vous l obtenir . bien ! je m en souviendrai . quand on pense que vous deviez devenir la nièce du cardinal salvoni ! fit m . ronald . c est tout de même extraordinaire . est ce que vous l appelez éminence ? non , je l appelle tout simplement zio , qui veut dire oncle en italien , mais le mot n est pas aussi familier qu en anglais et en français . . . par exemple , quand je lui serre la main au lieu de la lui baiser , cela a toujours l air de l étonner . oh ! il doit avoir des étonnements , avec vous ! c est à dire que je suis une révélation pour lui . jugez donc , je crois qu avant moi il ne s était jamais rencontré avec un esprit indépendant et moderne . nous causons beaucoup ensemble . je lui suggère un tas de choses , d idées américaines , avec l espoir qu il s en souviendra s il devient pape . un pape s inspirant des idées de dora , cela parut si énorme à hélène , et même à son mari , que tous deux éclatèrent de rire . moquez vous , moquez vous , mais le cardinal me questionne sans cesse sur l amérique . il a tout l air de lui tâter le pouls en ma personne . c est fâcheux qu il n ait pas sous les doigts le pouls d une femme plus sensée ! dit m . ronald . zio , zio , vous me manquez de respect ! fit dora avec son imperturbable bonne humeur . plaisanterie à part , nous avons , le cardinal et moi , de très intéressantes conversations . et savez vous ? je crois que je suis arrivée à comprendre l organisation de l église catholique . vraiment ! . . . s écria hélène , ah ! cela m intéresse . eh bien , c est tout simplement une formidable armée spirituelle dont le pape est le général en chef . le haut clergé , les officiers , travaillent pour la puissance temporelle , pour leurs ambitions respectives : le bas clergé , les simples soldats , eux , croient travailler pour dieu , pour gagner le ciel , et ils accomplissent des oeuvres surhumaines; en réalité , toutes ces oeuvres ne servant qu à augmenter la gloire de l église . je crois que vous vous trompez , fit hélène un peu sèchement . pas du tout ! j ai l illustration du système sous les yeux , au palais salvoni , en la personne du cardinal , qui ne songe qu à devenir pape , qu à accroître le pouvoir du vatican , et en celle de don agostino , un pauvre prêtre qui est hypnotisé par un rêve de paradis et ne vit que pour sauver des âmes . c est certain , pour le haut clergé le mot d ordre est : tout pour l église ; pour le bas clergé : tout pour dieu . cela ne me scandalise pas; au contraire ! je trouve cette organisation admirable , nécessaire , et j ai pour l église romaine beaucoup plus de respect qu autrefois . elle est vraiment très grande . est ce que le cardinal a essayé de vous convertir ? demanda m . ronald en souriant . non , jamais; mais savez vous ce qu il a obtenu de moi ? . . . que l on fasse maigre dans ma maison , le vendredi et la veille de certaines fêtes : il m en a donné la liste . pour le bon exemple religieux , a t il dit . en réalité , c est pour que l on sache à rome que chez les sant anna , in casa sant anna , on observe les commandements de l église . j ai cédé , parce qu il paraissait tenir à cela d une manière extraordinaire , mais je lui ai laissé voir que j avais compris la raison de son désir . il a une fort belle tête; le scribner s magazine a donné son portrait il y a quelque temps . oui , et il a surtout grand air . il ferait un pape splendide . vous le voyez souvent ? dit hélène . depuis six mois , nous dînons avec lui tous les dimanches . il habite le palais salvoni , un palais rempli de belles choses , mais glacial comme si jamais un rayon de soleil et une femme n y étaient entrés . s il contenait encore des microbes du moyen âge , cela ne m étonnerait pas . il y a là , dans ces magnifiques appartements , une curieuse odeur d église , d encens , de bouquins , de vieux garçon , de tabac , une odeur d autres siècles . . . elle a longtemps intrigué et taquiné mon nez; il a fini par s y habituer , par l aimer , même . oh ! dody , dody ! s écria hélène , vous n avez pas changé . je l espère bien ! . . . enfin , je me suis familiarisée avec ce décor italien et tout le reste . après le dîner , nous avons de glorieuses parties de billard ou de bésigue : son éminence apprécie mes petits talents de société , je vous assure ! . . . plaisanterie à part , je crois qu il a vraiment de l amitié pour moi . ce printemps , j ai fait une grosse sottise . . . cela doit vous arriver quelquefois , dit m . ronald . oui . . . n importe . . . je vous la raconterai quelque jour , si vous êtes sage . le cardinal croyait que lelo avait été d accord avec moi , et il lui faisait froide mine . alors , j ai tout confessé . eh bien , il ne m a pas grondée , il s est contenté de me dire en me tapotant l épaule : figlia mia , vous avez une bien mauvaise tête , mais un grand bon coeur . . . je parie qu il me regrette ! . . . avant de partir , je lui ai amené bébé : il lui a donné sa bénédiction; puis il m a fait le signe de la croix sur le front et a mis son anneau contre mes lèvres , un rubis de toute beauté , et je l ai baisé , ma foi ! . . . c est drôle , je n ai pas pu m en empêcher; il m avait hypnotisée : je ne voyais plus mon adversaire au billard ou au bésigue , mais son éminence le cardinal salvoni , un prince de l église , dans chaque pouce de sa personne . s il devient pape , je suis parfaitement capable de m agenouiller devant lui . mais assez là dessus ! . . . je vous ai raconté tout cela , pour que vous soyez aimable avec lelo comme son oncle l est avec moi . du moment qu un cardinal s est résigné à avoir une nièce américaine et protestante , vous pouvez bien , vous , vous résigner à avoir un neveu italien et catholique . ce serait du joli , si un américain , un démocrate , avait les idées plus étroites qu un prélat romain ! . . . lors de mon mariage , vous n avez pas été gentil . on aurait dit un tuteur de comédie amoureux de sa nièce et obligé de la donner à un beau jeune homme . lelo a été très froissé , je ne serais pas étonnée qu il vous gardât encore rancune . il est d une susceptibilité toute latine , horriblement fier . si vous lui faites froide mine , il vous tournera le dos et ne voudra jamais remettre le pied chez vous . cela me causerait un grand chagrin et me gâterait tout le plaisir de mon voyage . il faut que nous signions la paix tout de suite , et que vous me promettiez de bien accueillir lelo et de redevenir ce que vous étiez autrefois : mon meilleur ami . qu avez vous besoin d ami , vous qui n en faites qu à votre tête ! dit m . ronald afin de lutter contre son attendrissement . oui . . . et , pour une fois que j ai écouté mon coeur , vous m en voulez à mort ! est ce logique ? non , dit enfin hélène , c est même injuste , de la part d un homme qui nie le libre arbitre , qui affirme que l amour est une onde magnétique , un fluide , et qui cherche même à inventer les instruments nécessaires pour l enregistrer ou le photographier . la jeune femme sauta sur ses pieds . ses yeux largement ouverts laissèrent deviner le travail rapide de sa pensée . une sorte d effroi mêlé de respect se peignit sur son visage . l amour , un fluide ! répéta t elle , mais c est cela , c est cela même ! lelo m a attirée irrésistiblement . quand il était près de moi , tout semblait plus beau , l air était différent . . . oh ! oncle , je crois que vous êtes vraiment un grand homme ! comme la jeune femme prononçait ces paroles , madame carroll entra , suivie d une superbe nourrice romaine qui portait le petit guido . m . ronald alla au devant de sa soeur et l accueillit très affectueusement . pendant ce temps , dora avait enlevé le grand chapeau à plumes du bébé , ébouriffé d un habile coup de doigt les boucles épaisses de ses cheveux brun doré comme une châtaigne fraîche , puis elle le présenta à hélène . la belle petite créature ! s écria celle ci , regardant sans trouble l enfant de sant anna . n est ce pas ? ressemble t il assez à son père ! beaucoup , en effet . dora s approcha de m . ronald . oncle , dit elle gravement , voyez . . . celui ci devait naître . une émotion subite et profonde adoucit la figure du savant . il regarda , un instant , le petit guido , puis , entourant de son bras la mère et l enfant , il les embrassa tous deux . vous avez raison , dit il , celui ci devait naître . . . et un autre devait mourir ! ajouta t il plus bas . xxxvii l hôtel waldorf , dont dora avait fait sa résidence , est la propriété de m . astor , le milliardaire américain qui vit en angleterre . nous n avons rien encore de pareil en europe . il y a là des appartements renaissance , louis xiv , louis xv , louis xvi , empire . on y peut dîner à la lumière des bougies ou à celle de l électricité , sur du linge de flandre ou sur de la soie , dans de la porcelaine de sèvres ou de dresde , dans du vieux vienne ou du vieux chine . on y peut boire des vins de tous les grands crus dans les verres de baccarat les plus fins , dans les cristaux de bohême les mieux taillés . et les chefs sont des artistes qui possèdent les meilleures recettes . certaine salade waldorf ne tardera pas à figurer sur nos menus élégants . la plupart des altesses , des princes de passage à new york , ont logé dans cet hôtel de la cinquième avenue et lui ont donné un prestige de comme il faut . dora , qui avait appris à tenir compte du goût de son seigneur et maître , avait choisi un appartement empire dont le style sobre et sévère reposait des splendeurs fantastiques du reste de la maison . ce dîner d adieu , qu elle avait imaginé de donner aux de kéradieu et aux d anguilhon , n était qu un prétexte pour exhiber son mari , son titre , et se montrer dans tout l éclat de sa nouvelle position sociale . elle avait invité les quatre plus jolies mondaines de new york . elle les considérait , à tort ou à raison , comme ses ennemies , mais elle était sûre que , flattées de la préférence , elles parleraient avec enthousiasme du comte et de la comtesse sant anna , exciteraient la curiosité et lui prépareraient ce succès de retour qu elle désirait : l américaine sait admirablement choisir les instruments nécessaires pour arriver à ses fins . après la réconciliation entre l oncle et la nièce , m . et madame ronald avaient promis de se dégager et de se rendre à l invitation de dora . pendant toute la journée qui précéda le dîner , hélène éprouva une secrète angoisse . elle eut beau se répéter que sant anna lui était indifférent , la pensée de se retrouver en sa présence ne laissait pas que de la troubler . s il allait la reconquérir avec son regard prenant , sa voix musicale ? elle avait peur maintenant de ces forces inconnues dont l être humain est le jouet . elle évoqua alors la grande figure du brahmine et , comme si elle eût senti de nouveau sa puissance mystérieuse , elle reprit confiance . madame ronald n était pas une héroïne . elle ne devait jamais atteindre ces hauteurs où cesse le désir de plaire et d être admirée . ève elle était , ève elle resterait toujours . elle apporta à sa parure tout son art , toute sa coquetterie . elle tenait à paraître aussi belle que possible : pour rien au monde , elle n aurait voulu que lelo la trouvât enlaidie ou vieillie; il fallait que son triomphe fût complet . selon sa promesse , elle arriva de bonne heure au waldorf et , laissant son mari au salon , alla retrouver dora dans son cabinet de toilette . après l échange de quelques paroles amicales , elle s assit en face d elle et , entr ouvrant son grand manteau doublé d hermine , elle apparut merveilleusement habillée , dans une robe de mousseline de soie noire sur fond blanc , toute ruisselante de paillettes . oh ! la jolie robe ! elle m est arrivée la semaine dernière; vous en avez l étrenne . c est gentil , cela , et elle vous va à ravir . tant mieux ! a ce moment même , la porte fut ouverte brusquement et lelo parut . prête ? demanda t il . puis , apercevant la visiteuse : madame ronald ! quel plaisir de vous revoir ! a l apparition du comte , hélène s était levée d un seul et irrésistible mouvement et lui avait tendu la main . il la porta à ses lèvres , puis leurs regards se rencontrèrent . il y eut alors entre eux une transmission plus rapide que l éclair de pensées , de sentiments , une de ces secondes psychologiques qui font les destinées humaines . madame ronald n eut pas un battement de paupières , pas un frémissement dans son âme ou dans sa chair . l homme qui était là , devant elle , lui parut un autre que celui qu elle avait aimé . elle ne se rendit pas compte que c était elle qui avait changé . je suis charmée de pouvoir vous souhaiter la bienvenue en amérique , fit elle du ton le plus naturel . quelque chose comme de l étonnement , de la curiosité , se trahit sur la physionomie de l italien . et moi , je regrette de ne pas être rentré assez tôt pour aller vous présenter mes hommages , dit il poliment . n importe . comme compensation j ai reçu la visite de votre fils , et nous sommes devenus de grands amis . il m a tout de suite tendu les bras . ah ! je reconnais bien là mon sang ! les sant anna n ont jamais pu voir une jolie femme sans lui tendre les bras . lelo ! s exclama dora; comment osez vous ? mais , mia cara , c est un mouvement instinctif , naturel à tout homme de goût et de sentiment . . . et puis , cela ne veut pas dire que nos avances aient toujours été bien reçues ! celles de votre petit guido l ont été , je vous assure , répondit hélène gaiement . il a de la chance ! au lieu d échanger des madrigaux , regardez moi ! dit la comtesse , s éloignant de quelques pas pour mieux faire admirer sa toilette de dîner , une longue tunique en point de venise sur une jupe en mousseline de soie hortensia . le souple tissu dessinait à la perfection ses lignes élégantes de fausse maigre . sur le corsage montant et transparent ruisselait une cascade de diamants d une incomparable beauté . vous êtes ravissante ! s écria hélène . oh ! elle sait s habiller , la jeune personne ! dit lelo en souriant . c est heureux ! répondit dora , très contente de l approbation de son mari . puis , prenant son éventail et ses gants : en scène , maintenant ! je débute ce soir à new york dans le rôle de la comtesse sant anna , fit elle un peu nerveusement . j espère que tout le monde sera bien disposé et que nous aurons une soirée agréable . un quart d heure plus tard , ce que l on appelle au waldorf la salle à manger astor , une salle de belles proportions , boisée d acajou , décorée de panneaux peints , offrait un joli tableau d agapes modernes . la grande table ronde était étincelante d argenterie et de cristaux; au milieu , une artistique corbeille remplie de fruits merveilleux; sur la nappe , une jonchée de roses et d orchidées rares; tout autour , des convives triés sur le volet , des femmes dont la beauté et la parure ajoutaient au plaisir des yeux . parmi les américaines , on reconnaissait au premier coup d oeil celles qui vivaient en europe . chez la baronne de kéradieu , chez la marquise d anguilhon , la transformation était remarquable . on eût dit que la grande aïeule leur avait communiqué un peu de sa douceur , de son calme et de son indulgence . leurs physionomies étaient moins dures , leur ton moins tranchant , leurs voix plus nuancées . chez dora , le changement qui étonnait tout le monde était dû surtout à l amour . il avait modifié son expression , ses traits , ses manières . il avait mis de l âme dans ses yeux moqueurs , lui avait fait une bouche de bonté , car ses lèvres n étaient plus aussi minces . c était lui , en un mot , qui l avait féminisée . le baron de kéradieu , le marquis d anguilhon et le comte sant anna se détachaient curieusement sur ce fond américain . il était facile de voir qu ils appartenaient à une autre race que ces hommes d action et de pensée aux yeux froids , aux visages énergiques . leurs figures d un type ancien donnaient une impression de fragilité et de faiblesse , mais semblaient traversées par de chauds rayons de sentiment : elles avaient plus de lumière , et ces moustaches d un tour hardi , que mademoiselle carroll d heureuse mémoire avait qualifiées d anachronismes , ajoutaient à leur expression quelque chose d audacieux et de chevaleresque . en amérique , depuis la guerre , la causerie mondaine avait pris un caractère spécial . malgré l effort des maîtresses de maison pour la maintenir sur des sujets indifférents , elle était , comme par un invisible courant , ramenée sans cesse aux questions brûlantes : un petit mot suffisait à provoquer des discussions interminables , à produire une mêlée d opinions diverses , au milieu de laquelle amour propre et convictions se trouvaient souvent blessés . ce soir là , au dîner des sant anna , ce fut jacques d anguilhon qui , inconsciemment , ouvrit le feu . je vois avec plaisir , mesdames , fit il en promenant les yeux autour de lui , que vous n avez pas boycotté paris : vos toilettes en sont la preuve . nous n avons pas eu le courage de le bouder longtemps , voilà le fait ! répondit lili munroë , une beauté brune aux yeux violets qui se trouvait à la droite de lelo . on nous en blâme dans certains milieux , et peut être avec raison . paris aurait bien mérité que nous le boycotassions . . . hein ? le joli subjonctif ! . . . il n a pas été gentil , gentil pour l amérique . pas gentil , parce qu il a pris parti pour l espagne ? . . . allons , vous avez l esprit trop juste pour ne pas comprendre le sentiment qui l a porté vers une nation de sang latin , déjà dépossédée , incapable de lutter contre un ennemi jeune et riche , bien armé , tel que vous . que penseriez vous de paris si ses sympathies étaient à vendre aussi bien que ses chiffons ? en exprimant sa désapprobation comme il l a fait , il a manqué de gentillesse , peut être , mais cet élan de coeur , qui pouvait lui coûter ses plus jolies et ses plus riches clientes , a été une preuve de désintéressement , et toutes , j en suis bien sûr , vous êtes capables de l apprécier . oh ! fit charley beauchamp , l interdit contre la france avait été prononcé dans la première explosion du jingoïsme , qui chez vous s appelle chauvinisme . . . le chauvinisme a toujours enfanté plus de sottises que d actions héroïques . rien n est plus éloigné du vrai patriotisme . le vrai patriotisme ! répéta jacques d anguilhon , eh bien , c est une américaine qui m en a donné la note . . . ma modestie m empêche de la nommer , ajouta t il en regardant sa femme . après avoir lu la déclaration de guerre , elle s est écriée : pourvu que l amérique se conduise bien dans cette affaire ! . . . si elle venait à se montrer indigne ou seulement mesquine , i would sink into the ground ! . . . je rentrerais sous terre ! . . . c est cela ! c est cela ! fit henri ronald , avec cette belle expression qui mettait comme de la lumière sur son visage sévère , le chauvinisme est le sentiment exalté que nous avons de la valeur de notre pays , simplement; le vrai patriotisme est le désir exalté de le voir supérieur à tous les autres . et supérieur surtout , continua m . beauchamp , par la justice et par l humanité , les génératrices de toute force et de toute grandeur . j avais réellement cru , dit le baron de kéradieu , que le chauvinisme était une effervescence de l âme latine , qui est toujours comme une machine trop chargée . je vois qu il sévit aussi fort aux états unis qu en france . oui , mais , chez nous , répondit willie grey , il n entre en action que dans les grandes circonstances , tandis que chez vous , il constitue un état d âme et vous rend intolérants . intolérants ! vous nous trouvez intolérants ? oh ! oui ! . . . s écria la marquise d anguilhon . ainsi , en france , quand on est étranger , il faut toujours être de l avis des autres . annie ! fit jacques d un ton de reproche . madame d anguilhon a raison ! continua willie grey . dans les premiers temps de mon séjour à l atelier de jean paul laurens , je m étais fait une arme d un certain guide de paris où j avais trouvé cette phrase , à la fois comique et naïve : si vous avez le malheur d être étranger . . . je gardais sur moi le petit livre vert et , lorsqu un de mes camarades se montrait agressif , je le tirais de ma poche et lisais à haute voix : si vous avez le malheur d être étranger . . . il suffisait que je fisse mine de le prendre : on changeait de ton . a la fin , on me l a brûlé; mais je dois dire que , jusqu à notre guerre avec l espagne , on ne m avait plus fait sentir le malheur d être étranger ! . . . ce chauvinisme excessif est fâcheux pour votre pays , ajouta charley beauchamp; il en gêne le progrès , étouffe l esprit libéral . les adversaires de l ordre établi s en font un instrument de haine et de division . . . témoin l antisémitisme , qui , chez vous , n est qu un parti politique . henri de kéradieu et jacques d anguilhon échangèrent des regards de surprise . l antisémitisme un parti politique ! répéta le marquis . vous avez eu cette impression d ici ? parfaitement . nous aimons à le croire du moins . la france ! ce nom a quelque chose de clair , de brillant , de généreux , on ne peut pas l associer avec une manifestation aussi barbare , aussi peu excusable que l antichristianisme des turcs . je suis de votre avis , mais au fond , tout au fond , il y a cet antagonisme des races . les juifs sont des orientaux et nous des occidentaux ! eh bien , répliqua m . ronald , utilisez leurs qualités d orientaux , ce sont autant de forces . . . et pas négligeables , je vous assure . voyez l angleterre ! elle s est laissé conduire par un disraëli . elle l a fait servir à son bien et à sa gloire . puis , sans se soucier de ce que ses ancêtres avaient mangé les cailles et la manne dans le désert , elle l a créé lord et pair , l égal des plus hauts barons chrétiens . voilà ce que j appelle du bon patriotisme et de bonne politique . une nation vraiment forte est toujours libérale , conclut willie grey . et quelles pauvres questions , que ces questions de race ! ajouta le savant avec un peu de dédain . la religion a enseigné une fraternité idéale , à laquelle personne n a jamais bien cru; la science seule , en faisant connaître aux hommes les liens profonds et multiples qui les unissent , peut les conduire à la vraie fraternité . vous ne vous fâcherez pas , monsieur de kéradieu ? ni vous , monsieur d anguilhon ? dit madame newton , la voisine de charley beauchamp , si je vous fais part d une impression que je rapporte toujours de paris et qui me taquine parce qu elle m empêche de l aimer entièrement . nous ne nous fâcherons pas , répondit le baron de kéradieu , souriant à la jolie femme qui s excusait ainsi d avance . voyons cette impression . eh bien , je trouve que paris n est pas hospitalier . pas hospitalier ! non , et c est dommage , grand dommage : ceci fut dit avec une gentillesse qui adoucissait le blâme . si quelques françaises venaient visiter l amérique , nous nous ferions un plaisir de leur ouvrir nos maisons , un devoir de leur faciliter les moyens de connaître notre pays . chez vous , personne ne s avise de cela . franchement , vous n avez pas la bosse de l hospitalité ! voilà un terrible reproche , est ce que nous le méritons vraiment ? vraiment . . . tenez , j ai une amie qui habite paris depuis quinze ans . elle y a des parents dans la meilleure société , car sa famille est d origine française . elle a essayé de créer un salon anglo français et n a jamais pu y réussir : présentations , dîners , five o clocks , rien n y a fait . on n est pas allé , de votre côté , au delà de la carte de visite . a ses réceptions , elle a toujours le chagrin de voir les parisiennes se grouper dans un coin et les américaines dans l autre . la différence de langue doit en être cause ! répondit le marquis d anguilhon . elle y est certainement pour beaucoup , dit antoinette de kéradieu , mais selon moi , l exclusivisme des français a encore une autre raison . dans leur vie intime , ils ont moins de tenue que les anglais et même que les américains : ils craignent que leur laisser aller ne les fasse mal juger et préfèrent demeurer entre eux . et puis , ajouta annie , ils ont un tas de préjugés contre les gens qui ne sont ni de leur religion ni de leur race . . . j essaie d en détruire autant que possible , mais , dans ce cher vieux monde , il ne faut rien brusquer , sous peine de dépasser le but . brava , madame d anguilhon ! s écria lelo , je vous félicite d avoir compris cela . prenez exemple . dora ! bien ! bien ! fit la jeune femme . une française seule , continua la marquise , pourrait opérer cette fusion avec les étrangères , et elle serait profitable à toutes . nul doute ! fit henri ronald . ainsi , je l ai remarqué souvent , la connaissance du français rend l anglais ou l américain plus aimable , plus délié d esprit , tandis que la connaissance de l anglais rend le français plus correct dans sa tenue et dans ses dires . eh bien , espérons qu un de ces jours il se trouvera une parisienne capable de rompre la glace entre nous , dit gaiement lili munroë . nous lui élèverons une statue ! rompre la glace ! . . . répéta jacques en souriant . oh ! elle n est pas bien épaisse . vous avez plus d affinités avec nous qu avec les anglais . vous n êtes pas des saxons , après tout ! non ? qu est ce que nous sommes donc ? demanda marguerite daner ouvrant ses yeux tout grands . des américains . vous avez raison , monsieur d anguilhon , dit henri ronald . la nature répète ici ce qu elle a fait autrefois chez vous . pour créer les français , elle a croisé celtes , latins et francs; pour créer les américains , elle est en train d amalgamer anglais , irlandais , écossais , hollandais , allemands , latins , et , de son laboratoire des états unis , une race nouvelle sort peu à peu . une race qui a probablement une haute destinée ! je le crois . a propos de race , dit henri de kéradieu , vous avez probablement lu certain article de revue où il est démontré qu il n y a plus de noblesse en france ? les yeux de toutes les femmes pétillèrent d intérêt . en effet , beaucoup de journaux l ont reproduit , fît madame ronald . naturellement ! . . . eh bien , rassurez vous , la révolution a certainement éclairci les rangs de l aristocratie , mais elle ne l a pas anéantie , pas plus que le phylloxéra n a détruit tous nos clos célèbres . il y a encore dans notre pays des hommes de race et des vins au bouquet rare , inimitable , comme celui ci , ajouta le baron en élevant son verre rutilant de vieux chambertin . la race n est pas chose si facile à détruire . j ai vu , près de tunis , une tribu arabe qui se nomme les beni franzoun , fils de français . elle a sur son étendard les lis de france et prétend descendre des compagnons de saint louis . les hommes sont blonds , avec des yeux bleus , et ils portent les moustaches tombantes comme les gaulois . ah ! c est bien curieux , cela ! s écria lelo . si , après les révélations de cette revue , il y avait encore des américaines tentées d accorder leur main à quelque noble français , ce dont je doute fort , ajouta henri de kéradieu d un ton plaisant , je leur dirais : cherchez la race . elle se devine au premier coup d oeil , elle est la meilleure garantie de l origine et ne s improvise pas comme les parchemins . si un homme a de la race , épousez sans crainte : il est authentique . oui , oui , épousez ! fit annie joyeusement . ne dirait on pas , conclut willie grey en riant , que nous avons été réunis au waldorf pour nous permettre de nous expliquer sur ces petites questions qui avaient jeté un peu de froid entre nous ? mais c est bien possible ! dit jacques , et je suis sûr que nous nous quitterons , ces jours ci , en meilleure intelligence . pourquoi ne nous attendez vous pas , monsieur d anguilhon ? demanda dora . ce serait si amusant de faire le voyage ensemble ! il faut que je sois à paris pour l ouverture des chambres . ah ! c est vrai , vous êtes député . oui . . . annie m a persuadé que c était mon devoir de prendre en mains les intérêts locaux . je me suis présenté à la députation , par acquit de conscience , avec le secret espoir de ne pas être élu . . . et puis , je l ai été . quand on est marié à une américaine , il est bien difficile de rester oisif . dora ! s exclama lelo avec un air d effroi . vous n allez pas me demander de faire le bonheur des populations ? . . . je regimberais , je vous en préviens . n ayez pas peur , je me contenterai que vous fassiez mon bonheur , à moi . ah ! tant mieux ! c est dans mes moyens , cela ! la conversation , ainsi lancée , demeura très animée , et ne fit plus qu échauffer entre les convives la sympathie et la cordialité . pendant tout le dîner , bien que tyranniquement accaparé , interviewé sans merci par ses deux voisines , sant anna ne cessa d observer madame ronald . sans avoir jamais soupçonné la profondeur du sentiment qu il lui avait inspiré , il était sûr qu elle l avait aimé . le souvenir de l expression douloureuse qu il avait surprise sur son visage au sortir du consulat d italie , où il venait d épouser dora , avait maintes fois amené sur ses lèvres un sourire de triomphe mauvais . depuis qu il était en amérique , il avait souvent pensé à elle et secrètement désiré la revoir . il l avait revue; mais , avec sa fine intuition d italien , il avait senti aussitôt qu il lui était devenu indifférent , que ce pouvoir magnétique , dont il était si fier , n avait plus aucun effet sur elle . il en éprouvait un vif désappointement , une belle rage d homme vaincu . toutes les mêmes ! se disait il en manière de consolation . quelqu un d autre , sans doute ! . . . et jamais hélène ne lui avait semblé aussi désirable . sa robe pailletée rendait son corps tout chatoyant , faisait ressortir la riche nuance de ses cheveux , l éclat de ses épaules . sa blondeur le fascina de nouveau , lui remplit les yeux d une chaude et sensuelle admiration . madame ronald les rencontra souvent , ces yeux , les brava même avec une hardiesse tranquille , et ils furent impuissants à provoquer chez elle le plus léger trouble . elle examinait le comte à la dérobée , et sa physionomie exprimait un étonnement mêlé de dédain . sous l influence de quelle magie l avait elle cru si supérieur ? un grand seigneur , rien de plus . . . il ne fallait pas lui demander autre chose que d être beau , aimable et généreux . elle le voyait maintenant tel qu il était , avec son âme vieille , embuée par le passé , son incurable indifférence , sa faiblesse de caractère . oui , avec de la culture , il aurait pu devenir un homme politique , un diplomate , mais cette culture lui manquait . c était un esprit en jachère , incapable de s intéresser à autre chose qu aux faits divers de la vie mondaine , incapable surtout d aimer avec profondeur et fidélité . comme elle eût souffert par lui , grand dieu ! sur cette pensée , qui s acheva dans un petit frisson , les regards d hélène se tournèrent vers m . ronald . quelle puissance intellectuelle dans le modelé de son front ! quelle pureté dans ces yeux de chercheur , qui ne voyaient pas les choses basses ou indignes ! quelle beauté dans cette bouche faite pour la vérité ! . . . elle avait vécu un rêve , un cauchemar plutôt , et combien douloureux ! . . . elle avait été folle ! . . . folle ! . . . maintenant sant anna pouvait aller , venir , partir , il pouvait fleurter , aimer , sans qu un seul de ses actes ou de ses sentiments se répercutât en elle . cette assurance la rendit joyeuse comme une enfant . elle respira largement , à plusieurs reprises , pour le plaisir de sentir son coeur dégagé . entre lelo et elle , la communication avait bien été coupée ! une fervente action de grâces s éleva de son être tout entier vers le maître qui avait accompli le miracle . après le dîner , sant anna , curieux de savoir si l indifférence d hélène n était point simulée , manoeuvra pour la tirer à l écart . eh bien , ma tante ! dit il , en appuyant perfidement sur elle ses yeux de charmeur , comment trouvez vous cette dernière surprise que nous ménageait la destinée ? moi , lelo , vous recevant à new york , à l hôtel waldorf , cinquième avenue , e rue ! . . . oh ! cette e rue ! mais je trouve la surprise très agréable ! et vous ? délicieuse , stupéfiante surtout ! . . . le moyen , après cela , de ne pas croire à la fatalité ! ne vous servez pas de ce mot : il implique une idée de hasard , de force aveugle et brutale . nous sommes les ouvriers de dieu , ses collaborateurs inconscients; il nous conduit vers des buts lointains que nous ignorons , mais , à la fin , tout sera bien et pour tous . ses paroles impressionnèrent lelo . il sentit que la femme qui les avait prononcées était à jamais hors de son pouvoir . cependant il risqua une ironie dernière : alors , selon vous , de la rue de rivoli où je vous ai rencontrée , jusqu au waldorf où nous nous retrouvons , toutes les péripéties étaient écrites d avance . toutes ? . . . hélène supporta sans fléchir le regard qui accompagnait ce dernier mot . toutes , répéta t elle avec une belle crânerie . elles étaient nécessaires , j en suis convaincue . si ève devient philosophe , ce sera terrible ! dit sant anna . pour le tentateur , oui , répliqua madame ronald en souriant , mais bien heureux pour adam ! . . . et maintenant , mon neveu , ajouta t elle d un ton tout à fait mondain , nous allons vous gâter à qui mieux mieux et vous rendre le séjour de new york si agréable que vous nous proclamerez les femmes les plus charmantes du monde : c est là une de nos ambitions . . . pendant cette conversation , charley beauchamp , le frère chevaleresque et discret qui avait tout deviné , tout craint , ne quittait pas les causeurs des yeux . il s était isolé dans un coin pour les observer . sa physionomie , d abord inquiète , se rasséréna et , à la fin , il eut un soupir de soulagement . en s éloignant de lelo , madame ronald se dirigea vers lui . pourquoi me regardez vous tant , ce soir ? demanda t elle en lui donnant un petit coup d éventail sur le bras . parce que je ne vous ai jamais tant admirée . une rougeur légère passa sur le visage de la jeune femme . vous avez bien raison ! répondit elle gravement . un peu plus tard , comme hélène se trouvait seule avec son mari dans le coupé qui les ramenait chez eux , elle glissa soudainement sa main dans la sienne . sans parler , henri ronald la pressa et la retint avec force . alors , elle se blottit contre lui et , pendant tout le reste du trajet , elle demeura muette , profondément heureuse , avec une sensation exquise d amour vrai et de sécurité parfaite . arrivée dans son cabinet de toilette , encore enveloppée de son long manteau , elle alla tout droit au tableau de willie grey et , avec un accent de joie , de triomphe impossible à rendre , elle s écria : guérie , titania ! guérie !