edmond de goncourt soeur philomene charpentier created : issued : i . la salle est haute et vaste . elle est longue , et se prolonge dans une ombre où elle s enfonce sans finir . il fait nuit . deux poêles jettent par leur porte ouverte une lueur rouge . de distance en distance des veilleuses , dont la petite flamme décroît à l oeil , laissent tomber une traînée de feu sur le carreau luisant . sous leurs lueurs douteuses et vacillantes , les rideaux blanchissent confusément à droite et à gauche contre les murs , des lits s éclairent vaguement , des files de lits apparaissent à demi que la nuit laisse deviner . a un bout de la salle , dans les profondeurs noires , quelque chose semble pâlir qui a l apparence d une vierge de plâtre . l air est tiède , d une tiédeur moite . il est chargé d une odeur fade , d un gout écoeurant de cérat échauffé et de graine de lin bouillie . tout se tait . rien ne bruit , rien ne remue . la nuit dort , le silence plane . a peine si , de loin en loin , il sort de l ombre immobile et muette un frippement de draps , un bâillement étouffé , une plainte éteinte , un soupir . . . puis la salle retombe dans une paix sourde et mystérieuse . là bas , où une lampe à bec est posée , à côté d un petit livre de prières , sur une chaise dont elle éclaire la paille , une grosse fille qui a les deux pieds appuyés au bâton de la chaise se lève , les cheveux ébouriffés par le sommeil , du grand fauteuil recouvert avec un drap blanc , où elle se tenait somnolente . elle passe , comme une silhouette , sur la lumière de la lampe , va à un poêle , prend la pointe de fer posée sur la cendre chaude , remue et tracasse deux ou trois fois le charbon de terre , revient à son fauteuil , repose ses pieds sur le bâton de la chaise , et s allonge de côté . le feu , avivé , rayonne plus rouge . dans leur godet de verre allongé , pendu à deux branches de fer arrondies , les veilleuses s éteignent et se raniment . leur lumignon se lève et s abaisse , comme un souffle , sur l huile lumineuse et transparente . le fumivore , qui se balance à leur flamme mobile projette sur les poutrelles du plafond une ombre énorme dont le cercle s agite et remue sans cesse . au dessous , à droite et à gauche , la lumière coule mollement , du verre suspendu , sur le pied des lits , sur la bande de toile froncée qui les couronne , sur les rideaux dont elle jette l ombre en écharpe au travers d un corps pelotonné sous une couverture . les formes , les lignes s ébauchent en tremblant dans le demi jour incertain qui les baigne , tandis qu entre les lits , les fenêtres hautes , mal voilées par les rideaux , laissent passer la clarté bleuâtre d une belle nuit d hiver , sereine et glacée . de veilleuse en veilleuse , la perspective s éloigne , les images s effacent et se confondent . aux endroits où la clarté de l une cesse et où la clarté de celle qui suit ne luit pas encore , de grandes ombres noires se lèvent toutes droites et se joignent au plafond , mettant la nuit aux deux côtés de la salle . au delà , l oeil perçoit encore une confuse blancheur ; puis la nuit revient , une nuit opaque où tout disparaît . au plus épais de l ombre , au fond , tout au fond de la salle , une petite lueur tressaille , un point de feu paraît . une lumière , qui sort du lointain , marche et grandit , comme une lumière perdue dans une campagne noire vers laquelle on va la nuit . la lumière approche , elle est derrière la grande porte vitrée qui ferme la salle et la sépare d une autre ; elle en dessine l arceau , elle en éclaire le vitrage ; la porte s ouvre : on distingue une chandelle , et deux femmes toutes blanches . ah ! la ronde de la mère . . . murmure à demi voix une malade à moitié endormie , qui ferme les yeux à la lumière et se retourne de l autre côté . les deux femmes en blanc passent lentement et doucement . elles vont d un pas si léger que leur pied ne fait pas même sur le carreau le bruit d un glissement . elles avancent , avec la chandelle devant elles , ainsi que des ombres dans un rayon . celle qui se tient du côté des lits marche les mains croisées devant elle . elle est jeune . sa figure a une douceur calme , un de ces sourires de paix que le rêve met en silence sur un visage qui dort . elle porte sur la tête le voile blanc des novices . sa robe molletonneuse , et que jaunissent à leur contraste les blancheurs froides de la percale et de la toile des lits , est la robe blanche des soeurs de saint augustin . aux côtés de la soeur , la bonne de la communauté , en camisole blanche , en jupon blanc , en bonnet de nuit , suit son pas . elle porte la chandelle , qui lui éclaire en plein le visage et donne à son teint de papier mâché la blancheur mate et froide d une tête de vieille abbesse dans un tableau noir . a mesure que les deux femmes marchent , la lumière , qui entre dans les lits par les rideaux écartés , montre , un instant , la bouche ouverte , les narines creuses , la tête renversée sur l oreiller d une femme qui dort ; elle passe sur la face maigre d une malade dont le madras est enfoncé jusqu aux yeux , et qui tient , avec son poing fermé contre sa joue , son drap relevé jusqu à sa bouche ; elle saute sur le cerceau qui bombe la couverture au pied d un lit ; elle indique , dans le moule des draps , la jolie ligne de la hanche d une jeune femme qui sommeille , le bras gauche replié en couronne sous les cheveux , pâle comme une hostie dans l ombre . a celles qui dorment , la soeur donne un regard ; à celles qui ne dorment pas , elle donne un petit salut de la tête , un bonsoir des yeux , une parole , le sourire de son approche , la caresse de ses mains qui rebordent les lits et relèvent les oreillers . sur son passage , il sort d un lit une voix qui n articule pas , une plainte qui grogne , un râle en colère . la soeur va à la tête de ce lit . elle soulève dans ses bras la vieille malade qu elle berce avec des mots qu elle répète , avec un accent musical et chanté , avec cette voix de gâterie que les nourrices et les mères prennent avec les enfants méchants pour les faire obéir . elle la retourne , elle se penche sur son dos , sur ses reins déformés et talés par le lit , excoriés et meurtris , plaqués de taches rouges comme les reins d un enfant sanglé et blessé par le maillot . elle fait basculer les deux jambes décharnées de la vieille femme , raidies en l air , l une contre l autre , os contre os ; et elle tire prestement de dessous le corps , changé de place , l alèse souillée . . . sous la câlinerie de sa parole , sous la délicatesse légère de ses attouchements , la malade n a qu un bougonnement d impatience , un grommellement d animal . on va vous faire un cataplasme , lui dit la soeur . je veux pas . . . je veux pas . . . essaye de crier la malade dont la voix creuse se brouille et s étrangle . la soeur , avec la même douceur aux lèvres et dans les gestes , la recouche sans secousse , lui relève son bonnet , et , de chaque côté de sa tête , remonte , en le tapotant , l oreiller aplati . et elle poursuit sa ronde . çà et là , des malades la regardent curieusement passer , se soulevant à demi sur leur séant en s attachant d un bras au bâton de bois , pendu au milieu de leur lit , qui fait danser , longtemps après qu elles l ont lâché , son ombre au ciel du lit . elle s arrête à un lit qui est fermé . les quatre rideaux de côté , les deux rideaux du pied sont tirés et se rejoignent sans laisser un jour . leurs plis tombent jusqu à terre , raides et droits ; leurs embrasses se renversent aux angles , dénouées , inertes , avec leurs deux petits cordons détendus qui pendent . au dessus du lit enfermé et voilé , il n y a plus , sur la plaquette de métal nue et noire , la pancarte écrite qui est sur les autres lits . la soeur marche vers ce lit , elle entr ouvre un des rideaux , et disparaît derrière quelques secondes . puis , de la main dont elle vient de faire le signe de la croix , elle laisse retomber le rideau qui reprend ses plis immobiles . le pas de la soeur se ralentit en approchant d une porte par laquelle s échappent , de la salle des femmes accouchées , de petits cris qui ne s apaisent qu un moment , et recommencent plus vivaces avec plus d entêtement et d effort . la soeur écoute ce chant criard et gai des berceaux éveillés , qui lui arrive à l oreille comme la piaillerie joyeuse d une jeune couvée . après ce silence qui se lamente , après tous ces bruits sourds de la maladie , de la souffrance , de l agonie , de la mort , il lui semble , dans ces cris et ces vagissements de nouveau nés , entendre vivre , entendre crier la vie . . . soudain elle est appelée à un lit par un hurlement lancé à pleine poitrine , et que des pleurs suivent pareils aux pleurs des petits enfants . une lumière fait comme un incendie dans les rideaux de ce lit . un jeune homme est auprès , coiffé de la petite calotte des internes , et portant un tablier blanc attaché au premier bouton de son paletot . il examine , avec un rat de cave élevé au dessus de sa tête , la malade qui pleure et geint . la soeur arrive . non , pas vous . . . lui dit il brutalement en lui prenant des mains la bande qu elle apportait , et qu il passe , avec son rat de cave , à la fille de salle debout de l autre côté du lit . et il fait aller vivement ses mains sur le corps de la malade , dont il refait le pansement . la soeur ne répond rien à l interne . elle s éloigne et disparaît au fond de la salle sainte thérèse . ii . cette soeur s appelait , de son nom de religion soeur philomène . son nom , sur son acte de naissance , était marie gaucher . marie gaucher était la fille d une giletière , mariée à un ouvrier serrurier , et qui gagnait une quarantaine de sous par jour en travaillant pour les magasins de confection . marie vint au monde , un mois de misère , en janvier , par un gai soleil d hiver , entre deux jurons de la sage femme du bureau de bienfaisance qui avait une pensionnaire à la maison . elle arriva à la vie , toute petite , pesant à peine le poids d un enfant qui naît , sans forces pour vivre . sa mère la nourrit du lait pauvre des femmes qui vivent assises et qui veillent . la petite vécut malgré tout . elle avait quatre ans quand sa mère mourut . son père était parti depuis un an avec un camarade d atelier qui s en allait en afrique , et l on ne savait ce qu il était devenu . la petite fut recueillie par une tante . cette tante , la soeur aînée de sa mère , était en service dans la rue de la chaussée d antin , chez une dame veuve , mme de viry . il y avait vingt ans qu elle servait là . elle avait fermé les yeux de m . de viry ; elle avait vu naître l enfant de la maison , le petit henry ; elle était de ces vieux domestiques qui prennent racine au foyer de la famille . aussi , lorsque le soir , en déshabillant sa maîtresse , elle commença à lui parler de sa nièce , mme de viry alla au devant de sa demande : le jour de l enterrement de sa mère , la petite était amenée et installée rue de la chaussée d antin . elle entra sans étonnement dans cet appartement nouveau pour elle , elle n eut point de gêne ni de curiosité devant les meubles , les tapis , le secrétaire en acajou , la pendule à sujet grec , les portraits à cadre doré . au bout de peu de temps , il se fit en elle , dans cet intérieur aisé , comme un épanouissement . ses petites grâces , d abord un peu sauvages et honteuses . s apprivoisèrent , son babillage , son rire se défèrent ; ses gestes se formèrent et s enhardirent , et dans l enfant chétif et mal venu commença à tressaillir l active légèreté d un oiseau . mme de viry qui avait accepté le veuvage comme un devoir austère , et qui s était retirée du monde pour mieux se vouer à son fils et être tout à lui , s amusait de cette enfant qui , par ses jeux , son tapage , la flamme de ses petits yeux bleus , remplissait et réchauffait son existence solitaire , et parfois un peu triste . et puis mme de viry avait perdu une petite fille de cet âge ; et les mères sont ingénieuses à caresser l ombre d un enfant . la petite fille se laissa surexciter par les gâteries et les indulgences . tolérée au salon comme un joli petit animal , elle trouva tout naturel d y avoir place et elle y prit ses habitudes . admise aux jeux du petit henry , elle se mit avec lui sur un pied de camaraderie avec cet esprit d égalité absolue qui est chez les enfants . sa tante était flattée de toutes ces petites privautés qu on lui laissait prendre et dans lesquelles la petite entrait avec tant de gentillesse : elle avait un secret orgueil à la voir , hors de la cuisine , faisant la petite dame dans l appartement . chacun de ses petits empiétements , de ses petites audaces , l esprit qui s éveillait en elle , sa petite vanité qui s enflait dans l approche et l accueil d un monde supérieur , ses coquetteries naissantes et déjà glorieuses des charités que mme de viry lui faisait de ses rubans passés et de vieilles robes , tout cela enchantait la bonne femme qui , avec l humanité d affection des femmes du peuple , se prenait à adorer presque respectueusement la petite comme un enfant d un autre sang que le sien , et né pour une autre position que la sienne . marie avait cet âge où l on ne voit rien des barrières sociales au travers desquelles on vous laisse jouer ; de grosses illusions lui vinrent ; elle prit des airs avec les amies de sa tante , avec les domestiques de la maison ; elle eut une retenue de petite personne avec les filles de la charbonnière qui voulaient jouer avec elle sur le trottoir . le lendemain d un jour où mme de viry l avait fait dîner avec henry , qui avait eu la croix à sa pension , elle refusa de manger avec sa tante à la cuisine . comme on ne la laissa pas entrer à une matinée d enfants que mme de viry donnait tous les ans au mardi gras , elle resta toute une journée dans l antichambre , sur une chaise , à bouder , avec des larmes dans les yeux , qu elle cachait et qu elle eut la force de vaincre . il y avait des blessures pour elle dans mille petites choses qu elle ne comprenait point , mais qu elle ressentait : le moindre oubli que l on faisait d elle , des mots qui échappaient sans intention à mme de viry les riens avec lesquels le monde indique sans y songer l inégalité des rangs , tout ce qu elle percevait instinctivement de sa position inférieure dans la maison , lui laissait déjà l amertume d une humiliation . au bout , de deux années , mme de viry vit le mal , les aigreurs , les souffrances de l enfant . pour son bonheur , pour son avenir , il fallait l éloigner , la changer d air et de milieu . la tante se rendit , avec un gros serrement de coeur , aux raisons de mme de viry , sans trop les comprendre ; et il fut résolu , entre la domestique et la maîtresse , que la petite entrerait le lundi suivant dans une maison d éducation de pauvres orphelines tenues par les soeurs de saint dans le haut du faubourg saint denis . le jour du départ , il y eut une terrible scène . la petite fille , étouffant de sanglots , se cramponnait aux meubles , à la robe de mme de viry . elle résista et se débattit de toutes ses forces jusque dans les bras de sa tante , qui fut obligée de l emporter . en passant la porte du couvent , toute la violence de son désespoir tomba ; sa douleur fut une douleur de grande personne , muette et de glace . quand les soeurs lui ôtèrent son bonnet de broderie anglaise et sa robe de soie , faite de la robe des noces de sa mère , que sa tante avait fait reteindre ; quand elles lui mirent sur la tête le petit bonnet de linge ruché , et au dos la robe de mérinos verte tout unie , elle fut prise d un petit tremblement ; mais ses yeux rouges restèrent secs . les larmes lui revinrent une fois couchée . jusqu à minuit , elle demeura sans dormir . dans la nuit de ses yeux fermés et sans sommeil , sur ce voile noir étendant devant sa vue des lueurs fugaces et mobiles , pareilles aux étincelles de feu qui courent sur un papier brûlé , se dessina au bout de quelques minutes , tout vivant et presque à portée de sa main , le coin du salon où elle mettait sa poupée en pénitence . comme du fond d une toile sombre , les souvenirs s approchaient d elle sans qu elle les appelât , et venaient contre son regard . tantôt , c était le panier à vin de champagne où sa tante la couchait le soir , dans la cuisine , avant de la monter avec elle dans sa chambre , au cinquième , et le drap de la couchette du dortoir où elle était lui semblait avoir les plis des serviettes sur lesquelles elle dormait dans ce panier ; tantôt , c étaient ces matinées de jeu où , revenant avec sa tante de la provision du déjeuner , elle sautait comme un gros chien sur le lit de m . henry , et lui passait ses petites mains toutes gelées à travers son col de chemise , jusqu à ce que l endormi , moitié colère et moitié riant , la rejetât , en ouvrant un oeil , d un coup de poing sur le tapis . le lendemain , comme il y avait déjà une petite fille au couvent qui portait le nom de marie , et que cela eût fait confusion , on lui dit qu au lieu de s appeler marie elle s appellerait désormais philomène . ce fut comme un dernier dépouillement pour l enfant . elle avait eu moins de déchirement à se sentir enlever des épaules la robe avec laquelle elle était venue de chez sa tante . on lui ôtait lui semblait il , tout ce qui lui restait de là bas , de la maison de mme de viry , de ses jours heureux . . . elle détesta ce nom de philomène qui était pour elle le baptème du couvent , de cette vie qui lui faisait peur ; longtemps elle fit la sourde à son nouveau nom . aux premiers jours , les soeurs la choyèrent et cherchèrent à l amuser ; mais aux embrassades et aux attentions elle opposa une résistance d inertie , une patience morne , un désespoir sourd . dans cette maison tranquille , pleine de paix , mais pleine aussi de silence , et qui lui paraissait morte , entre ces murs hauts et nus , au milieu de ces soeurs , qui lui semblaient sévères et redoutables jusque dans la douceur , la petite se repliait nerveusement sur elle même . l air qu on respirait là tombait comme un air froid sur son coeur , et elle ramenait en elle toutes ses tendresses comme pour s en réchauffer . elle pensait aux baisers de sa tante qui n étaient point les baisers des soeurs , au fond desquels elle discernait une certaine compassion banale qui ne la satisfaisait point . elle trouvait pour la première fois de sa vie de la sécheresse dans une caresse . pourtant , peu à peu , le premier chagrin de l enfant s apaisait . l habitude et l ennui désarmaient ses regrets , bercés par l écoulement toujours égal des heures , la discipline et la règle immuable des occupations , la ressemblance du lendemain à la veille , dans cette vie sans accident et qui se suivait du matin au soir , toujours de même , toujours ainsi : le lever , à cinq heures le nettoyage de la maison , dont toutes les petites filles prenaient leur part , celles ci balayant , celles là faisant les lits , les autres , traînant à trois ou quatre les descentes de lit dans la cour , et les secouant en s en jetant la poussière au nez ; la soupe , à neuf heures ; la classe jusqu à midi : la lecture , l écriture , l histoire sainte , les quatre règles d arithmétique ; le dîner à midi avec la soupe et l éternel bouilli , que les enfants appelaient du collet ; à une heure , la cloche qui les appelait de la récréation à des travaux d aiguille sur lesquels vivait la maison ; l ouvroir , où les plus petites ourlaient des torchons , où les plus habiles entre les petites essayaient des boutonnières ; à trois heures , le morceau de pain suivi de la courte récréation ; de là jusqu à sept heures , l aiguille reprise et les torchons ; puis le souper d herbages , la récréation d après souper , et le coucher à neuf heures . on ne la vit plus pleurer . elle ne pensa plus à se sauver ; on eût dit que le changement d une maladie s était fait en elle . elle qui avait été si vive , d un enjouement si expansif et si turbulent , n eut plus rien du bruit et des éclats de son caractère . aux récréations , les soeurs étaient obligées de la faire jouer presque de force . elle devint singulièrement tranquille , même un peu lente ; sa voix s habitua à traîner et prit un accent gnian gnian . elle avait les attitudes , les poses , la tenue soumise , triste , comprimée de ces pauvres enfants du peuple qui ont l air d avoir l hiver dans le dos . on n était point mécontente d elle au couvent : elle travaillait sans zèle mais sans étourderie . les soeurs ne trouvaient à lui reprocher qu un peu de paresse . mais l air du couvent , cette existence passive , n avaient éteint qu au dehors de l enfant les ardeurs de sa nature . la pensée s agitait plus vive dans son corps moins actif . elle avait la fièvre toute la semaine qui précédait le premier dimanche du mois , le jour de visite des parents , où sa tante venait la voir . quand , ce jour là , la petite était appelée au parloir , elle y arrivait si tremblante d émotion , si pâle , que sa tante deux ou trois fois avait craint qu elle ne s évanouît . et puis tout ce qu elle avait pensé à lui dire , depuis le dernier dimanche , se pressait dans sa parole basse et entrecoupée . elle commençait des phrases , des idées , et tout à coup , ne sachant comment tout dire , elle s arrêtait court , en regardant sa tante . et alors , s attachant à la vieille femme qui riait et avait envie de pleurer , assise presque sur sa chaise , lui passant les deux bras autour du cou , elle la forçait , en la câlinant , à mettre sa tête tout près de la sienne et ainsi , levant à chacune de ses demandes ses yeux sur les yeux de sa tante , c étaient des questions sur le portier de la maison , la crémière de la rue , et sur mme de viry , et sur m . henry , et si on pensait toujours à elle chez mme de viry , et si on parlait encore d elle , et si m . henry ne l avait pas oubliée , et quand ce serait sa fête pour lui écrire . a une heure sonnante , il fallait se quitter . la porte du parloir se fermait , la petite était partie ; mais elle rouvrait à demi la porte , et passant la tête , elle tendait , dans un sourire d adieu espiègle et triste , un dernier baiser à sa tante . lorsque par hasard la tante manquait à la visite de midi , et que la petite avait reçu , de midi à une heure , une secousse douloureuse , comme un coup au coeur , à chaque appel au parloir d une de ses camarades , elle ne faisait que s agiter aux vêpres . sur le banc où elle était assise avec ses camarades dans la longue rangée de petits bonnets blancs au fond transparent , bruni par les cheveux des enfants , sur la file des têtes immobiles , sa petite tête remuait sans cesse ; et elle retournait à tous moments par derrière elle la moitié de son visage , la moitié de son front , un bandeau de ses cheveux , tout son regard . enfin elle trouvait de l oeil dans l église , au milieu de tous les bonnets , le bonnet à coques bleues de sa tante . a la sortie , la bonne femme l attendait , et , de la porte de l église , elle la reconduisait jusqu à la porte du couvent : l enfant voulait qu elle marchât avec elle dans les rangs et lui donnât le bras dans la rue . l église aime à entourer l enfance de jeunes et jolis visages . elle sait combien ces petits êtres , chez lesquels les sens éveillent l âme , sont sensibles à l extérieur des personnes qui les approchent . elle tâche de parler à leurs yeux , de leur plaire par le charme des femmes qui les soignent , les élèvent , les instruisent . elle cherche parmi les soeurs celles qui ont les physionomies les plus avenantes , les plus enjouées , pour les mettre auprès des enfants . il semble qu elle voudrait , par le sourire de ces visages de jeunes soeurs , rendre aux orphelines l image du sourire d une mère . dans les dix soeurs qui élevaient les orphelines , presque toutes étaient jeunes , presque toutes étaient jolies . celles là même qui n avaient point les traits réguliers avaient une expression de douceur dans le regard et de bonté dans la bouche qui les faisaient sympathiques et pleines de grâces . une seule parmi elles était entièrement disgraciée . cette soeur était presque bossue , tant une de ses épaules était plus haute que l autre . elle parlait avec un accent gascon qui faisait dans sa bouche le plus risible effet . elle avait par là dessus une figure de masque . on ne pouvait la voir ni l entendre sans penser involontairement à polichinelle : les enfants l appelaient soeur carabosse . elle avait des gestes d homme , elle croisait les jambes par habitude , elle se frappait les cuisses en parlant ; quelquefois elle se mettait les mains derrière le dos . ses façons étaient brusques et rudes , et elle n était pas loin de faire peur au premier abord avec ses sourcils noirs épais d un doigt . en dépit des apparences , la soeur marguerite était la meilleure des créatures . la pauvre pension que lui faisait sa famille , une famille de petite noblesse du périgord , passait toute entière à régaler les enfants de gâteaux dans les promenades . voyant au milieu des camarades de son âge cette petite fille ombrageuse et isolée , sans zèle même pour jouer , la bonne soeur comprit qu il y avait déjà une blessure , déjà quelque chose à consoler au tond de cette enfant , que les autres soeurs , rebutées dans leurs premières avances , abandonnaient à son isolement . elle s attacha instinctivement à philomène , s occupa d elle aux récréations , lui acheta une corde pour sauter , fit diminuer sa tâche de couture à l ouvroir , trop forte pour elle . philomène devint sa protégée , sa pensionnaire adoptive . un jour qu on sortait de goûter , tout à coup et sans motif , philomène se jeta dans ses bras et se mit à fondre en larmes , ne trouvant que cela pour la remercier . la soeur ne savait que lui dire , car elle aussi commençait à pleurer , sans trop savoir pourquoi , quand l enfant partit d un éclat de rire soudain , qui éclaira ses yeux mouillés : elle venait de voir , en relevant la tête , la bonne figure que soeur carabosse faisait avec des larmes sur les joues . dès lors philomène ressembla à toutes les petites filles qui étaient avec elle . un petit air sérieux , mais ouvert et sans bouderie , lui resta seulement sur la figure . elle reprit goût à tout ce qui était de son âge . elle recouvra les ardeurs , les appétits , les petites passions , la santé joyeuse de cette première jeunesse qui est une seconde enfance . l ardeur à jouer lui revint . l émulation l excita . elle mit un intérêt à son travail . elle pensait souvent à ce grand coeur d argent de la vierge , placé contre le mur de l oratoire , où l on attachait avec une épingle les noms de celles de ses camarades qui avaient fait la meilleure semaine ; et elle enviait toutes les petites distinctions récompensant la sagesse des petites filles à l ouvroir , le ruban vert et la médaille d argent de l enfant jésus , le ruban rouge de saint louis de gonzague , le ruban blanc des saints anges . maintenant chaque semaine avait pour elle sa distraction , la promenade du jeudi , ce grand plaisir qui aux premiers temps lui avait semblé si maussade . c était presque toujours le long du canal saint martin que les soeurs menaient la petite bande . les enfants allaient deux à deux , laissant derrière elles , avec le murmure de leurs voix , comme un bourdonnement de ruche , regardant en passant un gamin qui pêchait , un chien courant sur un bateau , une brouette qu on roulait sur une plante pliante , heureuses de voir cela , de respirer , d entendre paris faire son bruit . a l assomption , à la fête de la mère supérieure , et encore deux ou trois fois par an , elles allaient à la campagne . on les conduisait d ordinaire à saint cloud . elles remontaient tout le parc , puis passant le pont de sèvres , elles marchaient au bord de l eau , sous les arbres , jusqu à un cabaret de suresnes . là elles s attablaient , en se poussant , aux tables de bois tachées de vin bleu , sous les tonnelles , et elles faisaient leur goûter en picorant un grand fromage à la crème que payait la soeur marguerite . ces journées de joie , de liberté , de grand air , de jeux dans l herbe haute , de cueillettes de fleurs aux pieds des saules , laissaient plus qu à toute autre leur souvenir à philomène . elle s en réveillait les jours suivants toute pénétrée , toute imprégnée , et quand l image des nuages , du chemin , de la rivière , s était effacée en elle elle gardait encore du paysage qu elle ne voyait plus , le soleil , le parfum , l écho : l odeur des arbres , le bruissement de l eau , lui revenaient doucement , et comme de loin . une journée surtout lui demeura présente . une fois , en revenant de la campagne , elles entrèrent , auprès de paris , dans un jardin de maraîcher . c était en mai . le ciel lumineux avait une clarté infinie , mais égale et sans éclat : on aurait dit un ciel blanc sur lequel un voile de tulle bleu aurait tremblé . l air était pareil à l haleine d un matin . d instants en instants , une brise s élevait qui faisait courir un frisson dans les arbres et passait contre l oreille des petites filles avec le bruit et le frémissement d une caresse . dans le jour serein , sous ce ciel et ce souffle , les poiriers , les pêchers , les cerisiers , les abricotiers épanouissaient leurs fleurs toutes blanches : c était comme des nids d argent posés sur toutes les branches . sous les pommiers , sur la terre brune , il semblait qu on eût effeuillé un bouquet ; et le soleil , se mettant à courir dans le coeur des arbres , sautait ainsi qu un oiseau dans cette neige de fleurs . . . ce qu une vision laisse après elle de clarté intérieure , de doucement et de délicieusement rayonnant , cette nature parée comme pour une fête de vierge , ce verger si tendrement éblouissant , entrevu dans une splendeur printanière et candide , le laissa dans l âme de philomène . a mesure que se développait chez l enfant cette persistance singulière des sensations et cette faculté inconsciente de garder le reflet des choses , elle devenait plus impressionnable , et montrait une sensibilité plus susceptible . elle s attristait , elle se fâchait presque des attentions caressantes que les soeurs donnaient aux autres petites filles . une parole qui ne lui était pas dite , une question qui ne lui était pas faite , lui serraient le coeur comme un oubli et une indifférence . elle avait un si grand besoin de soins , d intérêt , d attachement , que la bienveillance qui se répandait sur les autres lui semblait prise sur sa part ; et il arrivait que ces craintes , dont elle avait honte , ces souffrances qu elle cachait , se tournaient en exigences jalouses . un jour , tout le couvent alla passer l après midi au château de mme de mareuil , auprès de lagny . mme de mareuil était la bienfaitrice du couvent , et tous les ans elle donnait un grand goûter aux petites orphelines . la journée passée , quand les voitures ramenèrent ce petit monde d enfants qui avaient bu deux doigts de champagne , toutes , sans s écouter , se rappelaient , tout haut , comme un songe , tant de belles choses : les fossés , où de l eau courait encore ; la grande grille avec des dorures ; l avenue , où le lierre en guirlande allait d un arbre à l autre ; et les meubles de soie , et la grande galerie où les portraits de famille les regardaient tandis qu elles mangeaient , et le parc dont on ne voyait pas le bout , et les statues tout en marbre , et ces fleurs dans la serre , dont elles ne savaient pas le nom , et qui paraissaient de cire . au milieu du bruit , des admirations , des exclamations , philomène seule restait froide et ne disait rien . eh bien ! bouche cousue , lui dit la soeur marguerite , voilà tout ce que vous dites ? ce n est peut être pas assez beau pour vous ? . . . qu est ce que c est , de faire la vilaine ? allons ! allons ! je sais bien : vous auriez voulu être dans les grandes . . . et que la dame vous parlât . . . je sais comme vous êtes . . . vous êtes . . . et la soeur , arrêtant brusquement sa phrase , eut un soupir de compassion en regardant la petite . le soir , comme philomène ne dormait pas encore , elle sentit son drap ramené sur ses mains chaudes et sur ses épaules découvertes , par la main de soeur marguerite . tous les soins , toutes les attentions de la bonne soeur ne détournaient point le coeur de l enfant de la rue de la chaussée d antin . ses pensées continuaient à suivre ses souvenirs , à aller vers sa tante , vers mme de viry , vers m . henry . les premiers dimanches du mois étaient , comme par le passé , les grands jours de sa vie . si elle descendait au parloir moins tremblante , elle y arrivait avec les mêmes tendresses pour sa tante , quand elle serait grande , elle retournerait chez mme de viry , c était toujours cette promesse qu elle demandait à la fin à la vieille femme , avec un n est ce pas ? plein d anxiété , et qui lui sortait de l âme . outre ces dimanches , il y avait encore trois semaines dans l année qui apportaient à philomène le trouble d une grande émotion : c étaient les huit jours qui précédaient le jour de l an les huit jours qui précédaient la fête de mme de viry , les huit jours qui précédaient la fête de sa tante . elle vivait double tout ce temps là , pensant au compliment qu elle aurait voulu faire si beau . d avance , elle avait acheté d une camarade à laquelle on apportait de la papeterie , quelque joli papier à lettre , entouré d une guirlande de roses gaufrées . comme elle essayait , tout embarrassée et tout intimidée , d aligner des phrases bien faites et pareilles à celles qu elle avait lues dans les livres ! quel soin à bien écrire , à bien fermer ses a , à ne pas faire de pâté ! et sa lettre finie , signée , cachetée avec un pain à cacheter transparent , que de combinaisons pour que sa lettre arrivât juste la veille au soir de la fête ! philomène avait dix ans , lorsqu entra au couvent une petite fille âgée de deux ans de plus qu elle . les deux enfants , en se voyant pour la première fois , allèrent l une vers l autre avec l élan et l instinct familiers d enfants qui se retrouvent . cette grande amitié de premier mouvement était scellée , à la récréation du lendemain , par un cadeau que la nouvelle venue , céline , faisait à philomène . longtemps ce cadeau sembla à philomène la , plus jolie chose du monde . c était d abord une enveloppe de papier gaufré et dentelé , imitant le tulle et dessinant un vase sur lequel était écrit en or , au milieu d ornements d or : souvenir ; de l enveloppe se tirait un bouquet de lilas , peint et découpé , qui s ouvrait en éventail sur sept faces , où des petits médaillons , gravés en taille douce , montraient le petit jésus sur la paille de la crèche , entouré d enfants agenouillés . philomène avait serré et caché la belle image dans son paroissien ; sans cesse , les premiers jours , elle y revenait , la touchait , la dépliait , revoyant les images , relisant la litanie qui courait autour des médaillons : jésus ! divin sauveur , pour mes étrennes , prenez mon coeur . l intimité se fit entre les deux petites . elles ne se quittèrent plus aux heures qui les rapprochaient ; elles partagèrent ce qu on leur apportait du dehors , leur sucre , leur beurre . elles mirent en commun leurs pensées , leurs joies , leurs tristesses . aux récréations , on les voyait toujours ensemble , parfois le bras de l une passé autour du cou , ou glissé , dans la distraction de la causerie , sur la taille de l autre ; et elles allaient , d un bout de la cour à l autre , accouplées par quelques gestes d une grâce enfantine , penchées confidentiellement l une vers l autre : philomène , avec ses grands yeux et ses grands cils , son long regard , sa bouche charnue et entr ouverte , ses joues rouges et un peu hâlées , où se dessinaient en boucles d ombre les mèches folles de ses cheveux , échappées de son bonnet ; céline , avec son front saillant et bombé , ses cheveux retroussés naturellement , ses petits yeux gris , clairs et profonds , ses narines découpées , ses lèvres minces , son menton fendu , sa petite mine longue . souvent , au bout de quelques tours , elles s asseyaient sur le banc de pierre auprès de la pompe . l hiver même elles y restaient des quarts d heure ; et , appuyant le bout de leurs chaussons de lisière trop larges sur la terre battue , empaquetées dans la robe d indienne aux plis grêles sous laquelle l oeil devinait , tassé , un gros gilet de tricot , elles se laissaient gagner par le froid , prenant à cet engourdissement une sorte de plaisir paresseux , sans remuer , sans parler , les yeux en l air , philomène regardant un oiseau , céline regardant un nuage . jusqu à son entrée au couvent , céline avait été la garde et la petite servante d une grand mère infirme . son enfance avait été bercée et comme charmée par la vie des saint . la vieille femme lui en lisait tous les soirs quelques pages , rouvrant avec ses doigts goutteux le vieux bouquin à la marque de la veille . puis l âge vint où , à son tour , céline prit le gros livre sur ses genoux et fit la lecture à la grand mère . elle avait appris à lire dans ce livre : son imagination y avait épelé ses lettres , et sa vie commençait à ce premier alphabet comme à une première initiation . toutes ces saintes merveilles , aventures , dévouements , héroïsmes , agonies glorieuses , morts divines , cieux entr ouverts , pluies de palmes , lui avaient donné l éblouissement d une féerie de miracles . les légendes de la légende dorée remplissaient sa tête et semblaient gonfler son front , semblable au front d une petite vierge de memling , et presque déformé par les bosses de la merveillosité . un monde d enchantements se leva pour elle de ses pages , aussi délicieux que celui où les contes des nourrices font jouer ensemble le premier rêve et la première pensée des enfants . elle trouva dans ces histoires de saints , de martyrs , toutes pleines d apparitions , de monstres , de métamorphoses , les ravissements , les obsessions , les émois , les douces épouvantes de fantasmagorie et de réalité idéale que les contes de fées apportent aux âmes de son âge . comme rien ne vint troubler , aux côtés de la vieille femme , l illusion de l enfant ; comme elle ne rencontra autour d elle ni un doute , ni un sourire qui l inquiétât dans la naïve ardeur de ses impressions , dans la première confiance de sa foi , pour elle , le chemin parsemé des miettes de pain du petit poucet , c était le chemin dans le désert , planté de roseaux de demi lieue en demi lieue par saint macaire ; l oiseau qui parle , dans les contes indiens , c était la sauterelle qui avertissait saint grégoire de se lever ; l eau qui chante était le morceau de glace demandant à saint théobald des messes pour l âme qu il renfermait . il ne se dressait point devant elle de palais aux portes de diamants bâtis d un coup de baguette , où dort depuis cent ans une belle au bois dormant ; mais elle songeait à ces échelles d or appuyées à la terre , à ces chemins couverts de tapis magnifiques et brillants de lampes , qui mènent une âme de saint de sa cellule à la gloire céleste . ses peurs même , lorsqu elle était au lit sans lumière , n étaient point les peurs ordinaires des enfants ; elle ne croyait point voir l ogre ou croquemitaine , ou des voleurs : ce que l obscurité lui dessinait comme avec un charbon ardent , ce que l insomnie approchait d elle , c était le diable , tel qu elle l avait vu dans légende , lorsqu il tente un saint . le jour , les pays des saints et des saintes se déroulaient devant elle en perspectives rayonnantes et confuses . elle se répétait des mots qui faisaient à son oreille le bruit d un coquillage venu d une mer d orient ; et le nom d un roi gondoforus lui apportait l écho sonore d un lointain royaume . puis c étaient des voûtes où tout à coup des voix d anges faisaient taire des voix d hommes . . . tu ne dis rien aujourd hui ? lui disait parfois la grand mère , tandis que l aiguille de la petite ourlait une serviette ou rapiéçait un bas machinalement : la petite ne lui répondait qu en lui souriant des yeux ; elle rêvait solitude , désert , un ermitage dans un coin de la plaine monceaux , passé la barrière , dans un endroit qu elle savait . a côté et au dessus de la vie réelle , ces pensées , ces rêveries étaient devenues la vie bienheureuse de céline . bientôt ce ne fut pas assez pour elle qu une communion passive et en idée avec cette histoire miraculeuse . ce long martyrologe , ne montrant que sacrifices et oblations à dieu , la sollicita aux immolations . elle essaya de se martyriser , sans en rien dire , comme elle put . elle châtia de son mieux ses innocents petits sens . elle se priva des plats qu elle aimait . elle s imposa un certain nombre d ave dans le parcours d une rue . elle fit des voeux de silence d une demi journée . quand elle se couchait avec une grosse envie de dormir d enfant , elle se forçait à rester éveillée plusieurs heures jusqu à une heure qu elle s était fixée . parfois , lorsque la grand mère lui offrait une promenade , un plaisir , elle se punissait de l envie qu elle en avait eue , en se disant souffrante et en se mettant au lit . l église , la confession , la première communion avaient développé les ardeurs de ce tempérament mystique . céline avait raffiné ces petites immolations ; et à force d en aiguiser et d en redoubler les taquineries , elle les avait poussées , par le détail et l ingéniosité , presque jusqu à la cruauté . elle mettait un certain orgueil à mettre ainsi à l épreuve son pauvre corps d enfant , malingre , mais nerveux , et fort déjà pour souffrir . il y avait toujours eu pour elle de grandes tentations dans ces histoires de jeunes filles chrétiennes amenées devant le proconsul , et dont les membres déchirés par les peignes de fer versaient à chaque blessure du lait au lieu de sang . philomène , plus délicate , plus sensible , moins rêveuse et plus tendre , était sans cesse doucement raillée et sermonnée par céline . céline , avec le zèle de prosélytisme qui enflammait et épurait déjà ses amitiés et ses camaraderies , avait pris à coeur de soutenir , de pousser , d avancer cette âme qu elle voyait paresseuse et faible . et usant de persuasions et de conseils , de l ascendant de sa parole sérieuse , de la leçon de ses exemples , elle enlevait peu à peu sa compagne aux mollesses de son âge et de sa nature . elle l entraînait dans la voie des petits sacrifices , non sans combats et sans patience . il lui fallait gagner le terrain pied à pied , toujours revenir le lendemain sur ce qu elle avait emporté la veille , faire un incessant effort de raisonnements , d ironies sans amertume , de prières et de supplications émues , contre les débats de philomène , ses défenses timides , les résistances et les excuses de sa tiédeur . philomène souvent se plaignait , disant qu elle n avait point assez de forces , qu il ne fallait point lui en demander tant . mais céline n était jamais à bout de réponses . elle avait toujours , pour lui fermer la bouche , quelque modèle à lui citer , une vertu de saint ou de sainte à laquelle il fallait aspirer . et elle répondait aux plaintes de son âme , comme elle avait répondu aux plaintes de son corps , le jour où philomène avait du dégoût pour le bouilli qui était la viande de tous leurs dîners : ah ! ma chère , pense un peu à sainte angèle . . . trois noix , trois châtaignes , trois figues , trois poireaux , voilà tout ce qu elle mangeait . . . et du pain seulement le dimanche . . . et puis plains toi encore ! les âmes pareilles à celles de philomène sont faciles et toutes prêtes à de semblables influences . philomène s ouvrit à ce souffle dont céline cherchait à l animer et à l enflammer . aux récréations , quand les petites étourdies du couvent venaient lui chanter aux oreilles : j aime le vin ! j aime l oignon . j aime suzon ! elle leur chanta avec céline : moi , j aime le couvent ! j aime le couvent ! j aime le couvent ! la foi de son amie devint la sienne ; mais son caractère lui donna des formes propres et des expressions personnelles . ce qui était chez céline un feu sourd , concentré , fut chez elle une flamme qui se répandit : son exaltation fut une expansion . les soeurs furent enchantées de ce changement qui les étonna . elles virent une grande grâce dans cette révolution d une enfant qu elles avaient connue jusque là d une dévotion peu appliquée et distraite , et qu elles citaient maintenant aux autres petites filles comme un modèle de piété fervente , de régularité , de ponctualité . tous les jours à son réveil , philomène , faisant le signe de la croix , offrait à dieu sa première pensée . en s habillant , elle lui demandait la robe d innocence qu elle avait perdue par le péché . avant son travail , elle mettait ce qu elle allait faire aux pieds du seigneur en expiation de ses fautes . elle n oubliait point de dire une petite prière , à chaque heure qui sonnait . a neuf heures , elle pensait , en priant , au saint esprit qui était descendu sur les apôtres au jour de la pentecôte à cette heure là ; à midi , elle invoquait l ange gabriel . avant le dîner , un petit examen particulier de ses fautes lui durait le temps d un miserere . avant la récréation , elle demandait à dieu de mettre une grande circonspection sur ses lèvres . a l heure où jésus rendit son esprit à son père , elle priait jésus de l attacher à sa croix de façon qu elle n en descendit jamais . puis c étaient encore de petites prières : prières pour se renouveler en la présence de dieu , prières lorsqu elle avait commis quelque petit péché . le soir , en priant , avant de se mettre au lit , elle ne manquait point de baiser trois fois la terre . si elle s éveillait dans la nuit , elle s unissait de pensée aux serviteurs et servantes qui louent le nom du seigneur dans la nuit , aux adorations des esprits bienheureux , aux cantiques des saints dans le paradis ; et elle cherchait à se rendormir dans une attitude de corps qui respectât l oeil de dieu , et qu elle aurait voulu avoir si la mort était venue la surprendre , la nuit , toute nue . la première communion arrivait au milieu de cette ferveur que céline avait donnée à son amie . ce fut pour philomène un grand événement dans sa vie de petite fille . longuement préparée par le catéchisme du samedi , elle fut remuée et remplie à l avance par l émotion du grand jour . la semaine qui précéda le beau et redoutable dimanche , la retraite avec sa continuité d exercices , d instructions , d exhortations , enflammèrent ses ardeurs et son zèle . cet isolement de la vie et des pensées du dehors , le recueillement et l entraînement de ces longues vigiles , ces images sans cesse évoquées du sang et de la chair de jésus christ , le mystère et les délices d une union avec un dieu que les lèvres reçoivent , plongèrent philomène dans une sorte d extase . les abstinences , le jeûne , la faiblesse de son corps , mal soutenu dans sa croissance par la maigre nourriture du couvent , l aidaient à ce détachement de ses sens , à ces élévations de tout son être . sous l exaltation spirituelle et l irritation nerveuse d une prière incessante , d une adoration tantôt emportée par l élancement , tantôt attendrie par la contrition , elle sentait son âme , doucement enlevée , lui échapper . tout son sang lui semblait être dans sa tête et dans son coeur . elle était agitée de tressaillements secrets , de frissons intérieurs , de tous les contre coups de son imagination d enfant qui se mêlait à dieu , et le touchait amoureusement . elle sortait du confessionnal , le visage baigné de larmes , qu elle était heureuse de laisser couler le long de ses joues jusqu à ses lèvres qu elles mouillaient . c était une aspiration passionnée à tout ce que la première approche de la sainte table apporte à une petite fille de douze ans de troubles et de fièvres inconnus , de sensations nouvelles , de révélations intimes . elle se croyait appelée d en haut , elle s éveillait à une conscience nouvelle d elle même , comme si elle eût rompu avec un âge de sa vie pour entrer soudainement dans un autre , comme si le voile de son âme d enfant commençait à se déchirer dans une première assomption des sens moraux de la femme et du caractère de son sexe . enfin vint le jour divin de la communion . philomène avait demandé à sa tante de lui apporter le matin de l eau de cologne pour son mouchoir , et pour ses cheveux de la pommade à odeur . quand elle fut entrée dans l église , elle demeura , au milieu des communiantes , tout étourdie , sans voir , sans entendre . elle était si émue , qu elle n avait ni la volonté ni la sensation des mouvements qu elle faisait . il y avait comme un grand bourdonnement en elle et autour d elle ; et elle se laissait envelopper par les odeurs qu elle avait sur elle ainsi que par un souffle de paradis , sans savoir d où cela venait . des rayons jouaient dans l église et jetaient sur l autel les rubis des vitraux . des fumées bleues montaient dans un poudroiement de jour . les cierges allumés mettaient leurs feux d étoile parmi toutes ces robes blanches . il montait à la nef des voix dans les parfums , des prières sur des chants . les encensoirs retombaient avec un bruit brisé dans des mains gantées de blanc . . . mais toute l église , pour philomène , c était l autel ; tout l autel , c était le tabernacle . elle y tenait les yeux attachés ; elle y tendait et y fixait , avec un étonnant effort , sa vue intérieure . et à force d être tout regard et tout esprit , à force de vouloir voir à travers le nuage dont le regard les enveloppe les objets à la longue , elle voyait derrière le morceau de bois doré ce qu on voit d un soleil derrière une colline qui cache une aube . son banc se leva : elle se leva . son tour vint , elle reçut dieu . en le recevant , elle eut un ineffable sentiment de défaillance , le ravissement d une sorte d évanouissement . l église maintenant était pour philomène un lieu saint et doux , intime et tendre , comme une chambre où l on serait né et où l on aurait aimé sa mère . elle attendait le dimanche pour y aller , pour y vivre tout un jour , de la messe au catéchisme de persévérance , et de vêpres à complies . c est une pauvre église pourtant que saint laurent où les soeurs menaient les enfants . elle a l air , au haut du boulevard de strasbourg qui la dégage aujourd hui , d une de ces vieilles églises de province abandonnées , oubliées sur quelque place solitaire où un cordier fait de la corde . au dedans c est froid et nu : l on se sent dans la paroisse des misères des deux faubourgs ; le faubourg saint denis et le faubourg saint martin . le bruit , sous cette voûte rigide , le long de ces murs gris et sales , c est un pas qui traîne , un glissement de galoches sur la dalle , une toux d hiver qui sonne le creux . les gens qui entrent c est une regrattière avec un madras sur la tête , une servante qui porte dans une serviette le dîner d un petit ménage , une charbonnière qui siffle avec les lèvres une prière muette , une mère avec un cabas et un tout petit enfant dans les bras sur lequel en entrant elle fait le signe de la croix , une petite ouvrière à la tête penchée qui prie en tenant sa bouche entre ses mains noircies au bout des doigts par les piqûres d aiguille . il passe des femmes en deuil avec de vieilles robes et de vieux chapeaux noirs au voile devenu roux . contre la grille des chapelles , souvent on voit quelque vieille femme , en béguin de linge , l oeil fixe , le blanc de l oeil dilaté , le regard en l air , les lèvres marmottantes . parfois , dans un coin , un vieillard voûté , à la redingote bleue toute blanchie d usure aux épaules , s agenouille par terre . mais philomène n apercevait rien de ces tristesses de saint laurent . elle ne voyait point que cette église fût misérable : car elle y était heureuse . le bonheur qu elle y trouvait lui paraissait un bonheur propre au lieu et dont toutes les choses qui étaient là l entouraient . elle s y sentait dans un bien être vague , dans une quiétude infinie , dans une paresse rêveuse , dans une langueur satisfaite . le charme auquel elle s abandonnait sur son banc , dans cette nef , ressemblait aux douceurs flottantes d une atmosphère , à l énervement d un beau climat ; et quand elle était dans cet air d église , frais et subtil , elle était comme baignée par l air d une patrie idéale . elle aimait , quand elle entrait , ce sentiment de froid que lui donnaient au bout des doigts les crins cristallisés du goupillon . elle aimait cette vapeur de cire allumée , cette odeur d encens éteint , ce parfum mourant du feu des baumes et des cierges qui laissait à toute l église une senteur de fleurs séchées dans un reste de fumée . elle se plaisait à cette paix où bruit mystérieusement un pas amorti , un frôlement de robe , une page qu on retourne , l agenouillement des oraisons muettes , le susurrement des lèvres qui prient , le silence des élévations , pareil à un murmure d âmes . elle se laissait bercer aux harmonies de l orgue , à ces mélodies qui la prenaient dans leurs bras comme une onde , à ces nuées de sons , à ces tempêtes de bruit qui fondaient et roulaient sur elle , à ces choeurs célestes qui lui chantaient dans les tempes et lui bourdonnaient dans la poitrine , à ces cantiques d anges qui descendaient et mouraient lentement en elle . elle écoutait , ravie et sans pensée , les chants des prêtres et des enfants , auxquels , du fond des chapelles , répondaient des voix lointaines , jeunes et vieilles . et elle était délicieusement chatouillée , à vêpres , par une voix de chanteur , élancée , grêle et tendue , une voix de tête , déchirante et tendre , qui semblait monter à dieu sur un écho de la passion . les voix , la musique , l air et le parfum de l église la pénétraient plus doucement à mesure que la journée s avançait . sa pensée se balançait plus mollement dans le demi jour pâlissant aux fenêtres qui effleurait d un reflet de neige le toit des confessionaux et mêlait confusément ses blancheurs défaillantes aux lueurs roses des cierges et des lampes reflétées sous les voûtes . elle demeurait presque somnolente , s abandonnant , avec une volupté secrète , aux songes et aux apparences de l heure douteuse , laissant son regard se perdre devant elle sur des fonds de chapelles déjà voilées , sur des coins d ombre autour du choeur , où le blanc d un bonnet , la couleur sans ton d un visage , le noir d un châle ou d une robe , le liséré blanc d un jupon relevé , indiquaient , sans en rien dessiner , des fantômes de femmes rangées sur quelque banc . . . et quand , à la fin du dernier office , le remuement des chaises la tirait de cet engourdissement , elle en sortait comme une personne brusquement éveillée sort d un rêve . l église allait lui devenir encore plus chère . il y a derrière le choeur , au chevet de saint laurent , une chapelle vers laquelle on voit aller tout le pauvre monde qui entre là . au devant , dans l enfoncement sombre d un angle de mur , sur quatre rangs de longues fourchettes posées sur un pied de bois , brûlent de petits cierges minces qui , avec la flamme inégale et remuante du suif , font trembler la nuit autour d eux . a leur lueur , on distingue une ombre échouée contre le pied de bois , un corps affaissé , abandonné , plié sur lui même , comme le corps d un christ dans une descente de croix ; un être enseveli dans un manteau à capuchon d où sort une main pour recevoir les deux sous de chaque cierge . a côté s ouvre la chapelle . sur un autel blanc et or d où retombe une nappe de dentelle au transparent de soie bleue passé et verdissant , du milieu des fleurs artificielles étagées sous leurs globes aux pieds de palissandre , une vierge blanche portant sur la poitrine sept coeurs enflammés et dorés qui pendent d un ruban de moire blanc , la vierge des sept douleurs se lève et sort d un fond d azur rayé des rayons d or échappés d un triangle . jolie , souriante et douce comme une reine de vingt ans , elle soutient gracieusement sur la foule du monde un petit jésus , au collier de chapelets et de médailles , qui semble ne penser qu à jouer avec le petit saint jean . au haut de l autel , sur un fronton découpé , on lit , écrit en grandes lettres bleues , sur une peinture de marbre vert : archiconfrérie de la bienheureuse et immaculée mère de dieu , notre dame des malades . autel privilégié . mme de viry était tombée malade de la maladie qui devait l emporter après une longue année de souffrance . philomène obtint des soeurs la permission d aller prier chaque dimanche à cette chapelle de recommandation des malades . elle se tenait à l entrée , contre la paroi revêtue de plaques de marbre blanc , auprès des inscriptions d or qui mettaient aux murs ces cris de reconnaissance : a marie , avril . . . j ai invoqué marie et elle m a exaucée . marie ! ma mère ! . . . elle restait une grande heure agenouillée ; et parmi ces femmes , mères , filles , femmes , soeurs de malades , priant la vierge comme on prie l espérance , on la reconnaissait entre toutes à son agenouillement profond , à sa tête baissée , à son dos rond , à ses épaules relevées par l appui de ses coudes sur le plat de ; sa chaise , à sa jupe , dont les plis droits , tombant de sa taille à terre , se cassaient au ressaut de ses talons . la santé de philomène s était altérée depuis quelque temps . son teint animé comme le teint d un enfant qui vient de jouer , les couleurs de ses belles petites joues s effaçaient . le rouge de ses lèvres parut se faner et prit des tons de violette . elle devint toute pâle . ses mains n étaient plus rougeaudes et s amaigrissaient . un malaise général , des souffrances qui se déplaçaient tous les jours lui donnaient continuellement un sentiment douloureux de toutes les parties de son corps , la conscience et la fatigue du jeu laborieux de ses organes , du travail de la vie dans son être . elle était abattue en se levant , faible d une faiblesse qu elle ne pouvait surmonter . quand elle montait des escaliers ou qu elle courait , elle avait des battements de coeur : il lui fallait s asseoir . le moindre travail lui demandait l effort d une grande résolution , d une victoire sur elle même . elle se laissait aller involontairement à une espèce de somnolence qui endormait , dans un balancement sans secousse , la volonté de ses pensées et de ses sens . il lui passait dans la tête et dans l âme des idées vagues de mort . elle parlait à sa tante de la tombe de mme de viry . elle se rappelait deux de ses petites camarades qui étaient mortes à l âge qu elle avait , et dont le souvenir maintenant lui revenait . elle ne pensait point à mourir , mais elle pensait à ce qui suit la mort , à ce qu elle laisserait , à qui elle donnerait son paroissien , à qui reviendraient ses images , sa médaille de confirmation . quand elle lisait la messe , ses doigts allaient d eux mêmes à la messe des morts : il y avait des mots latins qui l attiraient dans cette messe avec quelque chose de profond et de sourd , et dont elle épelait le bruit . elle n appelait point ces imaginations ; elle s y laissait seulement glisser , elle y cédait comme à des voix de vertige . car rien , dans ces idées , ne lui apparaissait avec l horreur qu elles ont pour les vieillards , enracinés dans la vie et qui ne peuvent s en arracher . philomène regardait la mort sans révolte , sans peur , presque insouciamment . si elle ne l appelait point , elle ne la repoussait point non plus . elle y était , si l on peut dire , tout accoutumée , et elle l eût accueillie avec ce sentiment de détachement et cette indifférence de la vie qui se remarquent quelquefois chez les jeunes filles au moment où elles deviennent femmes . sa piété s avivait à ces pensées . elle devenait plus passionnée , plus extatique . elle se nourrissait de toutes les paroles avec lesquelles l église fait surgir devant les yeux la mort et son néant . elle entrait , non sans un âpre plaisir , dans ces images , ces expressions , ces mots de deuil , jetés çà et là dans les livres de piété comme les croix de bois noir d un cimetière . mais si sa piété était plus vive , son humeur n était plus égale comme autrefois . philomène , jusque là si douce , avait maintenant des irritations sourdes , de soudaines impatiences . elle s emportait , même avec céline , et elle fondait en larmes , lorsque céline lui demandait ce , qu elle avait contre elle . il lui aurait été impossible de ne pas pleurer certains jours . les soeurs ne trouvaient plus en elle cette déférence qu elles lui avaient connue , cette promptitude enjouée à se prêter à tout . il lui était venu des répugnances à laver la vaisselle , à faire la cuisine , le service dont elles étaient chargées chacune à tour de rôle ; et ces répugnances se témoignaient par des aigreurs , des bouderies . elle était changée , toute désordonnée et comme ne se ressemblant plus . il lui prenait des caprices d estomac , des goûts bizarres que le refus irritait : elle tourmenta deux mois sa tante pour se faire apporter un pot de moutarde que la vieille femme oubliait . il lui survint un mal d yeux , une sorte de compère loriot qui dégénéra bientôt en ophthalmie . la soeur chargée de la pharmacie où l on délivrait des médicaments aux indigents soigna philomène ; mais les pommades ne faisaient rien , le mal croissait . on résolut d envoyer philomène à la consultation gratuite que tous les jeudis m . nélaton donnait à l école de médecine . et comme c eût été une journée perdue pour la soeur qui faisait les classes , ou pour la soeur qui était maîtresse d ouvroir , la tante fut priée de se charger de la petite pour ce jour là . la tante vint une heure avant celle où philomène l attendait : elle voulait faire déjeuner sa nièce à la maison , montrer à m . henry comme elle était grandie . a peine si , dans le chemin , la petite parla à sa tante , tant elle avait hâte d être arrivée . elle marchait devant , entraînant à son petit pas fiévreux le pas lassé de la vieille femme , qui se pressait et la rattrapait . enfin ce fut la rue , puis la maison , puis l escalier , puis la porte du nouvel appartement loué par m . henry depuis la mort de sa mère . la porte ouverte , philomène se précipita derrière sa tante . elle voulait tout voir , tout regarder : ceci était nouveau ; cela était de son temps et l avait connue ; et elle allait de choses à d autres , touchant aux reliques de son enfance , ou bien s émerveillant de tout ce qu il y avait d inconnu et de surprenant pour elle dans les élégances d un jeune homme qui se meuble . le coeur lui battait bien fort , quand elle entra dans la chambre de m . henry , en tenant avec une timidité enfantine la robe de sa tante par un bout . m . henry , en vareuse bleue soutachée de soie rouge , avec un pantalon à pied pareil , était debout devant un miroir posé sur l espagnolette de sa fenêtre : il se faisait la barbe avec l air affairé et orgueilleux d un garçon de vingt ans qui en est à sa troisième barbe , et qui prend en se rasant une importance d homme . ah ! c est ta petite . . . dit il , et il leva la tête pour se raser le dessous du menton . j ai la barbe d un dur . . . et se retournant mi rasé en tenant en l air son rasoir d écaille : oh ! mais je ne t aurais pas reconnue . . . te voilà une grande fille . . . eh bien , tu es contente , hein , d être sortie ? de passer la journée avec ta tante . . . ah ! oui , c est vrai , tu as les yeux malades . . . ça ne sera rien . . . il ne faut pas y toucher . et , s adressant à la tante : j espère que tu vas la faire bien déjeuner . . . ah ça ! donne moi mes bottes vernies , il faut que je sorte . . . quand philomène rentra le soir à quatre heures , on la laissa quelques minutes au parloir , pendant que sa tante expliquait à la soeur l ordonnance de l oculiste et le traitement à suivre . le jour , gris depuis le matin , commençait à tomber ; et ses lueurs froides , blanchissant aux rideaux de la fenêtre , jetaient des reflets éteints et sans dessin sur les murs peints à la colle couleur chocolat , sur les carreaux disjoints par les gros souliers des parents , sur les bois de chaise lisses , sur le fauteuil en paille de la soeur surveillante , sur la grande armoire en noyer où était serré le linge que les personnes du dehors donnaient à ourler ou à marquer aux petites filles de la maison . rien n était changé dans le parloir ; tout y était à sa place accoutumée , et cependant rien n y semblait plus familier à la petite . elle voyait avec d autres yeux les deux portraits lithographiés des mères supérieures dans leur cadre en bois peint en noir , la vierge en stéarine de la cheminée , les vases de porcelaine sur lesquels était écrit en or : marie ; et d où se levaient des fleurs d aubépine en papier jauni . elle se demandait ce qui avait pu ôter à cette pièce et à tous ces objets ce qu elle était habituée à y voir , et ce qu elle y aimait . et dans ce parloir qu elle regardait machinalement et dont elle percevait pour la première fois la sécheresse et la nudité glaciales , elle se sentit tout à coup défaillir dans un sentiment d abandon , dans une angoisse d isolement , comme le premier jour où elle était entrée au couvent . céline , qui guettait sa rentrée , lui sauta au cou en la revoyant , avec mille questions sur le médecin , sur ce qu il avait dit , sur ce qu il avait ordonné . philomène se dépêcha de lui répondre en quelques mots pour lui parler plus vite du joli appartement où elle était allée , de la cuisine de sa tante d où l on voyait des arbres , du cabinet où sa tante lui avait dit qu elle travaillerait quand elle serait sortie du couvent . et tout ce qu elle avait vu de beau , de riche , d inconnu , de fascinant , revenait et se pressait dans sa parole , qui tremblait d émotion et qui riait de souvenir . c était une folle effusion qui reprenait à tout moment haleine par une caresse , un baiser , et qui , sans tarir , allait d images en images , d histoires en histoires , du bonnet ruché que sa tante lui avait essayé à la mousse de savon que m . henry lui avait mise sur la joue , en l embrassant . . . a la fin , philomène s aperçut que céline ne lui disait rien , et n entrait point dans ce qui la faisait si heureuse . philomène , fit alors céline avec une gravité douce , quand nous serons couchées ce soir , nous nous retirerons en esprit une heure dans le tombeau de jésus christ : nous lui demanderons l amour du recueillement et de la retraite . il y eut alors , chez philomène , un redoublement de piété , un accroissement de ferveur . donnant à la prière tout le temps qu elle pouvait , elle en prolongeait l élévation et l écho intérieur , en en gardant pendant son travail le murmure au bord de ses lèvres et la pensée au fond de ses pensées . pendant les récréations , elle faisait des lectures d édification . elle se confessait , elle communiait toutes les fois que l approche des sacrements lui était permise . elle avait , à la messe et aux vêpres de saint laurent , des recueillements qui éloignaient d elle la moindre distraction et l enfonçaient toute en dieu . cet élan dura presque deux ans . puis il lui parut qu il se glissait peu à peu en elle une force inconnue qu elle avait peine à maîtriser et qui devait la vaincre . sa paix , sa volonté même lui échappaient , dans des troubles et des craintes auxquels elle ne savait comment s arracher . lorsqu elle voulait aller à dieu , elle ne trouvait plus cette facile inclination , ce chemin droit , cette pente douce qui l y portaient sans effort . la présence divine ne lui était plus qu une idée : elle ne lui était plus une sensation . philomène en était bien encore convaincue , elle n en était plus pénétrée . toutes les nourritures spirituelles qui l avaient soutenue jusque là , se dépouillaient de même et perdaient pour elle leurs douceurs fortifiantes . sa foi n avait plus de ravissements et de suavités pour la retirer des amertumes , des mélancolies , des mécontentements , des impatiences , des agitations inquiètes où sa conscience se débattait . elle entendait les tentations s approcher d elle ; et ces tentations , qui autrefois lui eussent à peine imposé , pour les repousser , l effort d une réflexion , la préoccupaient maintenant comme une idée fixe : à force de les redouter , elle ne pouvait se soustraire à leur obsession . en même temps , au milieu de tous ces refroidissements et de tous ces affaiblissements , cette âme sans appui était tourmentée par l image d une perfection à laquelle elle ne pouvait atteindre , mais vers laquelle elle s élançait , comme en des accès de fièvre , par toutes sortes de désirs , d aspirations , de résolutions , par des voeux de règles et de pénitences . puis , après s être fatiguée à embrasser ce fantôme de sainteté , elle retombait dans l inquiétude et la mobilité . des rébellions s élevaient en elle contre les mortifications ; son obéissance n était plus un empressement ; son imagination était un tourment ; et ce qui lui restait de volonté était une volonté d où il lui semblait que la grâce s était retirée . ainsi se débattait et dépérissait cette âme qui s était connue toute absorbée en dieu et toute abandonnée en lui . chaque jour y faisait mourir quelque chose , et y éteignait quelque ardeur ; chaque jour y aggravait cette maladie mortelle de la foi que l église appelle la sécheresse , comparant les âmes qui en sont atteintes à une terre aride et sans eau . et plus elle faisait d effort contre son mal , plus elle s appliquait à guérir , plus elle s empressait vers cet idéal de perfection qu elle n avait point cherché à l heure de sa santé et de son repos , plus elle souffrait , plus elle trouvait de tumulte et d anxiété au fond d elle . . . le doute seul pouvait finir cette lutte où la pauvre enfant se déchirait de ses propres mains , et philomène ne doutait pas encore . mais elle priait et n était point consolée . pourquoi les choses qui lui avaient parlé ne lui parlaient elles plus ? souvent elle revenait tristement à son paroissien , un pauvre livre recouvert d une basane encadrée dans un mince filet d or , avec une tranche marbrée de bleu , et qui ressemblait à tous les livres sortis des presses d adrien leclerc , imprimeur de notre saint père le pape et de mgr l archevêque de paris . pour mieux le préserver , elle l avait recouvert d une chemise de mérinos noir cousue et piquée par elle même , et où elle avait attaché deux boutons de nacre foncée qui faisaient fermoir en s agrafant à deux boutonnières . entre cette chemise et les plats du volume , elle avait réuni et enfermé tous les papiers ayant rapport à sa tante , à mme de viry , et les quelques lettres qu elle avait reçues . dans le volume , dont la tranche passée et effacée par le frottement des doigts avait un ton de vieille mousse , elle avait serré à chaque page , de façon que le volume en était gonflé , des images de piété , des prières au coeur agonisant de jésus , quelques fleurs cueillies en promenade et qui étaient une date pour elle . ce livre était le livre de sa première communion , de ses souvenirs , de ses espérances ; elle l avait longtemps aimé comme une relique et comme un ami . elle l ouvrait , elle le feuilletait maintenant : elle n y voyait plus que ce qui est dans tous les livres : des lignes et des lettres . et elle le fermait comme une chose morte . céline voyait ces luttes de philomène . elle cherchait à la soutenir , à l apaiser . elle eût voulu partager avec elle les forces de sa volonté , de ses résolutions , de son égalité de foi , de sa vocation , que le temps faisait plus assurée et plus solide . mais philomène , un peu honteuse d elle même , la rebutait . elle finit par la prier de la laisser tranquille , et s éloigna d elle . céline alors , lui faisant passer un billet chaque soir après le souper , lui demandait de l embrasser quand elles passeraient l une près de l autre pour aller au dortoir ; et pour accompagner ce baiser dans lequel elle eût voulu emporter à dieu l âme de philomène , presque toujours en l embrassant , céline lui glissait dans la main un petit papier plié qu elle avait soigneusement encadré à la règle , et sur lequel elle avait écrit de sa plus belle écriture : dons de piété qui nous rend le service de dieu doux et aimable ; ou bien : fruit dé charité qui nous unit à dieu par l amour . quand philomène se montra plus froide à ce baiser du soir , et ne parut plus tendre sa joue que par habitude , céline , au lieu de ses petits papiers , lui glissa de longues petites lettres griffonnées au crayon en cachette des soeurs . dieu a mis dans mon coeur une affection selon lui . . . je tâcherai d être auprès de vous ce que je crois que dieu veut ; car il nous commande non seulement de l aimer , mais de le faire aimer . . . j espère que si vous priez bien marie elle vous acceptera au nombre de ses enfants ; et alors nous tâcherons , par notre bon exempte , d allumer dans les coeurs de nos compagnes le désir d être de notre famille . . . soyez plus pieuse , et je me ferai un devoir de prier pour vous le dieu des forts . . . tels étaient les phrases et le ton de ces lettres que céline signait toujours : celle qui se dit votre compagne dans les saints coeurs de jésus et de marie . cela dura jusqu à ce que philomène lassée , rejetât avec un mouvement d impatience , et presque de colère , le papier crayonné que lui tendait céline . philomène avait trouvé une distraction , un soulagement dans des pensées nouvelles auxquelles elle s était abandonnée . des idées de mariage lui étaient venues , non point présentes comme une tentation , précises comme un projet , mais confuses , vagues , voilées de la douceur qu ont au regard les choses lointaines . elle ne songeait à personne qu elle eût voulu épouser , elle ne savait point ce qu était le mariage ; elle était portée seulement par un instinct sans trouble , par un désir sans impatience , vers la pensée de ce que ce pouvait être . il se levait dans son imagination la pure et blanche image qui reste d une noce aux yeux des petites filles : la robe blanche et la couronne de fleurs d oranger . puis , parfois , elle rêvait au delà de plus grandes douceurs , une communauté d âme , une existence à deux , un dévouement , de mystérieux bonheurs , qu elle ne connaissait point , qu elle n aurait point su appeler par leur nom , mais qui devaient se lever à l horizon de cette vie . . . elle avait toujours une innocence d enfant , des mots d ange ; nulle science , nulle prescience ne l avait encore effleurée . des naïvetés lui échappaient qui n étaient plus de son âge , qui étaient à peine de son sexe . il n y avait pas longtemps qu elle s était trouvée dans un groupe de camarades dont la plus grande était moins grande qu elle ; l une se mit à dire : as tu vu berthe comme elle a rougi dimanche quand elle a vu son cousin au parloir ? sûr , elle a quelque chose pour lui . . . t es bête ! reprit une autre , ça ne vous fait pas rougir : on pâlit . . . tiens , dit philomène , je croyais qu on ne pâlissait que quand on se faisait mal . . . deux grands vides se firent tout à coup dans l existence de philomène : la soeur marguerite obtint d aller passer quelques mois dans le midi pour rétablir sa santé ; et céline quitta la maison pour entrer en noviciat à la maison mère des soeurs de saint augustin . alors le couvent étouffa philomène . cette vie lui devint insupportable comme une solitude . elle eut des envies folles , furieuses , fixes , de partir , de s en aller avec sa tante . le temps , les murs , jusqu au ciel qui était au dessus de la cour , tout lui pesait . l ennui lui rongeait le corps comme il lui rongeait l âme ; elle perdait sa santé . l inquiétude prit les soeurs , elles permirent à sa tante de la voir plus souvent . l ordinaire du couvent , dont philomène semblait dégoûtée et auquel elle touchait à peine , fut remplacé par une nourriture plus délicate . philomène n en continuait pas moins à pâlir et à maigrir ; ses yeux avaient toujours plus de fièvre dans son petit visage plus creusé . enfin au bout de six mois , à une visite de sa tante , se jetant au cou de la vieille femme , et la couvrant de baisers et de larmes , elle la supplia de la faire sortir en lui disant qu elle s ennuyait à mourir , qu elle ne pouvait plus rester , qu il lui semblait qu elle allait faire une maladie . la tante eut besoin de tout son courage pour lui répondre que cela était impossible , qu elle était trop jeune , qu elle lui promettait de la retirer quand elle aurait vingt ans , qu alors m . henri serait sans doute marié , qu elle serait la femme de chambre de sa femme . une dernière larme roula sur la joue de philomène , mais sans un mot . a la fin de la semaine , la tante reçut une lettre où philomène lui disait qu elle se repentait de la scène qu elle lui avait faite , et qu elle avait attendu plusieurs jours pour savoir si ses bonnes dispositions étaient durables . elle terminait en lui disant : . . . j espère qu avec la grâce de dieu et les conseils de notre bonne mère supérieure , cela n arrivera plus . je ne sortirai de la maison qu avec la volonté , de dieu et la tienne . peut être n en sortirai je que pour entrer . . . je n achève pas , le temps achèvera pour moi . la tante n attachant pas de sens à cette dernière phrase fut rassurée par cette lettre . mais la sollicitude des soeurs était en éveil depuis la mort non encore oubliée de deux ou trois jeunes filles qui s étaient éteintes dans une langueur pareille à celle de philomène . elles remarquèrent que philomène ne mangeait absolument rien au réfectoire : elles la surprirent même cachant dans les manches de sa robe le pain qu on lui donnait . le médecin de la maison , aussitôt appelé , déclara , après avoir visité philomène , qu il y avait chez elle un commencement de désorganisation de l estomac . les soeurs , très effrayées , envoyèrent chercher la tante : au premier mot de ce qu avait dit le médecin , elle emmenait philomène dans un fiacre . m . henry voyageait alors en italie . la tante eut donc tout le temps de soigner sa nièce , de promener et de distraire sa convalescence ; et montrant à la pauvre enfant un avenir où elles seraient toujours ensemble , lui parlant du besoin que ses vieux jours auraient d elle , elle ramena lentement et doucement à la vie et au désir de vivre , ce coeur accablé , cette âme déjà lasse . un matin , la sonnette sonna un grand coup . c était m . henry . bonjour , ma vieille , tu vas bien ? fit le jeune homme . ah ! voilà ta nièce . . . on se permet d être pâle comme ça ? dis donc , ta tante m a dit que tu étais bigote . . . comme tous les diables . . . et il se mit à rire en l embrassant sur les deux joues . philomène tremblait de tout son corps . donne moi des allumettes . . . il faut bien te soigner , reprit m . henry en poussant les premières bouffées d un cigare , et ne pas te fatiguer . . . prépare moi mes affaires , ma vieille , que j aille revoir le boulevard . . . y a t il une lettre de la rue des martyrs ? au fait , je t ai apporté quelque chose , philomène . . . un chapelet , un vrai . . . de rome c est dans ma malle quelque part . . . ah ! pendant que nous y sommes , je vais te charger d une mission de confiance dans la maison : tu verras s il ne manque pas de boutons à mes chemises . là dessus , m . henry sortit et ne rentra que le lendemain . le service de m . henry devint , de ce jour , la grande occupation du temps et des pensées de philomène . elle s ingéniait à entourer le jeune homme de mille petites attentions , à le surprendre par toute espèce de menues prévenances . elle travaillait à deviner les habitudes qui lui agréaient , les aises auxquelles il était sensible . jamais un point ne manquait aux gants de m . henry ; ses pipes étaient toujours débourrées ; les moindres riens de sa toilette était soignés comme si l oeil et l aiguille d une mère de province y avaient passé . toutes les babioles de sa chambre , dont la vieille tante en vieillissant respectait le désordre , se trouvaient merveilleusement rangées , en ordre et sous sa main . m . henry semblait enchanté d être si bien servi ; mais il n en remerciait guère philomène autrement que par un bonjour distrait le matin , ou par quelque grosse parole de bon enfant . au déjeuner , pendant que philomène le servait , il était fort absorbé par la lecture de son journal dressé contre son verre , et c est à peine s il lui disait : merci . le déjeuner fini , après avoir fumé trois pipes sans dire un mot , il prenait son chapeau , et la maison ne le revoyait plus de la journée . ce ménage de garçon , qui ne donnait guère d ouvrage à la tante et à la nièce , leur laissait la liberté de toutes leurs soirées . quand l hiver vint , ne sachant que faire pour rester éveillée , la tante prit l habitude de descendre dans la loge du concierge , où les domestiques de la maison se payaient le thé à tour de rôle . il y avait là le portier , un petit homme portant un binocle avec lequel il jouait prétentieusement ; engraissé par le veuvage , fort bien renseigné sur les valeurs industrielles , et sachant faire suer son petit argent par toutes sortes de placements et de prêts sournois . puis , un garçon au teint de pain bis , aux lèvres rouges du vilain rouge d une plaie , le groom de l agent de change du premier , qui , aux encouragements de son maître flatté de son genre , tâchait , avec sa voix enrouée , d attraper le ton canaille des domestiques des vaudevilles du palais royal . puis la cuisinière de la dame du second , de cette dame étrangère qui donnait ostensiblement à jouer , et que l on disait faire la police au compte de la diplomatie russe ; une grosse cuisinière flamande , toujours un peu allumée d eau de vie , craquant de graisse , crevant de rire , éclatant d une joie crapuleuse . assez souvent la flamande amenait son mari , le plus ignoble type du cocher de coupé luxembourgeois , un homme dont le nez et le front perlaient d alcool à toute heure , et dont le menton , dévoré par une sorte de lèpre , se cachait mal sous un cache nez crasseux . deux ou trois bonnes de lorettes , au bonnet envolé , à la tête de lézard , à la parole cynique et crue , complétaient cette société de la loge , où l on voyait encore la benne d un paralytique , sur le rouge nez de laquelle tressautait une noire verrue . cela , cette loge pleine , c était un monde à lever le coeur . ces hommes , ces femmes puaient comme on pue le vin de la veille , les corruptions , les envies , les paresses , toutes les hontes de la domesticité . ce qu ils avaient d appétits et d instincts semblait trempé dans le fumier de l écurie , les eaux grasses de l évier , les eaux sales de la chambre . les vices qu ils avaient amassés à la table des maîtres en les servant , s étaient corrompus en eux , ainsi que se pourrit à l office la desserte d une orgie . il ne leur sortait de la bouche que d impures professions de foi , des délations abjectes , des vengeances de lettres anonymes , des recettes impudentes de carottage , de gaspillage et de grapillage , d effrontées théories de vol , la tenue des livres de la cuisine avec les quatre bourses de la cuisinière : la bourse des bas de soie ou des profits sur la graisse , la bourse du sou pour livre , la bourse de la gratte ou des profits de la halle , et la bourse de l anse du panier . là dedans tombaient les rires d ogresse de la flamande , les gouailleries de voyou du groom , l argot des bonnes de femmes entretenues , les horribles mots de garde malade de la bonne du paralytique . c étaient des voix , des paroles , des gaietés qui faisaient froid : on eût cru entendre un bagne en goguette . un grand fonds de bêtise , sur lequel paris n avait point mordu , sauvait la tante de l horreur et du dégoût de cette société . elle riait comme les autres et avec les autres ; mais son dévouement , sa probité native , son mépris de l argent , faisaient que rien de ce qu elle entendait ne pénétrait en elle , te qu elle vivait dans cette immoralité , non seulement sans tentation , mais presque sans conscience . pour philomène , tout étonnée et tout effarouchée d abord , troublée de répugnances et de révoltes instinctives , son ignorance lui voilait à peu près le plus laid de ce monde . il y avait beaucoup de choses qu elle ne comprenait pas , des mots à double sens qui lui échappaient , des paroles achevées dans un geste obscène dont le dessin ne lui disait rien , des aveux éhontés auxquels elle n attachait pas plus d importance qu à des histoires de voleurs . d ailleurs , pendant quelque temps , on subit un certain respect de sa candeur , de son honnêteté , des innocences de sa jeunesse . devant elle , le cynisme des propos eut comme une pudeur . tout le monde d ailleurs , dans la loge , câlinait , avec de grosses amabilités , la nièce de la gouvernante de m . henry . le groom , entendant toujours parler son maître du sens pratique de la vie , avait du premier jour jugé la situation . en voyant la petite , il avait songé que la tante était une vieille domestique de confiance menant un ménage de garçon : épouser la nièce ; entrer par sa femme , et avec une grande philosophie sur son honneur de mari , dans l intérieur de m . henry ; s y établir ; remplacer un jour la tante , qui était mortelle , et tout doucement avec le temps , devenir le vrai maître dans cette maison où il n y avait rien à faire , et où le bourgeois passait pour être coulant , tel fut immédiatement son plan : et il se mit à faire la cour à philomène en lui apportant des bouquets de violettes fanées , et en lui lançant des compliments qui ressemblaient , par leur façon brutale , à des coups de poing dans l estomac . aux premières attentions du groom , un invincible dégoût s empara de philomène et lui ouvrit les yeux : une perception soudaine lui montra d un seul coup cet homme et ce monde ; elle se recula quand on voulut l embrasser . cependant , comme elle était trop timide pour se prononcer nettement , les gens de la loge attribuèrent à des gyries de petite fille sortant du couvent , sa froideur marquée pour le groom . sa tante n avait rien percé de ce qui s était passé en elle , et elle continuait à la traîner à ces soirées . un soir que le groom avait eu une loge à la gaîté par la maîtresse de son maître qui y jouait , il invita la tante et la nièce . il fallut à philomène rester là quatre heures , genou contre genou à côté du groom enhardi par l obscurité du fond de la loge , tandis que , à chaque moment , la flamande , ivre de la joie que le spectacle donne aux femmes du peuple , l interpellait tout haut : t amuses tu bien , hé ! ma femelle ? . . . un moment , philomène espéra se trouver mal . elle continuait à servir tous les jours m . henry à son déjeuner : m . henry mangeait toujours en lisant son journal . philomène attendait une parole , une question , un mot : elle se fût contentée de la caresse machinale qu il laissait tomber sur le vieux chat de sa tante sans le regarder . elle aurait voulu se dévouer , se sacrifier pour ce jeune homme , dont la pensée avait gardé , dans son imagination de jeune fille , la magie et le charme dominateur d un rêve d enfance . s il avait été malade , elle aurait passé les nuits ; si tout à coup il avait perdu ce qu il avait , elle l aurait servi pour rien . elle pensait à toutes sortes de malheurs , de catastrophes , qui lui auraient permis de rendre à cette famille ce qu elle lui avait donné , et de faire éclater son coeur . . . la demande d une assiette ou d un couteau d argent pour peler une poire la tirait brusquement et douloureusement de ces pensées auxquelles elle s arrêtait comme à de beaux songes , appelant presque ces malheurs , ces catastrophes . de certains jours , elle aurait désiré que m . henry la grondât , qu il lui fit un reproche sur son service , qu il lui témoignât quelque mécontentement : au moins , elle eût été là pour lui . de la grossièreté des gens qui l entouraient à l indifférence de son jeune maître , la jeune fille allait avec toutes sortes de souffrances sourdes . son malaise était continu ; et tout ce qu elle respirait autour d elle ne lui apportait que l étouffement ou le vide . c est que chez elle l esprit seul était demeuré au couvent un esprit peuple , en accord avec sa classe , en harmonie avec son avenir , tandis que tout le reste de ses facultés avait été élevé à une sensibilité supérieure . l éducation religieuse , avec toutes ses délicatesses , avait raffiné tous les goûts de son âme , et elle avait , par la spiritualité de son essence , emporté l enfant si loin des instincts et des habitudes morales de ses égaux , que philomène éprouvait dans ce monde qui était le sien , un froissement , une gêne , une vague sensation de chute , d exil . la vie , qu elle touchait là toute vive et toute crue , la blessait dans tous ses sens , sans qu elle prît habitude de ces blessures . la matérialité des passions , des sentiments , des affections , la brutalité d impressions , d actions , de paroles , native chez le peuple ouvrier ou domestique , l éloignaient des hommes qui lui inspiraient à la fois du mépris et de la peur . les femmes ne l attiraient guère plus , et le rapprochement du sexe ne lui semblait pas exister entre elle et ces créatures qui par tous les dehors affectaient une nature différente de la sienne , et lui paraissaient être autrement femmes qu elle même . souvent dans cette basse société , des appétits , des besoins se soulevaient impatiemment en elle . elle se sentait attirée , comme appelée , vers certaines élégances , certaines douceurs de rapports , certaines apparences convenables qu elle n aurait pu définir et qui cependant lui faisaient défaut comme à une personne ayant vécu dans la vraie société , avec des gens bien élevés . car ce qui la touchait , ce qui l affectait péniblement , c était moins l ignorance des domestiques , moins leur infamie , moins leur mauvaise nature , que la forme dans laquelle se produisaient et jaillissaient hors d eux mêmes cette ignorance , cette infamie , cette mauvaise nature . le cynisme , tout nouveau pour elle , lui faisait mal , un mal presque physique . et cette jeune fille qui ne savait guère que lire et écrire , qui manquait d esprit naturel , dont la tête n était meublée que de livres de piété et de quelques romans innocents , qui par l intelligence était inférieure à la plupart de ces hommes et de ces femmes , arriva à se comparer dans cette compagnie à une âme dans le purgatoire , tant elle souffrait de ces souffrances qui étaient toutes d instinct et de sentiment . des tendresses s agitaient dans la jeune fille , sans trouver plus d issue que ses délicatesses ne rencontraient d accueil et de satisfaction . le couvent et la vie religieuse n avaient pas seulement subtilisé son âme , ils avaient encore couvé et mûri son coeur à leurs tièdes haleines ; et tout ce que les mortifications de la discipline avaient retranché d ardeurs à ses sens naissants , s était tourné , au dedans d elle , en ferventes et amoureuses aspirations . né tendre , ce coeur s était rempli de douceurs et d élancements , aux suaves langueurs et aux irritations voluptueuses des livres de piété , à leurs images sans cesse répétées de parfums et de fleurs , de rosées de mai , d odeurs célestes , de lis odoriférants , de roses doucement musquées . il s était attendri à l air de la chapelle et de l église , aux murmures de ces oraisons qui ont la suavité de mystiques baisers , sous la voix basse et pénétrante du confesseur , devant ce coeur sanglant de jésus que les soeurs lui avaient dit de porter en idée sur sa poitrine comme un bouquet . c était un coeur amoureusement douloureux qu elle avait apporté à la confession ; c était un coeur ardemment amoureux qu elle avait apporté à la communion . tout lui avait crié : amour ! amour ! et sous le feu de ce mot brûlant qu elle rencontrait partout , dans ses agenouillements devant l époux de son âme , le roi de son amour , le bien aimé de son coeur , dans ses élévations vers le ménage du divin amour , plus délicieux que le miel , elle avait laissé son coeur se fondre en tendresses et se pâmer de cette fièvre d amour où corrége et saint françois de sales ont vu mourir la vierge . . . c était ce coeur que la jeune fille avait apporté du couvent : elle le sentait avec angoisse déborder en elle même . philomène avait pris le parti de vivre avec ses souffrances . elle n en laissait rien échapper ; elle les tenait en elle comme une personne blessée qui avec sa main contiendrait et refoulerait sa blessure . a qui se fût elle confiée ? sa tante ne l eût point comprise . d ailleurs elle eût cru profaner son mal en l avouant à quelqu un . un soir qu elle venait de monter se coucher , m . henry , qui ne rentrait plus guère avant le matin , rentra . il était un peu gris , et il avait l expansion d un homme qui vient de souper . il parlait haut en ânonnant , en se répétant , comme si de mots en mots sa voix et sa tête s engorgeaient . ma vieille se mit il à dire à la tante en s allongeant dans un fauteuil tu aurais bien dû avoir des neveux . . . au lieu de nièces ! déciment les jeunes filles . . . les jeunes filles , ce n est pas toujours amusant dans une maison . . . quand on est garçon . . . tiens ! ce soir ce soir je serais rentré . . . pas seul . . . aussi vrai . . . mais les histoires que ça m aurait fait . . . pour la petite . . . tu m aurais fait une tête . . . moi , je suis . . . je suis pour qu on les respecte . . . les jeunes filles . . . mais . . . c est embêtant . . . c est assez embêtant . . . je te dis ça , tu comprends . . . ce n est pas pour que tu la renvoies . . . cette enfant . non . . . mais . . . tu m avais dit dans le temps qu elle aimait cet affreux groom du premier . eh bien ! voilà ! . . . qu ils se marient . . . parce que . . . une femme qui est mariée . . . une femme qui est mariée . . . ça peut tout entendre , ça peut tout voir , une femme mariée au lieu que ta diable de nièce . . . le bruit d une chute , d un corps tombant à plat comme un paquet , se fit contre la porte . en entendant sonner , philomène , qui était encore dans l escalier de service , avait reconnu le coup de sonnette de m . henry : elle était redescendue pour lui souhaiter le bonsoir ; elle était rentrée dans l appartement avec la clef qu elle avait dans sa poche ; elle s était glissée sans bruit dans le corridor ; elle avait écouté , elle avait entendu , et elle était tombée sur le parquet , évanouie . la tante et m . henry , dégrisé en une seconde , lui jetèrent de l eau au visage , lui frappèrent dans les mains . quand elle revint à elle , une attaque de nerfs la tordit sur le fauteuil où m . henry l avait assise devant la fenêtre ouverte . elle sortit de cette crise avec un flot de pleurs , mais tout étonnée , ne sachant pourquoi elle était là , et d où venait qu elle pleurait . il fallut pour qu elle se souvînt que m . henry lui répétât plusieurs fois qu il avait dit cela sans y penser , qu il voulait la garder , qu elle ne s en irait jamais , qu elle ferait ce qu elle voudrait , et mille autres paroles calmantes comme on en dit aux malades . la vie recommença entre ces trois personnes comme si rien ne s était passé . l oubli paraissait entier chez philomène , qui ne montrait pas même de gêne . au bout de trois semaines passées ainsi , comme un matin m . henry se levait de table , philomène , lui adressant pour la première fois la parole sans qu il lui parlât , lui dit , d un son de voix calme et assuré qu il ne lui connaissait point : monsieur henry . . . j ai à vous demander pardon . . . je vous remercie bien d avoir été bon comme cela pour moi . . . madame votre mère aussi . . . que je n oublierai pas . et comme m . henry la regardait tout étonné , elle lui tendit le front : voulez vous m embrasser , monsieur henry ? . . . ce sera pour mes adieux . . . et sans lui laisser le temps de l interrompre , tout de suite elle reprit avec l effort et la hâte de quelqu un qui prend son coeur à deux mains : oui je m en vais . . . je m en irai lundi . . . pour entrer faire mon noviciat à la maison des soeurs de saint augustin ; mais je prierai toujours bien pour vous , monsieur henry . . . pour , votre bonheur . . . philomène fit deux mois de postulat dans la maison mère de l ordre de saint augustin , vêtue de la robe noire , coiffée du petit bonnet noir des postulantes . au bout de ces deux mois d épreuves et d exercices , de pratiques religieuses , de travaux manuels clans l intérieur de la maison , sa vocation sans dégoût , sans retour , toujours plus ferme , la fit juger digne du noviciat . le veni creator fut solennellement chanté pour elle dans la communauté , et elle parut aux offices avec le voile de mousseline blanche sur la tête , avec le large ruban bleu à la ceinture de la robe , que les novices portent à la chapelle et qu elles ôtent lorsqu elles en sortent . un peu après le veni creator , la prise d habit lui avait été accordée . elle avait mis ce jour là une robe de mariée , la robe blanche qui avait flotté si longtemps comme un nuage dans ses rêves de jeune fille . une recherche de parure , une coquetterie affectée , l innocente et dernière coquetterie du sacrifice , éclataient par toute sa toilette . dans la chapelle pleine de monde , elle avait assisté à la grand messe ; la supérieure était à sa droite , la maîtresse du noviciat à sa gauche , tenant un cierge allumé , symbole de la lumière divine qui éclairait son âme . après la messe : que demandez vous ? lui avait dit l officiant . je demande à être admise dans cette sainte maison pour y servir dieu selon la règle prescrite par notre saint fondateur , saint augustin . la connaissez vous bien ? oui , et philomène avait récité la règle à voix haute . promettez vous de vous y conformer et de l observer ? oui , je promets de l observer moyennant la grâce de dieu . une longue instruction de l officiant avait suivi , sur les sacrifices qu il faut s imposer pour pratiquer la vie religieuse , sur les avantages de cette vie , sur les dangers de la vie du monde , sur les déceptions de ceux qui y cherchent le bonheur . puis l officiant , après avoir demandé encore une fois à philomène si elle persistait , lui avait coupé sur le front une mèche de cheveux ; et elle avait quitté la chapelle . quand elle y était revenue , elle avait les cheveux coupés . les habits de l ordre , bénis pièce à pièce , enveloppaient son corps . le voile d étamine avait remplacé le voile de mousseline . l ovale de son visage était emprisonné par le linge blanc qui lui descendait sur le front et le lui couvrait à moitié . l ample et longue robe de laine l enfermait dans ses plis épais , solides et droits . son nom de religieuse lui avait été donné . on l avait couchée sous le drap mortuaire ; et pendant que le de profundis était chanté sur elle , il s était élevé de son coeur , cette prière sous le drap , qu on dit dans les couvents toujours exaucée , une prière appelant les grâces et les miséricordes de dieu sur tous ceux qui avaient nourri et soigné son enfance . trois mois après , la novice , qui avait encore sept mois de noviciat à faire avant de prononcer ses voeux , était envoyée à l hôpital de . elle allait y remplacer une soeur emportée par épidémie typhoïde : cette soeur , dont la mort montrait à philomène le chemin de la charité , était son ancienne amie céline , devenue la soeur laurence . iii . les internes de l hôpital étaient réunis dans la salle de garde . la salle avait une voûte en arceau dont l humidité avait déchaussé les pierres de taille . en face la porte peinte en gris , une fenêtre s ouvrait sur une cour plus haute de deux pieds que le plancher . sur le mur à droite de la porte était un grand placard qui servait de garde robe et d armoire à linge . a gauche au dessus d une fontaine de cuivre accrochée au mur et coiffée d une serviette , un grand casier de bois peint en noir montrait pêle mêle dans ses compartiments , des liasses de papier , des cahiers d observations , de vieux journaux . puis venaient un poêle de faïence blanche et un lit de fer sans rideaux à moitié défait , le lit de l interne de garde pendant la nuit . de l autre côté sur le mur nu et blanc , il y avait un grand râtelier de pipes , et la large ardoise où les internes écrivent , pour les garçons qui viennent les chercher , la salle où on peut les trouver . a un clou se balançait une feuille de papier où le directeur de l hôpital était caricaturé par un crayon d enfant . un autre clou fixait contre le plâtre une autre feuille de papier où était écrite une longue liste de noms avec les âges en marge , liste de malades par ordre alphabétique qu un médecin , s occupant des maladies du coeur , avait placée là pour être prévenu en cas de décès et assister à l autopsie . ils étaient sept dans cette salle , la tête coiffée de la petite calotte noire , assis autour d une table sur laquelle une vieille femme venait de poser un gigot qui fumait . un seul d entre eux , l interne de garde ce jour là , avait gardé son tablier ; les tabliers des autres pendaient aux patères . et à leurs boutonnières de petites pelottes à épingles roses ou violettes , faisaient de loin l effet de bouquets . on causait . ce pauvre lemesle , comment vous ne savez pas ce qu il est devenu ? il est le médecin de la rue sainte marguerite saint antoine . . . il donne ses consultations chez le marchand de vin ; à chaque consultation , on fait une marque à la craie sur le mur , chaque marque lui vaut un petit verre , le marchand de vin efface à mesure qu il consomme . . . pauvre garçon ! et si intelligent ! dis donc , dubertrand , iras tu à bicêtre au bal de la mi carême , voir le bal des fous et des folles ? a quelle heure est ce ? dans la journée . n y vas donc pas . . . ce n est pas drôle . . . ça ressemble à un bal d avoués . . . pas de caractère . . . mais il doit y avoir des nymphomanes . . . ça peut être amusant amusant ? . . . figure toi qu un jour nous avons été entourés dans un bal comme cela , le directeur , moi et chappe , qui était alors externe . . . nous ne pouvions pas nous en débarrasser . . . tu ne les as pas vu jouer la comédie , toi , noël ? non . de temps en temps , quand il y a un épileptique qui s amuse trop , les garçons le prennent et le flanquent dehors . . . c est avec toi , je crois , que j étais , pichenat ? oui . . . oui . qu est ce que tu as donc , pichenat , ce matin ? j ai . . . que j ai eu une scène ce matin à la visite . . . je suis furieux . . . tu sais que mon chef de service est un peu crevard , on nous en a donné un provisoire . . . tu n as pas idée de cet animal là ! heureusement qu il ne va pas être là plus de quinze jours . . . si demain , il m ennuie encore , je demande un congé . c est qu il est sciant ! un jour , il arrive : messieurs , nous allons faire évacuer , et le voilà qui dit à chaque lit : ipeca , ipeca , ipeca ! le lendemain : messieurs , nous allons faire aujourd hui de la médecine d expectation . ne faisons plus évacuer . . . le surlendemain : messieurs , c est très bien , la médecine d expectation pour les gens aisés ; mais avons nous le droit de faire de la médecine d expectation ici ? voilà un ouvrier ébéniste qui a besoin de gagner sa vie , de travailler le plus tôt possible . . . refaisons évacuer , et là dessus : ipeca ! ipeca ! et toujours comme cela . . . ah ! le pignouf ! est ce que tu as commencé tes conférences d externes , noël ? oui . combien en as tu ? j en ai vingt . . . est ce que tu n as pas un nommé girardeau dans ta conférence ? si . . . il va bien , je crois qu il fera quelque chose . . il est de mon pays , je te le recommande . c est un pauvre garçon . . . ils ont tout perdu en . . . avec ça son père est aveugle . . . il le soutient . . . quand il marche ? non , en donnant des leçons de piano et d orthographe dans l intervalle de sa médecine . . . monsieur pichenat , on vous demande à la salle sainte marthe , dit la vieille femme qui servait les internes . est ce que vous n avez pas des gazette médicale chez vous ? moi , je crois que j en ai . tu les rapporteras , hein ? qu est ce que c est que le n ? fit pichenat en rentrant . est ce que je sais ! tu es bon , toi . . . je me rappelle bien les malades par lit , mais pas par numéro . barnier , as tu lu le travail de runeau sur les bains chez les romains ? non , il ne me l a pas envoyé . . . est ce gros ? c est un volume haut comme mon pouce ; je ne l ai pas encore coupé . ça peut être curieux . . . mais il aurait dû prendre le sujet plus large , faire une étude de médecine philosophique et historique . . . pourquoi n a t il pas empoigné les mauvaises moeurs de l antiquité , en masse , les scandales du monde grec et du monde romain , voilà un cadre . . . et il se serait fait lire des gens du monde . . . qu est ce que devient donc thierry ? je l ai vu aujourd hui à l école pratique . . il a fait sa thèse en trente heures . diable ! c est un farceur , thierry . . . il m a , un jour emprunté une tumeur superbe sous prétexte de l analyser au microscope . comme il est plus fort micrographe que moi . . , et puis je n avais pas le temps . . . je lui ai donné tout ce que j avais . . . et quand j ai été pour lui demander l analyse , il m a dit qu il comptait s en servir , qu il n avait pas fini . . . des bêtises ! vol de tumeur ! . . . le code n a pas prévu ça ! on frappe à la porte . entrez ! il entra un jeune homme aux longs cheveux , au cache nez de laine rouge . c était un candidat au cinquième examen de médecine qui venait demander les maladies des malades sur lesquels il devait être interrogé . on lui répondit : allez là haut . . . il doit y avoir un interne . quand il eut fermé la porte sur lui : en voilà un front devenir nous demander de mettre dedans les examinateurs , sans seulement nous apporter une lettre de recommandation de n importe qui ! mais il est astucieux comme la cochenille , cet être là ! madame bizet ! la vieille femme accourut . voilà une viande . . . avez vous jamais mangé de la chair humaine ? oh ! monsieur ! eh bien , madame bizet , c est comme si on en mangeait . . . vous rendez vous un compte bien précis , madame bizet , du , goût que peut avoir la chair humaine ? oh ! l horreur ! . . . dame ! je ne sais pas . . . ça doit ressembler au lapin . . . il me semble . non , madame bizet , c est un goût entre le boeuf et le mouton . je ne vous parle pas d après les récits des voyageurs , madame bizet . . . on a amené un jour ici une femme qui avait voulu s asphyxier , elle était tombée sur un réchaud . . . elle avait le bras rôti . . . à point ! si vous cusiez vos côtelettes aussi bien , madame bizet . . . a propos de côtelettes , tu sais que l administration en a refusé une l autre jour à mon chef de service pour une malade ? c est dégoûtant ! et qu est ce qu il a dit , ton chef de service ? il n a rien dit . . . il est raide pourtant sur ces choses là . il a donné dix francs à la soeur pour acheter des côtelettes à la malade . ah ! le docteur ! ce fut un cri de la salle à l entrée d un ancien interne tout fraîchement reçu docteur , qui portait sous le bras un paquet de ses thèses couvertes en papier bleu . tu déjeunes ? oui . madame bizet ! . . . une serviette . . . oui , monsieur et la vieille femme apporta au docteur la serviette des invités : une taie d oreiller blanche . nos compliments , mon cher ! et le docteur s assit , au milieu des poignées de main , en disant mélancoliquement : ça ne me rend pas gai , allez ! tiens ! pourquoi ? quitter paris . . . où vas tu ? je vais exercer à péronne . . . ah ! la province . . . et il se mit à manger d un air lugubre . ah ! je conçois ; te rappelles tu notre première année à bicêtre , hein , docteur ? c était le bon temps . . . nous nous en sommes donné des bosses . . . nous avions nos chambres au dessus des vieux retraités de trente ans de service dans les hôpitaux , les reposants , comme on les appelle . . . ils ne reposaient guère , je vous en réponds ! . . . nous passions la nuit à rouler des bûches dans les corridors . . . lorry jouait du violon comme un sourd . . . et puis , on n était pas sévère pour les visites que nous recevions . . . nous faisions du punch sur le toit , figure toi . . . ça faisait passer des comètes dans les lunettes de l observatoire . . . et le jour de la fête de bicêtre , c est là que nous avons été beaux ! les garçons de bicêtre ne voulaient pas nous laisser danser . . . nous étions plus de vingt . . . il y avait les officiers , qui se sont mis avec nous . . . nous avons fait un train . . . il paraît que ce n est plus ça , maintenant ; on est tenu , le concierge fait des rapports , on vous demande des moeurs de demoiselle . . . et de ne pas ronfler la nuit ! tu sais bien , barnier , cet animal de malade qui avait promis de m assommer quand il serait sorti ? oui , parce que tu l avais mis à la diète . . . je l ai rencontré l autre jour sur le pont des arts . eh bien ? ah ! mon cher , je l ai trop bien guéri : il m a paru fort comme un turc . . . j ai pris l autre côté du pont . on entendit une petite sonnerie claire , et presque en même temps l ombre d un corbillard arrêté devant la fenêtre , prit la moitié du jour de la salle de garde . oui , dit un interne au docteur , c est toujours à cette heure ci comme de ton temps , et à la même place . . . station de la correspondance pour l éternité ! passe moi l eau de vie . quelle pipe veux tu ? la tête de mort , ou la colique de plomb ? non , l autre . on frappa à la porte . entrez ! m . pichenat , dit une fille de salle , c est pour une femme . . . le à délivrer . bon ! ça arrive toujours quand on allume une pipe . . . plains toi ! c est quand tu seras dans le service où j étais il y a deux ans . . . en voilà un hôpital où on est dérangé les jours de garde . . . et les nuits donc ! j ai calculé : c est sept fois en moyenne qu on vient vous réveiller . . . il y a ce diable de pas de l infirmier qu on entend marcher dans la cour , monter l escalier . . . et le matin , à six heures : pan ! pan ! à la porte . . . entrez ! c est un décès à signer . . . quand on pense qu il y a un idiot d interne qui a donné à l administration l idée d exiger la vérification des décès . . . je te demande un peu . . . des malades qui sont depuis deux mois à mourir dans une salle . . . mais il y a longtemps qu ils sont morts quand on s en aperçoit ; seulement , ils s obstinent à respirer . . . êtes vous contents des opérations dans ce moment ci ? demanda le docteur . heu ! heu ! non , ça ne réussit pas depuis quelque temps . il y a des veines comme ça . . . et ce qu il y a de triste , c est que ça ne dépend pas du chirurgien . l opération peut être parfaitement faite ; mais c est la chance . . . c est comme une main au lansquenet . . . on passe ou on ne passe pas . . . il y a des veines positivement . . . oui , c est de la chance . . . tiens ! l année derrière , mon chef de service tombe malade . . . il venait de faire vingt cinq opérations de suite sans accident , et des opérations très graves . . . on envoie harder le remplacer , tu sais qu harder est au moins aussi fort que lui ; il fait cinq opérations , les cinq opérés claquent ! ma foi ! à la sixième il a mis sa trousse dans sa poche , et bonsoir ! il n est pas revenu . . . il a bien fait ! qu est ce que tu veux ? . . . on n est pas encore si malheureux ici qu à l hôpital d où je viens . . . voilà deux ans qu on y perd tous les opérés . . . c est embêtant à la fin . . . un moment , dans le pavillon des hommes , il y avait au troisième étage l infection purulente , au second le tétanos , et au premier la pourriture d hôpital . . . ça allait bien ! ce qu il y a de curieux c est qu on en perd beaucoup plus à paris qu en province . . . où souvent ils sont charcutés . . . allons ! il y a de très bons chirurgiens en province . . . il ne faut pas les abrutir en masse . . . pichenat , qui était rentré , s était assis dans le fauteuil de garde et s amusait à taquiner son voisin avec un des bâtons écorcés qui servaient aux internes à faire des assauts de canne . tout à coup de sa chaise , le voisin sauta sur la nappe . qu est ce que tu fais , malivoire ? tu montes sur la table ? non , je monte à la tribune , dit gravement l interne qui répondait au nom de malivoire , pour la discussion du budget . . . messieurs , il y eut un temps , je devrais dire un âge d or , où l administration se faisait une joie de nous nourrir . et telle était , d après les légendes qui sont venues jusqu à nous , la générosité de l administration , en ce temps là , qu un interne pouvait tenir une table d hôte avec ce que l administration lui fournissait . . obligés de nous nourrir nous mêmes , nous avons choisi parmi nous un caissier qui nous semblait digne de notre estime . . . je demande la parole ! cria pichenat . c est sur la conduite de ce comptable investi de toute notre confiance , et qui fait danser l anse du panier . . . très bien ! . . . que je veux appeler votre attention ! . . . pichenat , je l ai nommé , messieurs , prend perpétuellement des voitures : il me les fait partager , c est vrai , mais il les paye . . . je l ai vu aujourd hui en conférence avec son bottier : il lui soldait une note . . . au contraire ! fit pichenat . il parle , messieurs , de louer une loge aux italiens . . . un seul mot pour finir , messieurs . . . a bicêtre , nous vivions pour vingt cinq francs par mois , pichenat ose nous en demander quatre vingts . . . pourquoi m avez vous nommé économe ? on t a nommé économe . . . pour que tu fasses des économies ! malivoire ! tu marches dans mon gloria ! malivoire ! à bas ! a t on de l encre ici ? . . . et une plume quelconque ? demanda le docteur , et il se mit à écrire sur le coin de la table les dédicaces des exemplaires de ses thèses . ah ! dites donc , qu est ce qui veut un coeur très bien préparé ? quelqu un en a t il besoin ici ? ça me va . je le retiens . vous avez une nouvelle novice à la salle sainte thérèse ? tu ne l as pas encore vue ? non , ça m est égal . a mon hôpital de l an dernier , il y avait des soeurs de sainte marthe . . . ah ! oui , des soeurs jansénistes . . . ne m en parle pas de tes soeurs jansénistes . elles sont toutes grêlées . . . et les plus jeunes ont connu nos professeurs du temps qu ils étaient internes . comment s appelle t elle déjà notre novice ? elles ont des noms . . . je ne sais pas où elles vont les pêcher . . . est ce qu elle ne s appelle pas soeur ambroisine ? non , elle s appelle soeur philomène . elle est très gentille et puis elle a l air bonne fille . . . elle ne vous fait pas un nez comme il y en a . . . c est dommage seulement qu elle l ait un peu trop gros , son nez . . . oui , mais elle a des yeux bleus , et un regard d une douceur . . . est ce un r ou un z à la fin de métivier ? demanda le docteur qui écrivait . un z . ce qu elle a , c est qu elle a de la grâce . . . elle n a pas les mouvements bêtes . moi , je ne sais pas ce qu elle a et ce qu elle n a pas . . . mais elle m a semblé charmante qu est ce que tu en dis , toi , barnier ? ah ! c est vrai , elle est à la salle sainte thérèse , c est barnier qui l a dans son service . . . eh bien , barnier ? mon cher , moi . . . qu est ce que vous voulez que je vous dise ? . . . je n aime pas les jeunes soeurs , voilà mon principe . . . j ai horreur du romanesque . . . ça m ennuie de voir des petites filles qui se montent la tête et se font religieuses sans savoir pourquoi , ni ce que c est . . . par idée de roman . . . comme elles se monteraient la tête pour un cousin qui vient aux vacances . . . les vieilles , celles dont le coeur ni la main ne tremblent plus . . . à la bonne heure , celles là . . . mais , mon cher , voyons , il faut bien qu elles commencent . . . c est vrai . . . mais j ai beau me dire ça . . . c est plus fort que moi . . . tiens ! hier au soir , elle a voulu m aider à faire un pansement . . . j ai eu peur qu elle ne tournât de l oeil comme l autre fois . . . et je n ai pu me retenir de la rembarrer . . . iv . la soeur philomène était entrée à l hôpital avec un grand trouble . elle avait vécu longtemps à l avance avec cette idée d hôpital , espérant par l habitude se familiariser avec elle ; mais cette idée était devenue une obsession qui l avait remplie de terreurs . de jour en jour , elle s était sentie moins forte contre ces pensées , ces images poignantes qui assaillent le coeur du passant devant un grand mur d hôpital troué de petites fenêtres . son imagination , travaillant dans l inconnu , se grossissait à elle même l horreur qui devait être là . elle pressentait avec les yeux je ne sais quoi de pareil à ces planches d anatomie coloriées qu elle avait vues , étant enfant , quelque part , dans le quartier latin . et dans le vague des choses , elle se créait , malgré elle , un idéal d épouvante . un souffle lui passa sur les tempes et sur les pommettes en entrant pour la première fois dans la salle où elle devait faire son service de soeur . elle aperçut sur les poêles les pointes de fer à attiser le feu : elle les prit pour des fers à cautériser . elle croyait qu elle allait voir des instruments d acier tachés de taches épouvantables , des morceaux de vivants , tout ce qu on rêve , en frissonnant , de la chirurgie à l oeuvre ! elle ne vit rien de cela ; mais des lits blancs , des rideaux blancs , du linge blanc . il y avait partout la propreté , charmante à l oeil , d une chambre de jeune fille . sous le pied nu du frotteur , le carreau luisait . les malades avaient sur les oreillers des poses tranquilles . un joli jour d automne presque rose se balançait dans la blancheur matinale des lits et dans les transparences des fonds . des lumières jouaient sur le cuivre rouge des plats brillants et nets , ou dormaient sur l étain clair des brocs et des fontaines . les rires d internes mettaient dans la salle un écho de jeunesse . la convalescence babillait à demi voix dans les lits murmurants . et dans toute la salle , il y avait tant de clarté , tant de paix et tant d ordre , le voile était si habilement jeté sur les misères et l ordure de tous ces corps , sur le martyre de tant de douleurs , la toilette de l horreur était si bien faite , la souffrance était si calme , l agonie faisait si peu de bruit , que la soeur fut tout étonnée d être rassurée et calmée par la réalité . elle eut un sentiment de délivrance , de confiance , de joie ; elle se crut sauvée des terreurs de son imagination , et elle fut presque fière de se trouver plus forte qu elle ne l avait espéré . elle redoutait beaucoup de voir un mort . elle en vit un qui venait de mourir . il avait les deux mains étendues et posées à plat sur le lit . un tricot brun mal boutonné s ouvrait sur sa poitrine . deux oreillers lui soulevaient le corps ; sa tête , un peu sur le côté , se renversait en arrière . on voyait le dessous de son cou , une barbe forte et noire , un nez pincé , des yeux creux . autour de sa tête , ses cheveux plaquaient à l oreille comme des cheveux en sueur . sa bouche béante était restée toute grande ouverte , dans une aspiration suprême : la vie semblait l avoir forcée pour en sortir . il était là tout chaud , et déjà enveloppé et raidi dans le suaire invisible de la mort . . . la soeur regarda : elle resta , pour s éprouver , longtemps à regarder : elle ne sentit pas plus d émotion devant ce cadavre que devant une cire . elle se soutint pendant quelques jours dans cet état de fermeté naturelle et de courage sans effort . c était une grande surprise et un grand contentement pour elle d échapper si facilement à la lâcheté de ses sens , aux défaillances qu elle avait redoutées . elle commençait à se croire aguerrie déjà , lorsque regardant un soir une malade qui dormait toute pâle , le coeur lui manqua : elle fut obligée de se retenir à la colonnette du lit pour ne pas tomber . jusque là , par la volonté , par l application de toutes ses forces à son rôle , à sa tâche de dévouement , elle s était dérobée à l impression et au contre coup de ce qu elle voyait . l heure était venue où toutes les émotions , amassées en elle à son insu , éclataient sans motif . elle cédait à un malaise indéfini , à l ébranlement de toutes les secousses qu elle n avait pas perçues sur le moment . ses nerfs , tenus par le spectacle de l hôpital dans une irritation continue , avaient un jeu fébrile , une sensibilité agacée et maladive ; et certains bruits , comme la chute d un gobelet d étain , lui donnaient un tressaillement douloureux . puis elle voyait tous les jours un peu plus de ce que l hôpital cache si admirablement aux premiers regards . les têtes des jeunes étudiants penchés à la visite sur un lit n étaient pas quelquefois si rapprochées que son oeil , malgré elle , ne passât au travers , et ne touchât , sur un membre entrevu , une plaie nue et vive . la mort , elle la croisait à toute heure dans cette affreuse boîte brune , portée par deux infirmiers , qui voile le cadavre , et donne la terreur du mystère à l horreur de la mort . toutes sortes d objets , dont le sens lui échappait aux premiers temps , prenaient pour elle une signification qui s emparait de sa pensée au passage . elle ne pouvait les rencontrer de l oeil , sans y trouver un souvenir qui lui faisait peur , une image qui lui faisait mal . les choses évoquaient l ombre des souffrances qu elles avaient touchées . elle revoyait sur le brancard de bois renversé en l air dans l antichambre , à l entrée de la salle , ces femmes que presque chaque jour le brancard emportait pâles à la salle des opérations , et rapportait plus pâles . tout alors lui parlant et allant jusqu au fond de ses entrailles , elle éprouvait un serrement sous les côtes , et elle se sentait les jambes à la fois molles et légères , avec un froid dans les os descendant de la rotule au bout de l orteil . au haut du large escalier tournant qu elle montait et descendait si souvent pour aller à la salle sainte thérèse et pour en sortir , il y avait un grand palier , et sur ce palier un mur contre lequel il lui fallait passer . quand sa robe le frôlait , elle était prise d épouvante , comme un enfant la nuit , c était pourtant un mur comme tous les autres , un mur qui n avait même point , comme d autres murs de l hôpital , ces traces brunes , laissées par une main sanglante au passage : mais derrière , la soeur le savait , était l amphithéâtre . . . v . l hôpital , les salles , les lits devinrent bientôt pour elle pareils à ce mur : ce que ses yeux ne voyaient pas , sa pensée croyait le voir . son imagination passait derrière les rideaux , entrait sous les draps . on eût dit une seconde vue abominable que les voiles irritaient sans pouvoir l arrêter . il arrivait que sous le tourment de ces perceptions incessantes , des larmes tout à coup , lui montaient aux yeux , des larmes qu elle refoulait et qui lui revenaient un moment après . des scènes banales , les incidents les plus vulgaires de la vie d hôpital , des bruits , des spectacles sans le moindre effet dramatique , la faisaient tomber à l improviste dans la demi défaillance qui précède l évanouissement . un rien suffisait pour lui faire monter ces larmes aux yeux , ces faiblesses au coeur : dans sa sensibilité , à bout de courage et qui ne pouvait plus se contenir , c était la goutte d eau qui fait déborder le vase . l émotion retombait sur son corps en une fatigue qui le brisait comme une nuit de jeu brise le corps d un joueur . ses sens avaient des instants de lassitude où ils se dérobaient sous elle ; et un tel accablement s emparait de sa volonté physique , qu il y avait des moments où elle était prête à crier : assez ! assez pour aujourd hui ! mais aussitôt elle se mettait à remuer , à marcher , à aller , à agir . elle s agitait en se donnant un prétexte ; elle faisait quelque service qu elle n avait pas besoin de faire ; et ses forces ainsi reconquises recommençaient à lui obéir et à la servir . le soir , quand elle n était pas de garde la nuit à l hôpital , elle rentrait à la communauté avec la tête vide , la pensée lourde , inerte , incapable d application et de mouvement . elle avait peine à suivre le sens de ses prières , à rassembler les mots qui les formaient . il ne lui venait au cerveau que des idées machinales , un reflet presque matériel de ses sensations physiques . ce n étaient point des souvenirs , c étaient des images qui repassaient devant elle , et auxquelles elle s abandonnait dans une contemplation paresseuse et absorbée ; images d une illusion étrange qui rapportaient sans pitié devant son regard la réalité toute vivante ! elle voulait ne plus rien revoir , elle priait . . . mais il lui revenait l odeur , l insupportable odeur que boivent les vêtements , qu aspirent les pores de la peau : elle ne voyait plus l hôpital , elle y était ! elle fut longtemps à lutter , à souffrir ainsi , cherchant à se vaincre , élevant à dieu ses souffrances et lui demandant chaque jour la constance de l habitude . vi . il est à l hôpital , le matin , vers les dix heures , une heure que le bruit , le mouvement des allées et des venues , l animation des malades , la vie des salles font différente des autres heures , presque gaie . c est comme une trêve dans la journée . la visite , le pansement viennent de finir . la vue et la parole du médecin ont approché l espérance de chaque lit ; la main habile et douce de l interne a donné à la souffrance le soulagement de la bande nouvelle et de l onguent frais . la consolation a touché les corps comme les âmes . la fille de garde , penchée en avant , traîne et emporte le linge maculé dans le grand drap auquel elle est attelée des deux mains par derrière . entre chaque lit , la brosse met par terre des rayons clairs . sur les oreillers renflés et blancs , les têtes reposent ; les visages s apaisent et sourient , à demi ressuscités , avec un air de confiance , de calme , de coquetterie . sur les chaises , à la tête des lits , les malades les plus valides s habillent de côté , à demi tournées vers la fenêtre , heureuses et lasses comme à une première levée , lentes et s arrêtant dans leur toilette , distraites et regardant vaguement devant elles . et bientôt paraît à la porte de l officine le grand panier plein de pains dorés et entiers où le couteau a marqué quatre parts ; et aussi le petit chariot portant sur une serviette blanche le déjeuner de la salle . c était d abord les bouillons que la soeur philomène portait de malade en malade . agile , elle allait d un pas rapide d un lit à un autre , tenant devant elle l écuelle d étain dont l air lui chassait la fumée au visage . en une seconde , elle était à la tête du lit , à la droite de la femme couchée . a celles ci , elle laissait le bouillon à boire ; à d autres plus faibles , et qui se soulevaient péniblement à sa vue , elle le faisait boire , tenant d une main leur tête penchée et appuyée sur elle , tandis que de l autre , allongée et tendue , elle leur levait et leur soutenait aux lèvres l écuelle tiède qui tremblait dans leurs doigts défaillants . après les bouillons donnés , elle distribuait le pain plus vivement encore , avec une hâte plus empressée , plus légère , plus volante , qui enlevait son voile derrière elle et faisait battre sa robe contre les rideaux . elle était à ce lit , et tout aussitôt à cet autre , ne faisant que passer . vêtue de la capote grise , une convalescente la suivait ; cambrant sa taille dans les lignes carrées du lainage , elle portait les pains dans une grande nappe nouée à son cou par un gros noeud , et dont elle ramenait un bout devant elle par l effort d un seul bras dessiné à larges plis dans l étoffe ample . a chaque lit , la convalescente entr ouvrait la nappe à la main de la soeur qui prenait le morceau de pain pour chaque malade et le posait vite au pied du lit , sur la couverture . venait le vin qu une autre convalescente lui tendait dans un seau de bois ; et la soeur à chaque lit plongeait dans le seau la mesure d étain la plus petite . une fois , ou deux fois , ou trois fois , elle remplissait et versait la mesure dans la timbale , jetant les yeux tout en versant sur la feuille de papier attachée à sa manche qui marquait pour chaque lit la portion de vin . et le bruit du métal qu elle posait sur les tables de nuit , suivant son pas , courait avec elle jusqu au fond de la salle . après le vin , la soeur s occupait à distribuer aux malades qui n étaient pas encore au régime de la pleine convalescence , aux quatre portions , les aliments délicats sortant de l ordinaire de l hôpital : le poulet , les côtelettes , les confitures . la fille de salle , ou quelque femme qui pouvait se lever , l aidait à ce service ; puis elle même traînait et poussait le petit charriot roulant qui promenait devant les lits , en ne s arrêtant que devant quelques uns , la grande casserole de riz au lait , la terrine de pruneaux cuits , les quelques parts de bouilli si petites sur le grand plateau d étain . pendant tout ce temps des distributions , une activité bienheureuse animait toute la personne de la soeur philomène . une force ailée donnait à sa grâce une allégresse ravissante ; et elle , belle de toute la bonté de son coeur , lorsqu avec ses manches relevées pour sa besogne sur ses mains blanches , elle allait et venait ainsi , plaisantant doucement l appétit des malades , riant avec leur faim , promettant à celle ci de la recommander pour une portion , à celle là , si elle était bien sage , de lui donner le lendemain une friandise , pensant à tout , et en causant , balayant , de ses doigts , les miettes de pain glissées entre les draps . c était , pour la soeur philomène , la belle heure de sa journée . elle s y oubliait , elle se retrempait à la joie et aux enchantements de cette fatigue si douce . elle y puisait l oubli de tout ce qui était laid , répugnant , redoutable autour d elle . et cette matinée lui remplissait si bien l âme qu elle en emportait souvent du courage pour tout le reste du jour . vii . aux forces qu elle tirait de cette heure et des distractions du matin , se joignaient d autres forces plus vives et dont la source , étant en elle même , se renouvelait sans tarir avec l abondance providentielle des grâces d état . ces forces n étaient autre chose qu une bénédiction de son coeur , une illusion , l illusion qui soutient , dans le premier noviciat des dégoûts de l hôpital , les internes comme les soeurs . la soeur avait la foi de beaucoup faire contre la mort , de beaucoup faire pour la santé des malades . elle avait cette confiance crédule et généreuse , ce bel enivrement de la charité que dieu donne à tous ceux qui commencent à approcher la maladie , pour qu ils puissent marcher , sans faiblir , jusqu à l habitude . la soeur philomène croyait que la souffrance ne pourrait résister à ses soins , à sa vigilance , à la prévenance de ses attentions , à l effort de toutes ses pensées , à la volonté de tout son être . elle espérait faire des miracles en donnant sa vie aux malades , en veillant jusque sur leur sommeil , en rapportant leur état au médecin , en appelant à eux au moindre accident la visite et l expérience de l interne , en vérifiant et en leur donnant les médicaments elle même , en faisant de leur guérison , son idée fixe et l occupation de chacune de ses minutes . elle pensait aussi les arracher au mal en les entourant de ses tendresses : elle leur parlerait , elle leur sourirait , elle les reprendrait au désespoir , elle les soulèverait vers l espérance ; elle serait une soeur au chevet des lits , elle serait la prière d une mère aux pieds des agonies solitaires , sans famille et sans foyer : la mort ne viendrait pas chercher la vie entre ses bras ! c était là un rêve dont le temps et la réalité lui montraient la vanité . la soeur reconnut que la vie et la mort ne sont pas dans des mains humaines . elle vit que l heure suprême est inexorable , et qu il n est prières ni soins capables de forcer ou d attendrir la nature . et si son devoir de dévouement ne se rapetissa pas à ses yeux , sa mission lui apparut plus humble et plus modeste , bornée à l allégement et au soulagement des souffrances humaines . mais quand elle eut cette déception , quand la vérité lui apparut au bout de longs mois de luttes et d anxiété , l affermissement était fait en elle ; elle n avait plus besoin de l appui ni du mensonge d une illusion pour marcher droit et sans faiblesse dans son chemin . les ardeurs , les élancements , l irritabilité nerveuse de sa sensibilité , s étaient usés dans l effort de son premier zèle . la maladie , la mort , lui étaient devenues accoutumées , et n avaient plus rien qui fît défaillir son regard , faiblir sa main , reculer son coeur . tout ce que lui restait de la femme , elle le sentit tout à coup vaincu et dompté au fond d elle par la soeur ; et , forte dans sa robe comme dans une armure , elle se jeta à genoux dans le cabinet vitré où elle se tenait le jour au bout de la salle , et elle remercia dieu avec un élan de joie . dès lors , elle eut une fermeté sereine , mais que l habitude n endurcit point . sa douceur égale et inaltérable ne devint point banale : elle demeura tendre . les malades recherchaient ses soins parce qu elle s approchait d eux avec un air de compassion et d intérêt répandu sur tout son visage . ils l aimaient pour son regard qui leur parlait , pour sa voix qui les touchait si délicatement . ils l aimaient parce qu un peu d émotion semblait encore trembler dans son dévouement . viii . ah ! vraiment , vous avez eu tant de peine que cela à vous habituer à l hôpital ! vous , un interne . . , un homme ! oui , on croit comme ça que ça ne nous coûte rien . . . tenez ! moi , ma mère , et je ne suis pas le seul . . . j ai été près de quinze mois , quand j ai commencé mon internat , à être triste . . . mais là , à fond . . . et on en a toujours un petit reste . . . si je vous disais que j ai été plus de six mois sans pouvoir manger de bon coeur ! ah ! ça me fait plaisir , ce que vous me dites là . . . on est si honteuse de soi dans les commencements . . . et puis nous . . . c est encore plus horrible que vous . la première fois qu on entame la peau d un mort à la clinique . . . je vous assure que cela fait un effet . . . ça vous retourne . . . et les autopsies ! quand il faut fouiller dans tout cela ! . . . et l odeur qui vous entre dans les mains , et qu on porte avec soi partout . . . heureusement qu il y a de la graine de moutarde pour se laver . . . oui , c est rude , allez ! les premiers temps . . . pour tout le monde . ce matin précisément , nous avons eu une scène . . . comme nous avons fait un peu de train l autre jour à l école , nous avons cru reconnaître un mouchard à la visite . . . un mouchard très bien du reste , très propre , un jeunet . . . une petite moustache noire . . . nous l avons poussé peu à peu contre un lit où il y avait un varioleux . . . et paf ! le monsieur a glissé tout de son long . . . alors nous avons dit : en voilà un ! barnier , l interne de la salle sainte thérèse , causait ainsi avec la soeur philomène . la soeur l écoutait en le regardant dans l ombre de la porte ouverte au montant de laquelle il se tenait appuyé d une épaule . debout au milieu de son cabinet , elle était devant lui comme une lumière . un flot de jour , entrant par les carreaux de la grande fenêtre , l enveloppait tout entière et faisait éblouissante la blancheur de sa robe . de tous les côtés du cabinet , par les vitrages et les rideaux , le soleil lui revenait en lueurs et en reflets qui la baignaient . et dans cette clarté qui l entourait et l inondait , son visage caressé par les transparences de sa coiffe et de son voile , brillait comme entouré d un nimbe . son teint avait cette blancheur de transfiguration que le cloître donne parfois au teint des religieuses , cet éclat virginal et divin qui fait penser à la gloire d un corps ressuscité . et sur sa figure une santé céleste resplendissait . vous me donnez du courage , reprit elle après un moment de silence . et comme sortant de ses réflexions : ah ! vous regardez le livre que je lis . . . justement je voulais vous demander . . . il faudra que vous m expliquiez beaucoup de choses . . . ah ! très bien . . . c est le manuel . . . mais tant que vous voudrez , ma mère , je suis à votre disposition . c est qu on a besoin de savoir . . . il faut bien apprendre un peu de médecine , si on veut servir à quelque chose auprès des malades . oh ! je ne veux plus être renvoyée comme l autre jour . . . vous savez ? . . . où vous m avez pris cette bande des mains . . . j ai donc été bien brutal ? pourquoi ? parce que vous m en voulez encore . mais non . . . puisque je vous en parle . vous aviez peur pour moi , je sais bien . . . mais maintenant , je suis brave . . . j ai tant prié que la force m est venue . . . mettez moi à l épreuve , vous verrez . . . ix . cette grande victoire , cette possession nouvelle où la soeur était d elle même , ne furent pas absolues tout d abord . elles ne lui restèrent pas sans lui être disputées . de temps en temps , elle était encore surprise à l improviste par l instinct de sentiments et la secousse d impressions desquels elle se croyait délivrée ; et de dernières émotions lui donnèrent un dernier déchirement . descendant à la lingerie un matin , elle vit l interne entrer dans la salle de consultation . se rappelant qu elle avait à lui demander la dose de sulfate de quinine à donner à une malade , elle pensa , au lieu de le faire appeler , à aller le trouver dans la salle où il était . elle traversa la cour toute blanche de neige , en suivant la trace claire des pas qui faisaient , le long du ruisseau un peu dégelé , un petit sentier battu jusqu au degré de la salle , et elle entra dans le cabinet de chirurgie . au jour de la fenêtre sans rideau , par dessus la barrière de bois qui fait faire queue aux malades , un vieillard montrait en ce moment à l interne une grosseur formant un gros noeud sur son poignet maigre . c était un pauvre petit vieillard tout ratatiné par le froid dans un paletot lustré de misère dont il avait relevé le collet . de rares et longs cheveux blancs tombaient contre sa figure osseuse ; ses yeux caves n étaient plus qu une lueur . il se tenait voûté , debout et humble , avec un chapeau qui lui tremblait dans la main . lui même tremblait comme un vieil arbre mort battu par un vent d hiver . barnier regarda le poignet du malade : vous toussez ? lui dit il sans lever les yeux . oui , monsieur , beaucoup , répondit le vieillard avec une voix pareille à un souffle , éteinte et dolente , mais c est mon poignet qui me fait mal . . . c est . . . c est que nous ne pouvons pas vous recevoir . il faut aller au parvis notre dame . le vieillard ne disait rien , il regardait l interne . et demandez la médecine , pas la chirurgie , la médecine , lui répéta l interne voyant qu il semblait ne pas entendre . mais c est là que j ai mal , reprit le vieillard de sa voix faible et sourde en montrant son poignet . on vous guérira de ça , voyez vous , en guérissant votre toux . . . au parvis notre dame , cria presque à l oreille du vieillard une grosse voix qui sortait d épaisses moustaches , et qui se grossissait pour ne pas s attendrir : c était la voix du concierge de l hôpital , planté derrière le vieillard , les mains derrière le dos . la neige tombait à gros flocons : on la voyait tomber par la fenêtre . le vieillard s éloigna sans un mot , avec son chapeau à la main toujours tremblant . pauvre diable quel temps ! . . . c est loin , dit le concierge en regardant la neige . il n en a peut être pas pour cinq jours . . . l interne s était retourné vers un jeune homme qui se tenait à côté de lui : oui , il y a comme ça des moments durs . . . mais si je l avais reçu , mon chef de service l aurait renvoyé demain . . . c est très difficile à placer ces pauvres diables là . . . c est ce que nous appelons en terme d hôpital une patraque si nous recevions tous les phthisiques . . . paris est une ville qui use tant ! . . . nous n aurions plus de place pour les autres , pour ceux qu on peut guérir . . . et voyant que la soeur attendait pour lui parler ; vous désirez , ma mère ? je ne sais plus . . . balbutia la soeur , et elle s enfuit . x . madame un ! madame six ! madame onze ! écoutez donc un peu que je vous dise . . . les malades , dans la salle sainte thérèse , s appelaient par leurs numéros de lit , se répondaient , parlaient et bavardaient . presque toutes étaient dans leur lit . sept à huit , à leur première levée , se tenaient sur la chaise de leur chevet . quelques unes faisaient à petits pas une promenade dans la salle . l une , assise à l un des bouts de la grande table , écrivait sous la dictée d une autre femme avec cet effort des coudes et cette contention du corps ordinaires aux gens du peuple qui n ont pas l habitude d écrire et qui s appliquent . l interne finissait sa visite de quatre heures . et d un lit à l autre , l on entendait : aurez vous du monde demain ? demain ? . . . ah ! oui , c est jeudi . . . je ne sais pas . moi , je compte sur trois personnes . . . sur quatre , dit en se reprenant une femme qui comptait sur ses doigts . vous n avez pas vu mon mari l autre fois , hein ? si , je l ai vu . . . vous croyez que je dormais avec une affaire comme ça sur le ventre ? et vous ? oh ! moi . . . il faudrait que mon mari et mes enfants fissent soixante et dix lieues . . . vous êtes de si loin ? pour ça oui . . . et pas de votre paris , dieu merci ! s il n y avait que moi pour y demeurer . . . pas seulement un arbre devant les églises ! ceux que leurs parents y sont , c est bien . . . mais les autres , ils y viennent pour l hôpital . . . et c est gai , leurs hôpitaux ! . . . c est y vilain , ici ! . . . je suis sûre que je m en vas être triste encore quinze jours après , chez nous . . . c est il gentil , où vous êtes ? si c est gentil ? . . . tenez , voilà la grande rue . . . censé . eh bien ! nous sommes là , nous . . . on entre là , n est ce pas ? c est la belle pièce . . . oh ! je vais avoir un ouvrage . . . à nettoyer ! des hommes , vous comprenez . . . et puis il y a deux chambres . . . alors derrière . . . et le jardin . . . a sa main gauche , dans le jardin , l appentis . . . parce que le père et les enfants travaillent à leurs couteaux . . . ils font la coutellerie , et de la fine , qu ils vendent rue richelieu . . . ils travaillent comme des satyres ! alors voilà le jardin . . . nous avons un poirier d épargne qui est chargé tous les ans . . . on en laisse perdre ! et puis , voyez vous , au bout c est la rivière du pays . . . de l eau d un clair ! ça fait qu on n a que quatre pas à faire pour laver son linge . . . dites donc , madame neuf , y étiez vous déjà ici , quand il y avait cette femme du chiffonnier ? non . figurez vous . . . cette malheureuse avait commencé son agonie le dimanche matin . . . voilà son mari qui vient la voir dans la journée . . . une horreur d homme qui passait sa vie à boire . . . qui lui avait tout bu . . . elle s était sauvé un petit saint frusquin qu elle avait noué dans sa chemise . . . ce gueux d homme , sous prétexte de l embrasser , veut mettre la main dessus . . . elle crie au voleur . . . ça a fait une révolution dans la salle . . . l interne était aux derniers lits . en passant devant l un , il se mit à gratter doucement sur la couverture près du pied . je ne suis plus chatouilleuse , monsieur barnier , dit presque gaiement la femme à laquelle on avait coupé la jambe ; et après un moment de silence , elle reprit , répondant à une voisine : ça c est vrai , s il y en a de mauvais dans les hommes , il y en a aussi de bien bons . . . en voilà un , m . barnier , qui est doux . . . et qui fait attention aux malades . . . c est la demie , n est ce pas ? tiens ! est ce que notre soeur ne fait pas aujourd hui sa promenade à l orange ? . . . ça me rafraîchirait tant la bouche , un quartier . . . la soeur ? . . . si , la voilà . . . elle sort de sa boîte . la soeur philomène venait de sortir de son cabinet . elle marchait , en tenant écartée de sa robe , au bout de ses deux bras étendus , une orange dont elle enlevait la peau . la peau enlevée , elle détacha lentement les pellicules , puis entrant au chevet des lits , elle mit dans la bouche des femmes couchées , ouverte et appétente comme une bouche de petit enfant , un quartier , transparent de jour , entre ses doigts blancs . au nom de barnier , les louanges de l interne s étaient croisées dans la salle . la reconnaissance s échappait des lits , les bénédictions montaient des bouches . oui , disait l une , un bien brave garçon . . . et qui ne rechigne pas après son service . . . c est lui qui sait vous faire un pansement ! . . . avec de l eau tiède avant , qu il vous met . . . ça ne vous fait pas plus de mal que rien . moi , il a été soigner mon homme à la maison . . . et c est pas pour ce que ça rapporte . . . toutes ces voix qui se faisaient écho arrivaient doucement à la soeur philomène . son pas s était ralenti ; et elle se sentait venir pour les femmes qui parlaient ainsi des sympathies involontaires , comme une espèce de reconnaissance . voilà des cornets . . . si la pharmacie n en est pas contente . . . disait une femme levée sur son séant à une femme couchée qui avait au bout de son lit un gros chat assoupi là , tranquillement , comme aux pieds d une vieille connaissance . demain . . . demain ! et elle répéta encore une fois demain en chantonnant . je vais tâcher d avoir aujourd hui mon bulletin par la fille de garde pour sortir dès le matin . . . revoir mon petit chez moi . . . c est moi qui suis contente ! quand ce sera à votre tour , ma fille , vous verrez ; on a beau avoir les jambes faibles , on se sent d une force pour s en aller ! ça ne fait rien : on devrait bien sortir toutes le même jour : ça fait quelque chose de laisser les camarades . . . oh ! moi , ça m est égal de rester : je ne souffre plus . et , voyez vous , c est tout de ne pas souffrir quand on a souffert comme moi . . . et puis j ai fait faire le marc de café à quelqu un qui est venu me voir . . . elle m a vue sur mes deux jambes dans quelques mois . . . et c est une femme qui m a dit tout ce qui , m est arrivé . . . j ai encore quelque chose , c est de travailler : on ne s ennuie pas . ça m a l air joliment beau , dites donc , ce que vous faites là . . . une broderie , excusez . . . pour quelque princesse , hein ? je vais vous dire . . . dit la malade après avoir regardé si la soeur philomène s éloignait . c est pour un cadeau . . . voyez vous , c est une bande de jupon . . . comme voilà déjà six mois que je suis ici . . . m . barnier m a si bien soignée . . . j ai pensé à lui donner un petit souvenir . . . ce garçon là est trop gentil pour n avoir pas une petite femme . . . eh bien , ça lui fera un jupon , à sa dame . . . c est gentil , quand on danse . . . a t on fini de bavarder ? . . . on veut donc avoir la fièvre par ici ? dit la soeur philomène en revenant , presque sévère . xi . tant de choses , tant de fonctions , tant de devoirs sont laissés à la discrétion , à la volonté et au zèle des soeurs par le règlement des administrations hospitalières , qu une soeur dans une salle d hôpital est tout ou n est rien . elle n est rien , s il lui manque l initiative et l action , s il lui manque l entrain et la jeunesse du dévouement . même recommandable par une piété solide et des vertus méritantes , elle n est rien si elle n a pas reçu cette vocation du caractère qui porte naturellement les mains et l âme au soulagement des malades , cette fièvre de charité qui est le tourment divin de la pensée et du corps . elle n est rien , sans certaines délicatesses qui lui font trouver des adoucissements pour le coeur de ceux qui souffrent , sans une certaine autorité maternelle avec laquelle elle entre dans les besoins , dans les idées , dans la confiance de l homme ou de la femme du peuple . ou encore qu elle ait été privée des dons providentiels qui prédestinent à son rôle : que la force physique et la santé lui fassent défaut , que son visage ne soit pas un de ces aimables et souriants visages que la maladie aime à voir à son chevet , la soeur n est rien qu une fille de garde plus douce que les autres filles de garde . mais que la soeur ait quelques uns de ces charmes , qu elle soit active et sympathique , toujours empressée à la peine , qu elle élargisse , à la mesure de son coeur , le cercle restreint de ses occupations , qu elle essaye de faire sa tâche grande comme son dévouement , qu elle soit enfin la soeur de charité , elle est tout , elle fait tout , elle peut presque tout dans la salle . recevoir les médicaments apportés par l interne en pharmacie , les vérifier , les administrer , distribuer la nourriture et spécialement le vin , veiller à ce que le vin ne soit pas bu par les infirmiers et les filles de garde , délivrer le linge , partager avec la fille de garde les soins à donner aux malades , veiller enfin généralement à la police de la salle , la soeur n a pas d autres attributions positives . mais ces attributions , si vagues et si extensibles sous leur teneur étroite et sèche , lui mettent aux mains , si elle veut user de leur latitude , le gouvernement de la salle . ainsi , à côté de la distribution de la nourriture et du vin , il y a l accord des bons , la permission du vin extra , du petit poisson , des confitures ; douceurs données à la convalescence et au caprice du premier appétit des malades , que la soeur est toujours sûre d obtenir du médecin pour peu qu elle sache demander . ses obligations strictes ne vont point au delà de l administration des remèdes , du partage des soins du malade ; mais lui est il défendu de faire autre chose que le service d une fille de garde ? par un examen patient et attentif du malade , par l expérience , par l étude d un peu de médecine élémentaire , ne peut elle pas aider le médecin de ses observations , faire appeler l interne à temps , soigner le malade avec une certaine connaissance de sa maladie ? au delà de la police de la salle , de la police matérielle bornée à une surveillance de propreté , de balayage , de bon aspect , de belle tenue , n a t elle pas le droit d une police morale ? n a t elle pas le devoir de noter les convalescents qui trafiquent de leur pain , d écouter les plaintes des malades , de porter ces plaintes à l administration ; le devoir de dénoncer et de faire chasser parmi les infirmiers et les filles de garde ceux qui exigent une rétribution pour les soins qu ils doivent donner ? puis au dessus de toutes ces fonctions et de toutes ces influences de la soeur , la consolation des malades n est elle point tout en haut de ses devoirs et de ses pouvoirs ? elle a la charge de toutes ces âmes douloureuses , elle doit faire l espérance sous les rideaux de ces lits de passage , sans cesse emplis où la mort a à peine le temps de refroidir ! et quel rôle plus grand et plus large que celui là : rappeler la providence aux malades , leur voiler leur foyer où pleure la misère , montrer à ceux ci l avenir , à ceux là le ciel , mettre deux mains pieusement jointes auprès de ceux pour lesquels personne ne prie , sauver à ceux qui vont mourir la pensée de l amphithéâtre , endormir en dieu le dernier souffle de la vie ! dans la salle où elle avait été mise sous la direction d une mère estimable et dévouée , mais un peu refroidie par l habitude , un peu engourdie par la vieillesse , la jeune novice , gagnant au charme de son zèle le médecin et les élèves , s éleva bientôt à toute cette grande autorité de la soeur à l hôpital . libre et maîtresse de son activité sous cette supérieure sans jalousie et qui se laissait soulager par elle , elle se déploya et grandit journellement en pouvoirs de bonté , en influences de miséricorde . elle était la médiatrice par laquelle s adoucissait tout ce qu il y avait de dur dans le régime de l hôpital , la main compatissante et légère par laquelle la souffrance voulait être touchée , la voix berçante et sereine qui donnait à la convalescence le courage . elle était la surveillance et le contrôle qui faisaient autour de tous les lits le service humain et consciencieux . elle était presque une famille pour les malades , tant elle entrait dans leurs affections comme une confidente , dans leurs pensées comme une parente , dans leurs larmes comme une amie . sans cesse on la voyait marcher d un lit à un autre , avec quelque chose à la main , avec son coeur dans les yeux , passant des celle ci à celle là , allant de l officine à la salle , de la salle à son cabinet , additionnant , contrôlant , vérifiant , pliée en deux sur les registres de visite , sans s arrêter ni prendre le temps de s asseoir . sa robe passait et repassait , toujours allant . aussi était elle adorée et vénérée . aux malades qui arrivaient , les malades déjà vieilles dans la salle parlaient de la chance qu elles avaient , de la bonne soeur qu elles allaient avoir . même dans les autres salles , on faisait attention aux nuits où elle devait être de garde , le soir , d un lit à un autre , on se promettait sa ronde ; et quand , dans le jour , elle descendait l escalier , les convalescents qui , sur le palier de la salle des hommes , fumaient leur pipe en se promenant avec des béquilles , la saluaient d un grand coup de bonnet de coton . sa réputation était une sorte de popularité . son nom revenait dans les dîners d étudiants : les uns parlaient de sa grâce avec enthousiasme , les autres avec curiosité . et il y avait au fond de tous , médecins et internes , comme un certain orgueil de cette soeur admirable , de la novice de la salle sainte thérèse . xii . quand , à l hôpital , le malade , homme ou femme , n est pas une créature toute brute , une sorte d animal aux instincts endurcis que la misère a fait sauvage ; quand il montre des caractères d humanité et qu il révèle une sensibilité morale sous la main qui le soigne ; quand son coeur est dégrossi par la plus mince éducation , ce malade voit s empresser autour de lui les soins des médecins et des internes . les soeurs obéissent , elles aussi , à cette loi irrésistible de la sympathie . elles sont involontairement attirées là où leurs tendresses doivent être le mieux récompensées , là aussi où elles peuvent espérer , dans leur zèle pieux , le plus de facilité à répandre des pensées religieuses , à semer dieu dans une âme . ces attachements à une malade reconnaissante et bien aimée soutenaient le courage de la soeur philomène . ils étaient sa force et sa patience . elle s en faisait reproche parfois ; elle se disait , à ses heures d examen sévère , que ses préférences étaient des injustices ; mais comme elle n en ressentait point de remords , elle jugeait que dieu ne lui en demandait pas le sacrifice . n était ce pas toute sa vie , ces affections de son dévouement , nouées au chevet d une malade et trop souvent dénouées au même chevet par la mort , brusques séparations qui la rendaient si triste ? n était ce pas toute sa consolation , l adoption de ces femmes qu elle voyait , après de longs jours et tant d angoisses , s éloigner un matin avec la gaieté de la guérison , tourner le bouton de la porte , disparaître , lui laissant une si grande joie , et le déchirement d un départ ? la soeur philomène avait parmi ses malades une femme encore jeune que d abord on avait cru sauver , el dont l état était désespéré . dans la parole , dans la tenue de cette femme , inscrite comme ouvrière et qui ne parlait jamais du passé , il restait ce qu il reste d un commencement de vie heureuse , d une éducation , d une fortune . on devinait une ruine , une de ces misères qui forcent des mains blanches au travail . l accent ému de ses remercîments , son désespoir tout à la fois profond et contenu , sa résignation , lui avaient attiré l intérêt de tous , du chirurgien , des internes , des autres malades . tous les jours , profitant de l entrée accordée par les hôpitaux aux fils et aux filles de malades , un petit garçon , qu on sut bientôt venir d un garni de maçons de la rue de l hôtel de ville , venait s asseoir à la tête du lit de la pauvre femme qu il appelait maman . il avait des vêtements qui semblaient de vieux effets d enfants de riche dans lesquels il aurait grandi . il restait devant le lit , planté sur la chaise trop haute , les pieds ballants , avec la figure malheureuse des enfants tourmentés par l envie de pleurer , regardant sa mère qui , trop faible pour lui parler , le couvait avec des yeux ardents pendant une grande heure , puis le renvoyait . la soeur philomène prit cet enfant en affection . elle avait chaque jour un fruit , une friandise à lui donner , quelque surprise à lui faire . elle l emmenait par la main dans son cabinet . là , elle causait avec lui ; elle lui montrait les images d un livre de piété , ou bien elle l amusait en lui donnant un crayon , et l asseyant à son bureau , elle le faisait griffonner sur les bons en blanc . parfois , elle le débarbouillait , lui faisait sa raie , et le ramenait ainsi propre et peigné au lit de la malade qui avait pour la soeur le regard qu elle aurait eu pour la sainte vierge , si elle lui était apparue avec la main de son fils dans la sienne . la femme allait s épuisant . un jour l enfant était auprès d elle sur la chaise . il la regardait presque effrayé , cherchant sa mère dans ce visage où il ne la retrouvait plus . la soeur essayait de le distraire en le caressant . barnier , au pied du lit , posait sous le drap des sinapismes sur les jambes de la malade . et la malade , tournée vers la soeur , disait , avec cette voix de l agonie lente , basse , pénétrante : non , ma mère , ce n est pas . . . de mourir . . . qui me fait peur . . . je suis prête . . . si ce n était que moi . . . mais lui , ma mère . . . et d un regard elle indiqua l enfant , quand je n y serai plus . . . un enfant . . . et si jeune . . . qu est ce qu il deviendra ? mais , dit la soeur philomène , vous en reviendrez . . . nous vous sauverons , n est ce pas , monsieur barnier ? certainement . . . nous vous sauverons . . . dit l interne , avec une voix à laquelle les mots semblaient coûter . oh ! fit la malade avec un sourire désolé en fermant à demi les yeux . c est que , voyez vous , ma mère , vous ne pouvez pas savoir . . . un pauvre enfant qu on laisse tout seul . . . il n avait que moi . . . ma soeur , vous avez des sentiments chrétiens qui ne doivent pas vous laisser douter de la bonté de dieu , de sa miséricorde . . . dieu n abandonnera pas votre enfant . . . et la soeur philomène laissant aller sur ses lèvres une exhortation qui prit à la fin le ton d une prière , sembla , au dessus de ce lit d une mourante , élever dans ses bras et offrir à dieu la misère d un orphelin . quand la soeur eut fini , la malade resta quelque temps sans rien dire ; puis elle se prit à soupirer : oui , ma mère , je sais bien . . . mais s en aller . . . sans savoir . . . si j étais sûre qu il eût seulement à manger . . . oui , du pain . . . si on me disait seulement qu il aura du pain ! . . . et des larmes se mirent à couler de ses yeux que la mort commençait à voiler . barnier , après avoir posé les sinapismes , était demeuré contre le lit , les pieds cloués à terre , tournant le dos aux pleurs de la mourante . ses mains , derrière lui , jouaient nerveusement avec la colonnette de fer du lit , quand tout à coup , emporté par un de ces mouvements qui font sauter aux plus forts le coeur hors de la poitrine , il se retourna , et d une voix brève et brusque : eh bien , dit il à la mourante , s il ne vous faut que ça , vous pouvez être tranquille j ai une brave femme de mère qui habite la campagne . . . la maison lui paraît un peu plus grande depuis que je n y suis plus . . . c est simple comme bonjour , votre gamin lui tiendra compagnie . . . et je vous réponds qu elle ne rend pas les enfants trop malheureux . oh ! dit la malade que la mort laissa revivre un instant , le bon dieu vous récompensera ! et elle serra contre elle son enfant dans une étreinte ardente , comme si , avant de le céder à une autre femme , elle eût voulu lui faire entrer jusqu à l âme le dernier embrassement de sa mère . oui , répéta la soeur en levant les yeux sur l interne , le bon dieu vous récompensera . . . xiii . la soeur philomène était habituée à l hôpital . elle ne tarda pas à s y plaire . cette vie enfermée dans une salle de malade eut pour elle , avec le temps , un charme singulier . elle s attacha à cette existence , à ce lieu où toutes ses heures s écoulaient , où tout son coeur se répandait , à cette place familière de son dévouement , à ce cercle étroit dans lequel ses jours tournaient . le monde , ses nouvelles , ses agitations , ce n était plus qu un murmure qui s éteignait autour d elle , et qu elle n entendait plus . ces murs , ces lits , ces femmes couchées , étaient l horizon de son regard aussi bien que l horizon de son âme : elle ne cherchait , elle ne rêvait rien au delà . et elle trouvait à vivre dans cette salle d hôpital , la tranquillité , le repos que fait redescendre en vous , peu à peu , un jardin de presbytère de campagne borné par un cimetière qui semble continuer le jardin . la paix , une paix infinie était avec elle . le sacrifice , le travail , une vie si remplie d oeuvres , avaient réglé et affermi ses sentiments religieux . sa piété avait pris la continuité absolue d un caractère : elle avait trouvé son couronnement et sa récompense dans cette égalité naturelle d une ferveur continue , que la foi vive , élancée , fiévreuse , de son enfance et de sa jeunesse avait si longtemps et si vainement demandée à dieu avec l effort , l excès , la violence et les impatiences d une passion humaine . elle n avait plus besoin d évoquer la présence de dieu : elle la trouvait toujours à ses côtés comme une compagnie . les craintes , les troubles , les amertumes de sa fragilité passée était maintenant loin d elle : son âme avait la santé de son corps , la sérénité de son visage , et elle jouissait pleinement de cette entière possession de la grâce que rien ne lui disputait , puisant sans cesse et sans fin à l amour divin , comme à la source intarissable où sainte catherine remplissait son verre , les dons et les charmes de la béatitude terrestre , l enjouement chrétien , la gaieté bienheureuse , la joie rayonnante , toutes les caresses et tous les sourires qui mettent autour d une femme un peu de ce qui entoure les anges . rien n était vide , tout était satisfait en elle . sa sensibilité , autrefois si prompte à l exaltation et toute prête à se tourner en amour , ses instincts de tendresse , si cruellement blessés par l indifférence et le mépris , avaient trouvé dans la charité leur apaisement , leur satisfaction , leur emploi , des devoirs et des voluptés remplis de délices . quand , après avoir passé tout le jour à panser les membres et les plaies de jésus christ dans les membres et les plaies des pauvres , la soeur , son ouvrage fini , remontait lentement à sa cellule , elle repassait dans sa pensée les soulagements que sa main et sa parole avaient donnés , les souffrances qu elle avait endormies , les espérances qu elle avait versées , le bien qu elle avait été porter de lit en lit , la vie qu elle avait réchauffée , la mort qu elle avait consolée ; il lui semblait qu elle emportait avec elle , à son chevet , le regard de remercîment , la parole de reconnaissance de toutes les douleurs qui la suivaient : et alors il s élevait en elle une joie ineffable , une joie qui n était pas de la terre , une joie qui ne ressemblait à aucun des bonheurs ou des plaisirs humains , une joie où elle sentait son coeur se répandre dans sa poitrine , et qui la ravissait comme le chant de triomphe de sa conscience . xiv . l enfant recueilli par la mère de barnier , le gamin , comme barnier l appelait , était devenu un lien entre la soeur et l interne , un intérêt commun qui les rapprochait . leurs pensées se rencontraient sur cette petite tête : ma mère m a écrit . . . le gamin vous embrasse , disait barnier en passant près de la soeur , le matin à la visite . bientôt la causerie vint au bout de ces courtes nouvelles . aux paroles enfantines , aux plaisanteries échangées entre les internes et les soeurs , en se croisant dans une salle , succédèrent de petits entretiens tantôt gais , tantôt sérieux , sur l hôpital , sur les malades . quand le pansement de l après midi n était pas trop long , et que barnier avait un peu de temps à lui , il entrait dans le cabinet de la soeur ; et là , assis sur la chaise auprès de son fauteuil de paille , il causait avec elle , souvent pendant un grand quart d heure . la soeur , toute à ses malades , l interrogeait sur des expressions de son manuel , lui demandait comment devait se donner telle potion , tel remède , et presque toujours , se laissant aller au cours de la conversation , ils se mettaient à parler ensemble de ce qui restait à faire pour arriver , dans les hôpitaux , à la perfection de la charité , à une réalisation encore plus complète de son idéal . ils échangeaient leurs idées d innovations et d améliorations ; et , prenant feu sur un si beau rêve , la soeur en remettait l avenir aux mains de l interne , quand il serait un grand chirurgien , quand il aurait un hôpital à diriger . c était l air qu il fallait renouveler le plus souvent : il ne s agissait que de trouver un système de ventilation qui sans apporter de froid , emportât l air chargé et apportât un air pur ; c était la vaisselle d étain , à laquelle la soeur reprochait de ne pas garder la chaleur des tisanes , et qu il y avait urgence à remplacer par une porcelaine opaque , au risque de quelques tasses et de quelques assiettes cassées ; c étaient les morts , que l on pouvait enlever d une façon moins significative , moins apparente pour les voisins , moins affreuse que dans cette affreuse boîte : sur un lit de camp , par exemple , et comme des malades emportés pour une opération ; c étaient les infirmiers et les filles de garde , dont le traitement de douze francs par mois devait être augmenté , si l on voulait exiger d eux une moralité , et ne pas les voir , cherchant le gain sur le vivant et le , mourant , mettre des impôts sur les malades et voler les cadavres . . . c étaient toutes sortes de petites et grandes réformes d administration , d usages , de règlements , sur lesquelles la soeur et l interne , entraînés dans leur zèle d utopie , bâtissaient leur hôpital modèle . comme ils avaient causé de tout cela , une après midi , plus longtemps qu à l ordinaire : monsieur barnier , dit la soeur en se levant , il faut que vous me fassiez une promesse . . . dites , ma mère . quand vous serez un grand chirurgien . . . barnier sourit à cet exorde dont la soeur avait l habitude , moi . . . si je suis encore de ce monde . . . il n y aura rien de changé . . . j aurai un voile noir , voilà tout . . . et je serai toujours dans un hôpital . . . eh bien ! . . . on ne sait pas . . . le hasard . . . si je me retrouve dans ce temps là dans une salle de votre service . . . je veux que vous me promettiez de ne jamais me refuser des douceurs pour mes malades . . . si ce n est que ça , dit barnier ; et il étendit la main , je vous jure de ruiner l administration des hôpitaux , en ailes de poulet , en vin de bagnol et en merlans frits . . . xv . ces bavardages , auxquels elle prenait plaisir , ces causeries que mille occasions , mille prétextes renouvelaient , ne tardèrent pas à se prolonger et à prendre le ton d une intimité confidentielle . ils furent bientôt pour la soeur une grande distraction . c était la récréation de ses journées , l imprévu de sa vie , un peu d air du dehors qu elle respirait . elle se sentait retrempée , par cet échange de pensées qui coupait sa tâche , dans une sorte d expansion d elle même que l hôpital lui avait fait perdre . et elle se , laissait aller à cette distraction toujours nouvelle de la parole de l interne qui promenait sur tant d objets son souvenir , sa curiosité , son ignorance , son imagination . elle apportait à ces entretiens un abandon qui éloignait d elle toute gêne , tout embarras , toute hypocrite modestie . elle causait avec l interne familièrement , presque fraternellement . souvent elle lui faisait des questions qui l embarrassaient par leur naïveté . les paroles lui échappaient comme elles échappent à l innocence . ne pensant à rien qui ne fût pur , elle s épanchait dans la pleine ingénuité de sa conscience . la candeur coulait de sa bouche . et elle n avait pas seulement la franchise hardie d une parole de vierge ; la charité , en l approchant indistinctement des hommes comme des femmes , la pratique journalière de ce dévouement qui lui façonnait le coeur à un courage au dessus de son sexe , l hôpital lui avait mis sur les lèvres cet accent de liberté virile , cette parole d homme singulière mais non sans grâce , chez les soeurs hospitalières . xvi . des choses de l hôpital , la conversation était allée peu à peu aux choses du dehors . la soeur demandait à barnier des nouvelles de ce monde qui l entourait et qu elle ne connaissait plus , de ce paris qui vivait à côté d elle et dont elle entendait la nuit dans sa cellule le bruit mourir dans un lointain roulement de voitures . elle s informait de ce qu il y avait de changé depuis son temps , de ce qui n était plus ainsi qu elle l avait connu , des promenades où elle avait été menée , de ses vieilles connaissances d enfance , les tuileries , les champs élysées ; de tout ce qu elle retrouvait à tâtons au fond de ses souvenirs à demi effacés , se renseignant sur tout cela comme une aveugle se renseignerait sur la ville où elle est née et qu elle ne doit plus revoir . ce qui arrivait jusqu à elle du dehors en écho affaibli , fournissait sans cesse motif à ses questions : elle interrogeait l interne sur une nouvelle église qu on bâtissait , sur une revue de troupes , sur une rue percée dans un quartier où elle avait passé , sur un dîner que l interne avait fait chez son chef de service , sur un assassin dont elle avait entendu le nom dans la bouche des malades , sur la promenade du boeuf gras et sur les masques qui le promènent , sur les choses les plus diverses , les plus contraires . l interne s amusait fort de toutes ces grandes curiosités do la soeur , de ces interrogations de prisonnière et d enfant ; et jouant avec sa crédulité , il lui faisait quelquefois , sur ce qu elle lui demandait , de si gros contes qu il s arrêtait au beau milieu , en riant . ah ! c est bien malin , disait elle alors un peu piquée , d attraper quelqu un qui ne sait rien de ce qui se passe . . . il lui dit un jour , dans la conversation , qu il avait traversé la rue de la chaussé d antin . elle lui demanda aussitôt s il n avait pas vu une maison de telle ou telle façon , vers le milieu de la rue à tel numéro , si tel nom n était plus sur la boutique à gauche , s il n y avait plus un papetier à côté du faïencier . ah çà , ma mère , fit l interne en souriant , est ce que vous croyez que j ai dans la tête toutes les maisons des rues où je passe ? c est que moi je la vois , répondit naïvement la soeur . après ça si vous y tenez , je repasserai par là mercredi , je vous promets d y faire attention . ah ! bien , c est cela . . . vous rappellerez vous bien le numéro ? . . . vous verrez s il y a toujours dans la boutique , à côté de la porte , un gros homme avec de tout petits bras . . . et dans l autre une petite fille . . . ça doit être une grande fille à présent . . . elle avait des cheveux roux , ainsi ce n est pas difficile . . . vous regarderez au quatrième . . . je pleurerais de revoir les fenêtres . . . dit la soeur comme se parlant à elle même . j y ai été toute petite , reprit elle après un moment de rêverie en revenant à l interne . xvii . parfois l interne était en veine de taquinerie . ces jours là il s amusait à tourmenter la soeur philomène sur la religion . il argumentait , il contestait , il philosophait , il discutait avec une malice entêtée , mais légère comme celle avec laquelle un homme bien élevé raille les goûts d une jeune fille qu il honore ou les convictions d une femme qu il respecte . il pressait la soeur , il la harcelait en se jouant pour la faire parler et répondre . il aurait bien voulu l impatienter . mais la soeur de loin le voyait venir , et devinait ce qu il voulait d elle au sourire que ses yeux ne savaient pas cacher . elle le laissait dire , le regardait , et se mettait à rire . l interne , de son air le plus sérieux , reprenait ses arguments , cherchant ceux qui pouvaient embarrasser le plus la soeur , essayant par exemple de lui prouver au moyen des raisons de la science l impossibilité physique de tel miracle . la soeur , sans se laisser troubler , lui ripostait en sortant de la question par une plaisanterie , par une saillie d esprit naturel et de gros bon sens , par un de ces mots simples et trouvés que la foi donne aux ignorants et aux , simples . poussé à bout , barnier lui dit un jour : enfin , ma mère , s il n y avait pas de paradis , convenez que vous seriez bien attrapée ? oui , répondit la soeur philomène en riant , mais s il y en a un , vous seriez bien plus attrapé que moi ! xviii . votre malade , je viens de la voir , ma mère elle sera sur pied dans huit jours . . . je suis l homme aux bonnes nouvelles , aujourd hui : il n y a pas un cas d érysipèle ce matin dans les opérées . . . vous n êtes pas contente de savoir le n hors d affaire ? oh ! la pauvre femme ! . . . est ce que je n ai pas l air content ? si . . . si . . . mais pas comme les autres jours . je ne dis pas , monsieur barnier . . . c est qu aujourd hui j ai quelque chose qui me rend triste . elle s arrêta ; puis comme l interne se taisait : oh ! mon dieu ! ce n est pas un . secret . vous savez quand on est soeur , on ne doit s attacher à rien . . . c est pour cela qu on nous change souvent de salle pensant que nous sommes novices . eh bien ! je sais bien qu on doit s y attendre . . . j y ai souvent pensé . . . ca ne fait rien , quand on m a parlé de me faire passer aux hommes , ça m a fait un effet tout drôle . . . une peine . . . je ne puis pas vous dire . . . je suis habituée à ma salle , à mes malades , aux figures , à mon cabinet , à . . . tout ici . une autre salle , il me semble que ce ne sera plus ma salle , ni mes malades . . . c est mal de penser cela , je le sais bien , mais c est plus fort que moi . mais ce n est pas décidé ? non , pas encore . . . mais j ai peur . alors , nous sommes tous les deux sur la branche . . . seulement , moi , je ne changerai pas de salle , mais d hôpital . me voilà , dans quelques mois , au bout de mes deux ans d internat ici . . . il faut que je m en aille autre part je serai luxé un de ces jours , ah ! pardon , une expression de salle de garde , je serai déplacé . ça m ennuie un peu , comme vous , de changer . . . je sais bien qu en me remuant , en sollicitant , l administration est contente de moi , je pourrais peut être obtenir une troisième année de faveur . ah ! vous êtes aussi ennuyé de quitter ? dit la soeur . mais vous , reprit elle après un silence , en tenant son visage baissé , vous , ce n est pas comme nous . . . nous , c est un devoir de nous en aller , quand cela nous coûte de ne pas rester , quand nous sommes habituées . . . mais vous , il n y a pas de ces raisons là . . . il faut demander à rester ici , monsieur barnier . . . ça serait une jolie commission que vous me laisseriez d aller dire aux malades que vous vous en allez . . . je serais bien reçue ! xix . oui , nous nous sommes bien amusés , disait l interne à la soeur . nous avons passé la journée dans le bois de meudon . . . nous étions avec malivoire , l interne de la salle saint jean , et . . . et moi . nous sommes revenus par bellevue . . . nous avons pris au bout de l avenue du château par un chemin à droite un petit chemin charmant . . . il y avait la seine en bas . . . on la voyait dans les arbres . . . le soir venait . . . c était superbe . . . et nous sommes revenus de là en canot , jusqu à neuilly . . . une nuit d une douceur ! . , . c est bien joli du côté de bellevue . . . ah ! c est joli ? vous n y avez jamais été ? non , je ne connais que saint cloud . . . est ce que c est plus beau ? plus beau ? c est plus gai . . . il y a une vue . . . connaissez vous saint germain ? non . ah ! c est là qu il y a une vue , par exemple . . . de la terrasse on voit je ne sais à combien de lieues , comme sur une carte . . . comment , vous n avez été qu à saint cloud ? oui . il y a des endroits si jolis . . . chatou , tenez . . . et de tous les côtés . . . on n a qu à sortir de paris et aller tout droit . . . bougival , c est encore délicieux . . . je vous en dirai comme ça jusqu à demain , des endroits que je me rappelle , tout verts , pleins d arbres , avec de l eau . . . des endroits qui ont l air heureux , ma parole d honneur ! et où le mauvais vin vous paraît bon . . . je ne terrai jamais tout ça , dit la soeur . xx . la soeur , dans son cabinet , un genou sur son fauteuil , promenait d une main alerte un petit plumeau sur le cadre en bois noir d une lithographie coloriée de sainte thérèse , sur les paquets de ficelle pendus au bois du vitrage , sur la tablette du petit bureau d acajou , sur la carafe pleine d eau coiffée d un verre . barnier vint à passer devant la porte . retournant à demi la tête , elle lui jeta par dessus l épaule ce mot dans un sourire : je reste . . . et comme si elle ne voulait pas en dire plus , elle se remit gaiement à faire la toilette du petit mobilier de son cabinet et à donner sur la table des coups de plumeau qui faisaient voler à terre le papier des bons . xxi . savez vous que je vous admire , ma mère ? pourquoi ? dit la soeur étonnée de la voix nerveuse que barnier avait ce jour là . . . . que je vous admire et que je vous félicite de trouver des raisons de foi et des motifs d espérance ici , dans une salle d hôpital ? . . . je voudrais bien être comme vous , je voudrais bien que cela me fît croire à quelque chose , de voir souffrir , mourir . . . mais il faut que je sois mal organisé , ça me fait l effet contraire . vous êtes mal monté aujourd hui , monsieur barnier , je vois cela . voyons , franchement , il ne vous vient jamais de doute quand vous regardez cette file de lits , quand vous pensez à ce qu il y a sous ces draps ? ça vous parle d une providence , l hôpital , à vous , ma mère ? . . . mourir , encore c est bon . . . si ce n était que mourir ! mais pourquoi la souffrance ? pourquoi la maladie ? ah ! tenez , il y a des jours où cela révolte ma pensée . . . vous trouvez un père à remercier au bout de tout cela . . . moi , celui qui empoisonne la vie qu il donne , celui qui torture le corps qu il prête , celui qui a fait la nécessité des gens qui droguent et des gens qui taillent , la nécessité de nous tous ! oui , le dieu que l hôpital me fait voir , c est un dieu implacable et sourd , un dieu de bronze et de sang comme le christ qui est là accroché . . . monsieur barnier , j ai prononcé mes voeux lundi dernier , dit la soeur d un ton qui ferma la bouche à l interne . xxii . ah ! ma mère , ce n est pas tout près , la rue de la bienfaisance . . . je suis passé par une petite place qui est à côté : il y avait des robes qui séchaient entre deux arbres sur un cordeau , ça avait l air des sept femmes de barbe bleue . . . votre cliente . . . ah ! c est de la vraie misère de paris ! elle avait pour draps et pour couverture un tas de copeaux ! c est là dessus qu on l a accouchée ! mon dieu ! est il possible ! des copeaux ! ce qui n empêche pas qu au pied du lit . . . de ce lit là . . . il y avait un enfant superbe , fort comme tout . . . et qui crie que c est une bénédiction . je l ai examinée , ce n est rien ce qu elle a : un échauffement du sein , rien du tout . . . je viens de le dire , en passant dans la salle , à sa mère . ah ! vous avez bien fait . . . la pauvre femme était d une inquiétude . . . elle ne tenait pas dans son lit . maintenant , vous savez ? je ne vous tiens pas quitte , il faudra que vous alliez voir l homme de mon n , vous m entendez ? vous ne serez pas plus payé que de la femme d aujourd hui . . . mais c est moi qui me charge de vos honoraires . toutes les fois que vous irez faire une visite dans la famille d une de mes malades , je dirai pour vous une prière . . . mais une bonne prière . . . et ça vaut bien toujours quarante sous une prière de moi , n est ce pas , monsieur barnier ? xxiii . au mois de septembre , barnier eut un congé . quand il revint : eh bien ? lui dit gaiement la soeur en le revoyant , en voilà des vacances , j espère ! . . . oh ! mais vous êtes engraissé . . . vous avez un teint ! vous avez pris du bon temps ? oui , ma foi oui . . . j ai chassé comme un enragé . . . le gamin me portait ma carnassière . . . ça ne lui donnait pas de courbature , il grandit , ce moutard là . . . il me va là à présent . . . ma mère doit l amener cet hiver passer quelques jours . . . vous verrez . ce que c est d avoir été au grand air . . . il me semble que ça pue . . . oh ! c est comme les marins qui reprennent la mer . . . l affaire de deux ou trois jours . . . et voilà tout ce que vous avez fait dans votre mois ! ah ! si . . . j ai été à une noce , à la noce d un de mes cousins . . . une noce , voyez vous ! ça se passait dans un petit bois qu a le beau père . . . nous avons dansé huit jours . . . on arrivait tous les matins et on s en allait le soir . . . ça a duré comme ça tant qu il y a eu de quoi boire et de quoi manger . . . le dernier jour , on a fait un feu de joie avec les futailles . . . cela ne vous a pas donné envie de vous marier ! moi ? . . . ah ! quand cette envie là me prendra ! oh ! vous vous marierez . . . c est dans votre état , voyez vous de se marier . . . ça doit être si bon , quand on a passé depuis le matin à voir de vilaines choses , des gens qui souffrent , tout ce que les médecins voient , de trouver , en rentrant , quelque chose qui vous ôte tout cela de la tête . . . un intérieur . . . une femme au coin du feu qui vous attend . . . c est que vous devez en avoir besoin de tous ces bonheurs là chez vous , quand vous revenez de visites . . . et des enfants ! . . . c est ça qui est fait pour vous . . . des enfants qui font bien du bruit . . . et qu on fait prier le soir pour ses malades . . . xxiv . la soeur manqua tout à coup un matin . elle fut absente quelques jours de la salle sainte thérèse et n y parut point . depuis près d un mois , on l avait entendue se plaindre de maux de tête insupportables . quand elle fit sa rentrée , elle était pâle comme une femme qui vient d être saignée ; elle reprit son service avec sa même ardeur , toujours active et vive ; et elle sembla avoir retrouvé la plénitude et la régularité de sa santé d autrefois . xxv . c était la veille du jour de l an . la soeur , prenant avec l interne le ton moitié enjoué , moitié sérieux d une soeur aînée qui fait de la morale à un frère de vingt ans : vous étiez bien beau hier . . . quand vous êtes sorti à cinq heures . . . et bien pressé . . . je dînais en ville . vous avez une mine ce matin . . . est ce que vous êtes souffrant ? pas du tout , non . . . je suis rentré tard . vous avez passé la nuit , je parie ? oh ! la nuit . . . c est à dire . . . c est m . malivoire qui vous entraîne , j en suis convaincue . malivoire ? . . . ah ! le pauvre garçon ! mais qu est ce que vous pouvez faire comme cela à passer toute une nuit ? . . . ah ! mon dieu , quand on peut dormir . . . c est si bon . . . chaque nuit que je passe il faut que je renouvelle mon sacrifice . . . moi , s il n y avait pas la cloche pour me faire lever , je dormirais toute la journée . . . , ç aurait été mon péché , la paresse , si j avais été ma maîtresse . . . c est donc si amusant que cela de danser . mais je n ai pas été au bal . . . oh ! je sais bien ce que vous avez fait alors . . . vous êtes resté à fumer dans une pièce où vous fumiez tous . . . c est ça qui fait du mal ! . . . et puis vous avez joué aux cartes , n est ce pas ? . . . et de l argent , j en suis sûre . . . que c est vilain ! au lieu de vous coucher de bonne heure . . . mais je ne ris pas . . . votre mère vous dirait comme moi . qu est ce que c est que ça ? dit barnier , que la conversation embarrassait , en cognant du pied par terre un paquet sous la table de la soeur . voulez vous bien ne pas donner des coups de pied ? . . . vous allez me casser . . . et elle s arrêta . . . mes étrennes ! . . . vous voudriez bien savoir ce que c est , n est ce pas ? . . . oh ! c est bien enveloppé , vous ne verrez rien . . . tenez ! je ne veux pas vous faire enrager . . . quand j étais toute petite , on m a menée à l enfant jésus , un jour de l an , voir une petite fille . sur tous les petits lits d enfants , savez vous ce qu il y avait ? je m en suis toujours rappelé . . . il y avait des joujoux et des bonbons qui ne font pas de mal , des bonbons de gomme . . . c était une princesse , on nous a dit , qui avait envoyé tout cela . . . et c était gentil ! ces petits enfants malades tout pâles qui étaient heureux . . . , si vous les aviez vus jouer dans leur lit ! eh bien ! comme on ne fait rien ici ce jour là pour mes malades , tous les enfants qui viendront demain voir quelqu un auront un joujou et un cornet de bonbons . . . comme à l enfant jésus . et vous verrez si ça ne fera pas encore plus de plaisir aux mamans qu aux enfants ! xxvi . nous étions quatre . . . moi , dubertrand , noël et sa maîtresse . . . elle est très gentille sa maîtresse à noël . . . c était malivoire qui , en allumant sa bougie au bec de gaz de la salle de garde , parlait à barnier , veillant dans la salle , attablé , le front dans les deux mains , les yeux dans un livre de médecine . oh ! ç a été très gai . . . le sommelier nous avait soignés . . . tu sais , nous l avons eu ici , il était dans le service de noël . . . il nous a monté des vins . . . des vins ! ça ressemblait à du jus de pruneaux . . . et malivoire s assit sur la table , tenant à la main sa bougie allumée . oui , reprit il , elle est très gentille , la maîtresse de noël . . . qu est ce crue ça me fait ? dit barnier . veux tu que je te dise ce que nous avons eu à dîner . figure toi , nous arrivons . . . il n y avait plus de places . . . on nous a mis dîner dans la chambre de la femme du restaurateur . . . il y avait dans le fond du lit sa couronne de mariée sous verre . . . ça nous embêtait , cette couronne . . . qui était là à nous regarder . . . nous en avons fait une salade , à la fin . . . eh bien ! ça n était pas bon . ah ! il y avait aussi emma . . . elle m a demandé de tes nouvelles . . . ah ça , barnier , en parlant d emma , sais tu que c est étonnant ? quoi ? qu on ne t ait jamais connu une maîtresse . . . une vraie maîtresse , là ? appelle ça comme tu voudras , une habitude , si tu veux . . . on ne t a jamais vu garder une femme plus de douze heures . . . eh bien ! douze heures d une femme , tu ne trouves pas ça suffisant ? et barnier , faisant pirouetter sa chaise et s y asseyant à califourchon , reprit en allongeant la main vers une pipe oubliée sur la table : malivoire , tu me fais de la peine . . . tu as des idées fausses sur les maîtresses . . . sais tu comment nos anciens entendaient la question ? . . . mieux que toi . quand ils avaient travaillé tout un mois , en se faisant porter à manger à l amphithéâtre , pour ne pas perdre de temps . . . mais travaillé jour et nuit , ce qui s appelle travailler ! jusqu à avoir des poux dans leurs bottes , sans s en apercevoir ! . . . eh bien , pour se secouer , ils descendaient dans paris comme des loups , ils tombaient quelque part où ils trouvaient du vin , de la mangeaille et de la femme . . . et ça durait trente six heures ! une noce de marins ! c était la vieille école , l école de bichat et des autres , des messieurs bâtis un peu bien , de fiers hommes qui ne buvaient pas d eau de seltz . . . et cette école là , c est la bonne , mon cher ! eh bien , moi , je te soutiens . . . je vais te dire une chose bête . . . mais c est vrai . . . je te soutiens qu il n y a pas d hommes qui aient plus besoin que nous autres de mettre dans l amour autre chose que ce que tu dis là . . . autre chose que . . . que de l appétit . oui . . . ça a l air d un paradoxe , tant que tu voudras . . . mais , pour nous , la femme , ça ne doit pas être ça du tout . . . c est tout ce qu il y a autour de la femme . . . les fioritures . . . qui sont faites pour nous . . . c est la robe . . . les illusions , toutes les jolies blagues , enfin . . . tout ce qui n est pas le corps de l amour , quoi ! . . . c est tout ça qui a des chances de nous pincer . . . parce que , dans notre état , il est matériel en diable , notre état , et pas poétique , on a un grand fonds de rêves à placer . tiens , malivoire , tu es platonique , ce soir , comme un homme ivre . . . moi , pas du tout . . . seulement , je te dis . . . tu me dis des choses stupides ! fit barnier d un ton d impatience ; et s animant , il reprit : si tu me disais qu après ce que nous voyons , nous avons besoin d aimer un corps jeune et tout frais , une créature dans laquelle la vie éclate , la santé rayonne des pieds à la tête , un corps devant lequel la mémoire des yeux oublie la maladie , la vieillesse , les infirmités , une femme qui soit un défi à la mort , une chair qui donne envie de mordre comme un beau fruit , une peau dont le sang jaillit sous une piqûre d épingle . . . barnier s arrêta . il regarda un moment vaguement sur la table les bouteilles vides , les carafes , les demi tasses de grosse porcelaine , les soucoupes pleines de bouts de cigarettes et d allumettes noyés dans le bain de pied , les couteaux jetés sur les serviettes , l assiette de sucre râpé , les pipes , de terre culottées éparses çà et là ; puis relevant son regard vers malivoire : tu crois que je n aime pas ? tu crois que je n ai jamais aimé , toi , n est ce pas ? a ce moment , la porte vitrée de la salle de garde s ouvrit . il entra un homme à barbiche , dont la blouse était serrée à la taille par une ceinture . il avait la figure impassible , cynique et blême des infirmiers . les deux mains dans les poches de son pantalon , il dit à barnier en se dandinant : c est pour le n de la salle saint paul . . . vous savez . . . celui que vous lui avez tambouriné la paillasse ce matin . . . il dit qu il étouffe . . . et ça le gêne . xxvii . c est affreux ! disait un soir à barnier la soeur philomène , je ne peux pas me débarrasser de ces vilaines migraines . . . aujourd hui j en ai une . . . je n y vois pas clair . . . vous n avez pas quelque chose contre la migraine ? pas grand chose . . . rien du tout . . . au fait si . . . je vais vous indiquer un remède qui me réussit assez bien . . . peut être que ça vous réussira aussi . barnier se fit apporter par une fille de garde une tasse de café noir , et prenant un flacon de laudanum . voilà , dit il ; quinze gouttes de laudanum dans une tasse de café noir , c est mon remède . . . quinze gouttes ! fit la soeur effrayée . j en prendrais quarante . . . mais tenez , je ne vous en mettrai que dix . . . et laissant tomber une à une les dix gouttes de la fiole : ce sont des contraires qui , en se combattant , font . . . je vous dirai entre nous que je ne sais pas ce qu ils font , mais ce qu il y a de sûr , c est qu ils enlèvent une névralgie comme avec la main . . . vous serez un peu plus longtemps à vous endormir , voilà tout . . . maintenant , buvez , et vous m en direz des nouvelles . . . après une gorgée , la soeur s arrêta et lui dit gaiement : j espère que vous viendrez demain matin savoir si je ne suis pas empoisonnée ? demain ? impossible , ma mère . . . je me sauve deux jours chez un ami à la campagne . . . il m a écrit qu il y avait des canards sauvages chez lui . . . vous voyez que vous ne m inquiétez pas beaucoup . xxviii . la fatigue de la journée jetait ordinairement la soeur au repos de la nuit toute brisée et comme morte ; et il lui fallait lutter et se roidir contre le sommeil pour achever ses prières tous les soirs . ce soir là , la lassitude et la nuit la tinrent éveillée dans une sorte de fièvre . elle passa des heures , qu elle entendit sonner quart d heure à quart d heure , à se retourner sous les couvertures qui l étouffaient , cherchant à tout moment , dans ce lit qui la brûlait , des places fraîches pour étendre ses membres , pour poser sa joue . son demi sommeil fut coupé par ces secousses brusques qui prolongent dans le corps , jusqu au bout des pieds , l impression d une chute . et son sommeil se débattit avec ces rêves qui sont l étrange tourment des femmes vivant dans la chasteté du cloître . elle se trouvait dans des espaces où tout était lumière , sans que rien à ses yeux apparût plus nettement que dans les dessins d une glace gravée où les bougies croisent des éclairs . cette lumière ressemblait à des lueurs roulant dans des nuages , à une splendeur d été sous une trame de fils de la vierge . devant elle , s ouvraient des étendues , où il lui paraissait qu il n y avait ni hommes ni femmes , ni animaux ; et pourtant ce n était ni triste , ni vide , ni désert . la vie y était partout , comme elle est dans un rayon de soleil , éblouissante et invisible . ce qu elle entendait là , c était le silence de midi d une belle journée , le bruit du vent qui se tait , de l herbe qui dort , de la terre qui repose , des oiseaux qui volent sans chanter , une mélodie qui n était qu un murmure et qu un souffle . ce qu elle y respirait , c était une brise qui secouait une rosée , quelque chose de pareil à la poussière humide qui s envole d un jet d eau . toutes sortes de sensations confuses et douces lui venaient de clartés et d harmonies voilées , de mirages et d échos qui balançaient , dans une nuée moelleuse , le songe aérien de ses sens endormis . . . au milieu de cette vision , dans laquelle elle s oubliait , elle sentait à son cou un chatouillement qui l effleurait , comme une mouche qui le matin se pose et volette sur la figure d une personne ensommeillée . elle voulait , dans son rêve , chasser de la main ce chatouillement qui , toujours courant et changeant de place , revenait toujours avec une taquinerie importune ; mais bientôt sa main lente devenait plus paresseuse à chasser le chatouillement obstiné qui devenait à la longue irritant , presque suave . et ce n était plus une mouche qui lui effleurait le cou ; il lui semblait que deux ailes de papillon lui frémissaient contre la peau toujours plus vivement . puis il arrivait un moment où le frémissement devenait une caresse . les deux ailes erraient au lieu de voler : c étaient deux lèvres , deux lèvres qui n avaient ni corps ni visage , deux lèvres , libres et seules dans l espace , qui n étaient qu une bouche et qu un baiser , un baiser qui commençait par être une caresse chatouillante à son oreille , un baiser douloureux à la fin comme une morsure . . . xxix . il est huit heures et demie . le matin sort paresseusement d une longue nuit de février ; et la première clarté d une belle journée d hiver qui se lève se répand dans la salle sainte thérèse . aux fenêtres , les vieux carreaux verdissent sur la blancheur du ciel . au milieu de la salle , une vingtaine de jeunes gens , internes , externes , et ces étudiants de seconde année avec un carton sous le bras , appelés des bédouins , sont auprès d un poêle . ils font cercle autour de leur chef de service , un vieillard au teint pâle , aux cheveux blancs et tombant derrière les oreilles , dont les sourcils noirs ne font que remuer au dessous de deux petits yeux , encore tout vifs de jeunesse , profonds , spirituels et bons . le vieillard en cravate blanche , en habit noir , avec la rosette d officier de la légion d honneur à la boutonnière , porte un grand tablier blanc qui lui monte jusqu au haut de la poitrine . une calotte de velours grenat , qui laisse son large front découvert , pose sur ses cheveux blancs . il est calme , souriant ; il regarde autour de lui les jeunes gens , en passant distraitement ses mains sur le tuyau du poêle , et il semble s amuser en lui même d une plaisanterie qui vient jusqu à ses lèvres minces . dans les jeunes gens qui l entourent , quelques uns ont attaché au premier bouton de leur paletot la corne d un grand tablier blanc ; d autres portent à la boutonnière des coeurs de drap où des épingles sont fichées ; parmi tous la causerie murmure gaiement , mais à voix basse : le rire respecte le lieu et le maître . cependant la jeunesse se dit bonjour à l oreille ; et l on entend par instant sortir du rassemblement un nom de femme , un souvenir ou une nouvelle du bal de la veille . des groupes détachés s entretiennent avec des malades . deux des plus jeunes externes , en se poursuivant , s arrêtent au lit où une malade repliée sur elle même tient ses genoux contre son menton ; et posant leurs coudes sur le pied du lit laissé libre , ils luttent , en jouant comme des jeunes chiens , à qui fera baisser le poignet de l autre . sur la longue table , placée entre les deux poêles , des bandes de toile sont roulées et en pelote . une pyramide de petites éponges est à côté d un paquet de charpie qui se dresse en neige . un petit pupitre a ses casiers de bois blanc remplis de pots d onguents jaunes et bruns d où sortent les queues des spatules . la flamme longue d une petite lampe à esprit de vin laisse tomber des éclairs d or rouge dans des bassins de cuivre . aux deux bouts de la table , sur deux fontaines d étain , la fontaine à laver et la fontaine à tisane , des lumières d argent glissent , longues et droites , en reflets mats et dégradés . un interne , penché sur la table , feuillette un registre qui porte imprimé en tête de ses colonnes : tisane ; remèdes : externes , internes ; potages : au riz , ou au vermicelle ; au gras , au lait ; soupes au pain : grasses , maigres ; aliments solides : , , , ; boissons alimentaires : vin , lait . adossée à la table , une fille de salle , trapue et basse de jambe , frotte avec une serviette un pot à l eau d étain qui reluit entre ses grosses mains , et elle cligne ses petits yeux de dogue , bridés et bordés de rouge , dont l un tiré du coin est plus petit que l autre . la salle aérée n a plus d odeur , mais seulement une sorte de chaleur humide : la tiédeur d une chambre où il y a un bain . sous le jour pâle , transparent et froid , chaque lit dessine nettement son carré blanc , sa couronne de percale éclairée , sa couverture de laine ou son édredon vert . des rayons semblent assis au pied des lits , ou remontant sur les draps , sautent sur la manche de chemise d une malade qui se met sur son séant . les pancartes au dessus des lits se profilent jusqu au bout de la salle , blanches quand le lit est occupé , noires quand le lit est vide . dans la lumière bleuâtre , au fond des lits , à la tête des malades , se voient les petites planchettes qui portent les pots de confiture , les fioles , des oranges , parfois un livre . . entre les rideaux ouverts , jouent ou tombent comme , un fil à plomb les petits bâtons pendus à des tringles dont s aident les malades pour se soulever . des femmes couchées , quelques unes sont comme ensevelies dans les draps . un bout de joue , un , peu de front , puis une forme ronde et ramassée , un corps resserré sur lui même , un corps en tas , c est tout ce qu on voit d elles sur le traversin et sous les couvertures . d autres restent immobiles sur le dos , les jambes relevées , les genoux en l air , soulevant la couverture à angle droit . beaucoup , la tête haute sur l oreiller , se tiennent avec la main gauche le poignet de la main droite , attentives et les yeux distraits , dans la pose d une personne qui se tâte le pouls . dans les lits rapprochés de l entrée , il y a du mouvement ; une espèce de toilette , un apprêt de coquetterie ranime les forces des moins , malades . des mains maigres , aux veines bleuies , boutonnent , à demi tremblantes , un poignet de chemise , ou défripent les plis d une camisole . l une détache un bonnet brodé attaché avec des épingles dans l intérieur des rideaux de son lit ; l autre se lisse les cheveux . toutes sont pâles , d une pâleur que le blanc de lessive des oreillers , des draps , des rideaux , fait presque terreuse . et ainsi couchées et attendant , si pâles sur ce linge si net , les yeux agrandis par la fièvre , ces femmes de travail et de misère ne semblent pas du peuple ; chacune porte sur la figure et dans l air cette distinction singulière de son sexe que la maladie semble rendre à la femme du pauvre , comme s il y avait au fond de toute femme , femme du monde ou journalière de la rue de charenton , une grâce égale à souffrir ! sur les pancartes des lits , les élèves ont posé de travers leurs chapeaux ; sur le haut des lits , les chaises sont renversées les pieds en l air pour faire au chirurgien le passage libre vers les malades . debout contre une fenêtre , le visage à contre jour et lumineux dans l ombre claire de son voile blanc , la soeur philomène tricote un bas . allons , messieurs , dit le chef de service ; et descendant la salle , il va au premier lit à gauche de l entrée . il marche droit , avançant les jambes sans les plier , avec un pas régulier et traînant qui glisse sur les carreaux . la fille de garde le suit portant d une main une serviette et un pot d étain , de l autre un bassin d étain qu elle appuie à sa hanche . chaque lit auquel le chirurgien s arrête est enveloppé par les internes , cachant la malade qui se découvre , avec leurs dos pressés , leurs têtes haussées ou baissées l une contre l autre , sous les rideaux . le silence , un silence anxieux et respectueux , presque solennel , remplit la salle . on entend crier la plume de l externe chargé du livre des ordonnances , qui écrit , adossé au pied du lit . toutes les bouches se ferment , toutes les douleurs se taisent sur le passage du chirurgien , qui va d une malade à l autre avec un visage imperturbablement doux , un sourire de confiance et d encouragement , des paroles fortifiantes et enjouées , parfois même des plaisanteries de bonhomme . allons ! dit il à une femme à laquelle il avait fait il y a quelques jours une opération à la gorge , vous savez que c est pour aujourd hui ? vous nous avez promis de nous chanter quelque chose . . . rien qu un petit air , voyons . . . et il prête l oreille aux notes qui essayent de sortir du gosier de la malade égayée et ranimée . une portion au ! dit le médecin après s être arrêté un instant auprès d un lit ; et la jeune femme toute pâle qui était assise dans ce lit , eut à ce mot un sourire de résurrection sur la figure : la vie monta à ses yeux creusés et ardents , dans l éclair d une joie radieuse . le médecin était à l avant dernier lit , au lit n . ah ! d hier . . . dit il , en voyant la pancarte attachée au bas du lit . la malade écarta sa camisole et découvrit son sein . un interne releva le rideau du lit pour laisser passer le jour de la fenêtre . le médecin regarda . la malade regardait l oeil du médecin ; mais c était un oeil qui ne disait rien . au bout d une demi minute , le rideau retomba . la femme ferma les yeux , elle entendit le médecin se retourner , son pas glisser . une terreur soudaine et sans idée lui passa comme une main de glace dans le dos . elle s enfonça dans le lit , remontant les couvertures et se cachant la tête dans l oreiller . m . barnier n est pas là ? dit le médecin en passant à l autre lit , et il leva la tête pour voir dans le groupe des internes . le voilà , dit une voix , il arrive . . . les internes entouraient le lit à la tête duquel le médecin s arrêtait . barnier se glissa derrière eux , dans l espace laissé libre , du côté du dernier lit que le médecin venait de quitter . il se tenait debout , attendant que le médecin auquel il faisait face lui adressât la parole , quand il sentit une main saisir sa main par derrière . il se retourna : il eut peur comme un homme qui reverrait le spectre d une femme qu il aurait connue . qu est ce qu ils vont me faire , barnier ? lui dit la malade qui était dans le lit , en glissant sa voix à son oreille . toi ! dit barnier , toi ? qu est ce qu ils vont me faire , hein voyons ? monsieur barnier ! appela le médecin qui s en allait . barnier le rejoignit , et comme il descendait l escalier à côté de lui , le médecin lui dit : monsieur barnier , je sais que les internes se plaignent de sortir de l hôpital sans avoir pratiqué d opérations . eh bien , je veux faire un essai . vous opérerez demain la nouvelle arrivée , le n . . . vous avez vu : un encéphaloïde lardacé du sein droit . . . je vous conseille le bistouri convexe pour l incision des téguments , le bistouri droit pour le reste de l opération . et faites votre incision courbe xxx . le médecin continuait à parler ; damier ne l entendait plus . cette femme , il l avait aimée . il avait été son premier amant . elle avait été son premier désir et son premier amour . elle était du village où il était né , un tout petit village de mariniers au bord de la marne . elle avait pour père un patron de bateaux , qui faisait , avec ses chevaux , le halage le long du canal de meaux . le village , son rideau de peupliers , l eau qui passait devant , la rivière , les canards , les chevaux qu on baignait , les toits de tuile , la grande rue , la maison , sa fenêtre , à elle , où le soir il voyait les feuilles de vigne noires sur son rideau éclairé ; le premier baiser qu il lui avait pris sur le cou , entre la peau et les cheveux ; cette grange , pleine de foin , où le soleil entrant par la chatière lui chatouillait le bas de sa jupe ; le petit mur par dessus lequel elle sautait , quand la maison dormait , pour aller au bal ; et ce ravin où ils couraient l été , comme c était loin et tout près ! comme c était passé et vivant ! comme c était hier ! a paris , où elle avait voulu le suivre lorsqu il était venu y faire sa médecine , quels bonheurs ils avaient eus : carnaval plein de folies , parties de campagne par un beau temps , soupers improvisés au pied de leur lit , joie des robes nouvelles qui lui allaient si bien , jalousies qu emportait une caresse ! jusqu à ce jour où elle l avait quittée , et où sa chambre d étudiant , toute pleine encore d elle , lui avait paru vide , vide comme un nid encore chaud où il n y a plus rien . . . tous ces souvenirs lui arrivaient à la tête , aux yeux , pêle mêle et comme par bouffées . xxxi . quand barnier , après la visite de la salle des hommes , revint au lit de la malade : qu est ce qu il t a dit ? lui demanda t elle , en lui prenant les mains . est ce qu il faudra . . . vos outils ? et elle eut un tressaillement que barnier sentit au bout de ses doigts . non . . . non . . . balbutia barnier . ah ! ma pauvre romaine , toi ici ! moi ici . . . ah ! j en ai fait de ces farces , depuis que je ne t ai vu ! . . . j ai eu des hauts et des bas . . . et souvent pas de bas ! dit elle avec un sourire forcé . ça n a pas toujours été drôle . . . vois tu , il y a des hommes . . . il faut qu ils cassent tout quand ils ont bu , les verres . . . et les femmes . . . et ça me vient de mon dernier amant . . . un coup de poing . . . regarde . . . et elle lui montra son sein . est ce qu on me le coupera ? . . . on ne me le coupera pas , n est ce pas ? en ce moment la soeur philomène s approcha du lit , et d une voix que barnier ne lui connaissait pas : numéro , vous parlez trop haut , cela empêche vos voisines de reposer . . . et puis vous même , vous avez besoin de repos . . . de beaucoup de repos . . . et la soeur entrant dans la ruelle où se tenait barnier et le chassant presque , se mit à reborder vivement le lit jusqu au traversin . ma mère , dit barnier en suivant la soeur qui sortait de la ruelle du lit , vous devriez bien . . . vous qui savez donner du courage aux autres . . moi , je ne sais pas , je ne peux pas . . . c est une femme que j ai connue . . . dans le temps . . . et je n ai pas la force . . . il faut l opérer demain . . . on n a qu aujourd hui pour la préparer . . . on doit l opérer demain ? dit la soeur avec un accent singulier et en laissant tomber froidement les mots . barnier fut obligé de répéter : oui , demain . . . elle a peur . . . vous l avez vue . . . une nature nerveuse à l excès . . . je vous en prie , vous lui parlerez , vous la préparerez . . . vous êtes si bonne . . . je vous ai vue si souvent obtenir des malades ce que nous ne pouvions pas obtenir , nous . . . dites lui que ce ne sera rien , l opération . . . décidez la , n est ce pas , ma mère ? . . . et sans l effrayer . . . au bout d un instant de silence : je lui parlerai . . . et peut être dieu m enverra de bonnes paroles . . . dit la soeur en tournant vers barnier un visage où il fut étonné de voir une expression de souffrance . barnier remonta dans sa chambre . il passa tout le jour à remuer le passé de cet amour qui n était pas mort ; et des souvenirs enivrants s élevaient en lui , qui avaient la senteur âpre de la fleur des champs et du fruit des bois . il lui venait à tout moment des envies furieuses d aller voir romaine , mais il n osait aller à ce lit ; il avait peur d une parole , d une question , et la lâcheté l emportait . il pensait que la soeur devait lui parler , et il tremblait qu elle ne réussît pas , qu elle ne la décidât pas à l opération . un instant après , il se persuadait que la soeur avait réussi , et alors , pensant au lendemain , le frisson la prenait . il se disait que sa place était auprès de romaine , qu il devait aider la soeur à la soutenir contre ses faiblesses ; qu il devait lui parler , lui dire que l opérateur aurait pitié de son corps adoré . . . et il restait , sentant les forces lui manquer , et laissant malgré lui ses yeux aller à l acier froid des instruments de sa trousse . xxxii . dans la salle sainte thérèse , deux femmes causaient de leurs lits , la brodeuse de jupons et une vieille femme dont la figure était traversée par une bande qui lui couvrait les deux yeux . dites donc , la brodeuse , est ce qu il ne va pas bientôt être quatre heures ? mais si . . . il les est . . . rien qu au jour , ça se voit . . . ça se voit . . . vous êtes bonne , quand on y voit . . . ah ! c est vrai . pourquoi donc qu on n entend pas aujourd hui la soeur philomène ? elle est si recta pour l heure , ordinairement . . . peut être qu elle a quelque chose . . . elle n avait pas l air en train , ce matin . . . vous n avez pas vu , vous : elle n a pas appelé la petite du pour lui donner quelque chose , comme elle fait toujours . . . ah ! mais la v là . . . elle est auprès du . . . la fille de garde m a dit qu on devait lui couper quelque chose , au , demain . . . c est pour ça . . . elle la travaille , elle lui dit de se décider . . . est ce que vous entendez , vous qui êtes plus près que moi ? certainement , que je l entends . . . c est drôle , elle n a pas sa bonne voix , vous savez , sa voix . . . que quand elle vous parle avec , elle vous ferait faire tout ce qu elle aurait envie . ah ! dame , c est peut être que ça presse , et que l autre rechigne . . . quand il y a le temps , ils ne vous brusquent pas . . . moi , je connais ça , depuis le temps que j en vois . . . ils vous prennent en douceur . . . ils sont malins , allez ! . . . ils voient tout de suite , vous comprenez , ils ont l oeil fait à ça , si vous êtes dans les nerveuses , comme ils disent . . . alors , pendant deux ou trois jours , ils vous disent . . . qu ils ne vous disent rien : il faut voir ça . . . nous verrons ça , des mots comme ça . là dessus , vous , vous voilà en l air . . . vous ne savez pas s ils vous opéreront , s ils ne vous opéreront pas : ça ne fait rien ; votre tête travaille , ça vous trotte , l idée vous entre . . . quand ils vous voient comme ça , ils commencent à vous dire , mais gentiment , sans en avoir l air : moi , à votre place . . . voyez vous , si j étais que vous . . . vous en ferez ce que vous voudrez . . . je me déferais de ça . et puis , ils vous laissent encore un ou deux jours à mijoter avec cette idée là . . . et puis , ma foi , un beau matin , ils ne prennent plus de mitaines , et ils vous disent tout bonnement : ma brave femme , si vous ne voulez pas qu on vous ôte ça , ça vous emportera . . . ça vous donne le grand coup , vous comprenez , et comme depuis huit jours on est là sur le gril , on aime autant en finir mais c est plus ça pour celle là . . . qu est ce qu elle répond , entendez vous ? . . . est ce qu elle se décide ? comme ça . . . elle ne dit pas grand chose . . . elle marmotte . . . elle parle de son corps . . . mon pauvre corps . . . v là tout ce qu elle dit . . . ah ! la soeur lui parle dur , par exemple ! ce n est pas comme ça qu elle m aurait décidée , moi , si je n avais pas eu envie . . . lui parle t elle de la mort , mon dieu ! c est qu aussi , voyez vous , si on ne vous faisait pas peur un peu , on ne vous déciderait jamais . . . ah ! c est fini . . . v là la soeur . . . c est vrai qu elle a l air malade . . . xxxiii . le lendemain , sur les onze heures , deux infirmiers à la casquette marquée des deux lettres rouges a . p . remontaient un brancard sur lequel était couchée une femme pâle , l air abattu et comme dompté , le regard effrayé , les traits contractés par l angoisse , le visage plein d une crainte timide et presque honteuse . l interne , la soeur philomène , aidée d une fille de garde , la recouchèrent avec mille précautions ; et quand romaine fut dans le lit , la tête haute sur l oreiller relevé , le bras droit soutenu par un coussin et écarté du corps , une subite expansion succéda en elle à la résolution des forces morales , à cette espèce de soumission , de peur , de honte qui fait ressembler les opérés , après l opération , à des enfants qu on vient de corriger . je t aime , barnier ! dit elle , et un flot de paroles amoureuses s échappa de sa bouche , comme une volée de baisers , avec une expression de passion presque sauvage . barnier lui fit signe de se taire , et , après lui avoir recommandé de se tenir bien calme , il quitta précipitamment la salle , pendant qu on écrivait sur la pancarte au pied du lit : opérée le février . il rencontra malivoire dans l escalier . viens tu déjeuner ? non , répondit il , je n ai pas faim ce matin . et se dépêchant de gagner sa chambre , il tomba dans son fauteuil ; il était temps : les jambes lui manquaient . le corps de cette femme alors devant lui revint sans qu il pût le chasser . ses yeux se reposaient sur ce sein de jeune fille , petit , plein et frais , sur lequel sa tête avait dormi ; son bistouri y entrait , sa main y poussait l acier . . . et la vision de l horrible moment ne finissait pas : tout recommençait , et l opération qu il avait faite , il lui semblait la faire encore , et toujours ! son tablier était taché de sang ; il ne l avait pas vu . il le jeta loin de lui et monta à la salle sainte thérèse . en le voyant , romaine lui fit un sourire de ses grands yeux cernés qu elle ouvrit à demi , un de ces sourires qui ne veulent pas parler , avec lesquels les malades demandent qu on les laisse à leurs souffrances , à leur pensée , au silence , au repos . il revint plusieurs fois . romaine eut toujours ce même sourire de douceur , de somnolence et de paresse . a sa dernière visite , dans la nuit : barnier , lui dit elle d une voix si basse que l interne fut obligé de se pencher sur elle pour l entendre , tu m as vue , toi tu as vu mon corps après . . . c est affreux ? . . . c est bien grand , hein ? . . . je ferais peur . . . il vaudrait mieux être morte , n est ce pas ? . . . pourquoi aussi la soeur est elle venue me parler ? . . . qui est ce qui voudra de moi , maintenant ? . . . ah ! oui , on aurait dû me laisser mourir . . . toi , qui me trouvais si bien faite . . . tu étais si fier de moi , te rappelles tu ? . . . tu n oserais plus seulement regarder la place . . . ça valait mieux , je te dis , d en finir ! xxxiv . pourquoi vous remuez vous comme cela , mon enfant ? il faut vous tenir plus tranquille , dit le chirurgien le lendemain matin . il s approcha d elle , la regarda , lui tâta la peau ; puis lui découvrant la poitrine , il l ausculta longuement . monsieur barnier , vous ne sentez rien d anormal . . . au coeur dans les poumons ? rien . . . rien . c est comme moi . . . cela va très bien , mon enfant . arrivé au bout de la salle : messieurs , dit le chirurgien aux internes qui le suivaient , je vous ai annoncé qu il n y aurait pas de clinique . . . j ai changé d avis . . . descendons . et quand les internes et les élèves furent autour de lui rangés sur les gradins de l amphithéâtre : messieurs , je veux vous parler de la malade du . l opération , confiée par moi à l un de vous , a été parfaitement faite . . , je n aurais pas mieux fait que m . barnier . vous venez de voir cette pauvre femme , vous avez remarqué le soin que j ai mis à l ausculter ; j ai voulu que m . barnier répétât l auscultation , et , vous l avez entendu , nous avons trouvé tous les organes dans leur état normal . . . il n y a chez l opérée , ni érésipèle , ni phlegmon , ni symptôme de péritonite , de pleurésie , de péricardite ou de lésion abdominale . . . il n y a rien qui doive effrayer , et , cependant , je vous le dirai , je suis rempli de crainte . . . il faut bien le reconnaître , messieurs , quoi qu il nous en coûte , poursuivit le chirurgien avec tristesse , notre science , notre expérience rencontrent parfois des mystères qui se jouent d elles et les humilient , des mystères dont nous ne savons rien , malgré nos études , où nous ne voyons rien , malgré nos efforts , et dont nous ne pouvons rien dire que ce mot : un accident ! parce que nous n avons que ce mot pour signifier l inconnu . . . j ai déjà eu , il y a de cela cinq ou six ans , une malade opérée pour la même affection ; le lendemain de l opération , je la trouvai tourmentée , anxieuse , agitée , brûlante , toujours remuante ; au reste , pas plus de désordre intérieur que dans la malade d aujourd hui . elle mourait au bout de trois jours , et l autopsie ne m apprenait rien de la cause de sa mort , ne me révélait pas une altération matérielle . . . monsieur barnier , vous voilà prévenu , suivez bien la malade . . . et le traitement , vous comprenez ; le plus énergique . . . xxxv . a boire ! donne moi à boire ! dit romaine à l interne quand il remonta près de son lit . ah ! je ne suis pas bien . . . elle ne faisait que remuer , s agiter , tourner et retourner à demi sa tête sur l oreiller , allonger et retirer ses bras , lever une de ses jambes , abattre l autre . elle se plaignait d étouffement , de douleurs sous les reins , de nausées , d un brisement général de tout le corps . barnier passa toute la journée et toute la nuit à la soigner , à la veiller , à combattre la violence du mal avec la violence des remèdes : il ne put dompter cette agitation , apaiser cette fièvre , rafraîchir cette soif , endormir dans une heure de repos l inquiétude de ces membres qui toujours et toujours faisaient ce froissement sous les draps . le matin , à la visite , le chirurgien leva l appareil . il n y avait aucun désordre dans la plaie . mais la malade était dans une exaltation qui touchait au délire , et toute espérance était perdue . xxxvi . romaine ne parlait plus à barnier . tout à coup , dans la journée , elle lui prit brusquement et furieusement les mains , enlaçant ses doigts à ses doigts , se cramponnant à lui de toutes ses forces et de tout son regard , de ses deux grands yeux où la pupille n était plus qu un point dans le blanc . je ne mourrai pas , hein , barnier ? dit elle d une voix saccadée que les étouffements coupaient et qui reprenait : je ne veux pas mourir . . . je veux pas , non , je ne veux pas ! . . . mon petit barnier , fais moi vivre . . . je n ai pas l âge , moi . . . tu sais bien que j avais quinze ans . le prêtre est venu , il était là . . . mais vous êtes donc tous des médecins de deux sous ici , dis ? oh ! je te tiens bien , va , tu ne me feras pas lâcher . . . eh bien , ça m est égal de n être plus belle . . . qu on me fasse tout ce qu on voudra . . . mais que je vive rien que ça , vivre ! encore vivre ! puis ce mot à peine fini , repoussant avec horreur les mains de barnier qu elle tenait comme dans un étau : ah ! boucher , comme tu travaillais là dedans ! . . . comme tu coupais ! c est de la viande pour vous , hein ! v là tout c que c est ! . . . laissez moi donc ! . . . c est moi qui suis contente de t avoir lâché . . . je voudrais encore avoir plus fait la noce , vois tu ? et plus rigolé . . . plus trompé de vous autres ! et elle eut un sourire qui se brisa aussitôt . romaine ! romaine ! je t en supplie . . . disait barnier . mais la mourante recommençant à s attacher à lui , et lui remontant le long des bras avec ses mains tâtonnantes qui cherchaient à s accrocher : les autres ? . . . qu est ce que ça me fait , les autres ! qu elles meurent toutes ! moi , je suis jeune . . . j ai de l étoffe . . . il y a de quoi . . . je ne suis pas finie . . . on vit vieux chez nous . . . je suis forte . . . je n ai jamais rien eu . . . je traversais les ponts , l hiver quand il gelait , sans rien avec une chemise sur le dos , les samedis d opéra , tu sais bien ? qu est ce qu elle a toujours à tourner par ici , cette chienne de soeur ? . . . je m en ficherai pas mal de tout ça , quand je serai pour m en aller . . . dieu que je souffre ! . . . j ai t y soif ! ah ! boucher si j avais eu de ta chair sous les dents dans ce moment là , tu aurais vu comme je mords ! . . . oui , à boire , à boire . . . donne . . . j ai la langue comme du bois . elle but , ses doigts se desserrèrent , et elle tomba dans un de ces sommeils d anéantissement qui semblent essayer la mort à ceux qui vont mourir . barnier était à bout d efforts . il s enfuit . sous les rideaux du lit d une malade , il entendit en passant la voix de soeur philomène qui disait : oui , c est vraiment abominable . . . on ne devrait pas recevoir ces lemmes là ici . . . il devrait y avoir des cellules . . . elles mourraient au moins sans faire de scandale . . . xxxvii . le dîner venait de finir . une dernière croûte de pain qui craquait sous la dent d un malade faisait dans la salle le bruit d un grignottement de souris . deux femmes toutes jeunes dont on voyait aller et venir le petit bonnet blanc , la camisole blanche , le jupon noir , se promenaient bras dessus bras dessous contre les lits , avec une gaieté mutine et de petits rires de jeunes filles mêlés à des ironies de gamin . ma soeur ! . . . ma mère ! disaient elles , répétant d un ton railleur les noms échangés entre la soeur et les filles de garde , c est comme une famille ici . . . il n y a que mon fils qu on ne dit pas . et elles riaient , quand l une qui traînait la jambe dit à l autre : pas si vite . . . ça me fait mal à la cuisse . d un lit s éleva une voix lente , plaintive , qui s arrêtant à chaque mot , murmura tout haut : les unes . . . c est de la jambe . . . les autres du bras . . . les autres . . . tout le monde souffre ici . d un autre lit un cri s échappa . elle gueule . . . dirent les deux jeunes filles qui se promenaient . oh ! la douillette ; fit une malade dans son lit , elle ne se gêne pas . . . ce n est pas devant le médecin qu elle crierait comme ça ! ah ! par exemple , demain si je crie comme ça . . . dit une voix presque ferme . demain ? . . . reprit une voix sourde , je voudrais bien y être à demain , pour savoir ce qu on va me faire . . . moi aussi . . . je donnerais bien quelque chose pour que la nuit fût passée . . . c est affreux de voir mourir comme ça . . . sous votre nez . . . dit en se retournant la malade placée à la droite du lit n . voilà une heure qu elle ramasse ses draps . . . madame fait son paquet ? dirent les deux petites filles qui passaient . le jour baissait et s éteignait . le mystère d une demi nuit commençait dans la salle enveloppée des premiers voiles du soir . la lumière , mourante et pâle comme une lueur de lune , semblait une vapeur refoulée au haut des rideaux et aux couronnements des lits par l ombre qui montait du plancher . les fenêtres , troubles et sans clarté , avaient seulement une plaque de jour à leurs derniers carreaux , et tout en haut , contre la tringle , un dernier reflet , une grande touche blanche sur le premier pli des rideaux tirés . l ombre était déjà aux deux extrémités de la salle ; mais dans le fond où le cabinet en vitrage de la soeur se levait sur le jour d une fenêtre , un reste de lumière passant à travers les rideaux de mousseline mettait une sorte de brouillard , pareil à celui qui s élève à la première aube des prés où il a gelé blanc . sur ce brouillard , les allants et les venants se détachaient vaguement et sans netteté , avec des apparences d ombres . les petites poulies , auxquelles pendent les veilleuses , jouèrent et crièrent ; et les veilleuses descendirent , l une après l autre , à la portée de la main de la fille de garde qui les alluma . alors , à un bout de la salle obscure et sombre où la lueur de la plus lointaine veilleuse tremblotait entre quatre colonnes , au devant d un petit autel , la nuit se mit à remuer comme pleine de formes qui s agitaient . elle se remplissait peu à peu de silhouettes de personnes survenantes . il se fit une sorte d attroupement confus et automatique que du noir et du blanc venaient grossir d instant en instant , sans que les pas de ces corps qui se rassemblaient , le frôlement de ces robes qui se pressaient , fissent plus de bruit que des larves qui se seraient traînées . arrivées au cercle de lumière de la veilleuse , sous laquelle elles apportaient leur chaise avec effort , les malades apparaissaient ; c était une grande femme noire , au corps maigre serré dans un petit châle noir noué derrière le dos , qui marchait les bras un peu en avant , comme quelqu un qui aurait peur de tomber ; se donnant le bras , deux vieilles allaient à petits pas , le dos voûté , l une soutenant la chaise que portait l autre ; une grande jeune femme à la torsade de cheveux noirs un peu dénouée sur le cou , s avançait seule , élégante et svelte dans la capote grise de l hôpital ; venaient les deux petites filles rieuses ; puis une femme en madras avec le bras en écharpe dans un foulard attaché à sa camisole blanche ; puis une femme de la campagne avec son bonnet de paysanne . a demi portée par deux femmes qui la soutenaient sous chaque coude , une jolie jeune femme s approchait péniblement , souriant , la tête un peu renversée , d un sourire à la fois charmant et douloureux , à ses deux compagnes qui lui disaient , quand elle semblait faiblir : allons ! marchez , madame patraque . . . la soeur philomène , montée sur la marche de l autel , allumait lentement les huit cierges des deux candélabres , faisant de temps en temps sans se retourner : chut ! quand le murmure de causerie des malades grandissait trop fort derrière elle . a mesure que la flamme s élevait des candélabres , se dessinaient et brillaient la vierge blanche au collier de moire bleue , les hortensias en papier dans leurs vases de bois bronzé , le petit jésus de cire dans la petite crèche au toit pointu surmonté d une croix ; et les cierges en brûlant jetaient une lumière à côté de l autel sur le haut d une grande armoire où étaient jetées des béquilles et des crosses de bois blanc . les malades s étaient assises en cercle , sur les chaises . la jeune malade si faible avait été amenée au seul fauteuil qui fût là . ses deux compagnes lui passèrent un oreiller derrière le dos , et lui couvrirent d un édredon les genoux et les jambes . la soeur alla à la clochette contre le mur . elle sonna un premier appel , laissa le silence se faire , sonna un second appel , dit d une voix claire : a la prière ! et tomba à genoux sur le carreau au milieu du cercle en face l autel . sa voix s éleva au milieu du silence . elle monta sous la voûte avec une vibration pénétrante , sur un ton doucement aigu , dans une sorte de cantilène . c était une voix perçante et cadencée , pure comme un timbre de cristal , grêle et claire comme une récitation d enfant virginale comme , un chant d oiseau ; une voix pareille à l âme d un instrument , et qui semblait verser la prière qu elle disait . la soeur commença par remercier dieu pour tous les biens que nous avons reçus de lui , pour nous avoir tirés du néant , pour nous combler journellement d une infinité de faveurs ; et mettant dans sa bouche les actions de grâces de cette salle d hôpital , elle fit dire à la maladie , à la fièvre , à la souffrance : hélas ! seigneur , que puis je faire en reconnaissance de tant de bonté ? joignez vous à moi , esprits bienheureux , pour louer le dieu des miséricordes qui ne cesse de faire du bien à la plus indigne et à la plus ingrate de ses créatures et dans le fond de la salle , des murmures étouffés étaient les voix des plus malades qui se joignaient à sa voix . un cri , à ce bruit de voix , partit du lit de romaine , et des mots , qui se débattaient dans des blasphèmes confus , déchirèrent la prière . examinons nos fautes . . . continua la soeur de sa même voix , examinons nos fautes envers dieu , envers le prochain , envers nous mêmes . et après un silence d une minute , sa voix reprit toujours égale , toujours sereine : me voici , seigneur , toute couverte de confusion . . . oui , seigneur , j ai poussé trop loin ma malice et mon ingratitude le prêtre ! . . . le prêtre ! . . . là . . . secouez les rideaux ! cria romaine . tiens ! leur messe . . . ils chantent . . . ah ! que c est bête , cette église . . . ils ont laissé la porte ouverte . . . barnier ! . . . ils montent . . . ils viennent ! . . . ah ! le médecin de la mort . . . va t en , calotin ! prions . . . dit la soeur avec un accent d autorité et de volonté sévère . notre père qui êtes aux cieux , que votre nom soit sanctifié et les malades répondirent de leurs chaises ou de leurs lits avec un bourdonnement ronflant , au bout duquel tombèrent un à un , de la bouche des plus faibles , les ainsi soit il en retard . pas de musique ! . . . ils m ennuient . . . ote les fleurs , ça pue . . . ils ne savent pas chanter je te dis que j en sais une mieux . . . attends , c est sur l air . . . un drôle d air . . . et romaine chanta : la petite rosette , voulant voir du pays passant à la barrière un commis l arrêta , lui disant : la petite mère , que portez vous donc là ? approchez , belle blonde , approchez de plus près . . . je vous salue , marie pleine de grâce . . . dit la soeur d une voix qui devenait plus haute , plus forte , plus dominante , et elle fit résonner impitoyablement les derniers mots de l ave : priez pour nous , pauvres pécheurs , maintenant et à l heure de notre mort . allons nous en ! cria romaine , je sauterai par dessus le petit mur . . . oh ! il m aimait bien . . . oui , on disait que sa mère avait eu un regard . . . je crois en dieu je me confesse à dieu disait la soeur ; et sa voix sans tressaillement , sans entrailles , était une voix qui commandait le silence : elle était comme une main de fer mise sur la bouche d une agonie et scellant le délire aux lèvres de la mort . seigneur , ayez pitié de nous ! . . . christ , ayez pitié de nous ! . . . et elle laissait tomber toujours plus durement les versets , jetant sur cette femme les litanies du coeur de jésus , pelletée à pelletée , comme de la terre qui étouffe . barnier ! . . . appela romaine d une voix brisée et qui ressemblait à un gémissement , je veux . . . mes cheveux et mes dents . . . avec moi . . . je ne veux pas . . . les garçons d amphithéâtre . . . la soeur disait : souvenez vous , ô très pieuse marie , qu on n a jamais entendu dire qu aucun de ceux qui , par une entière confiance ont imploré votre protection et puissant secours ont été délaissés et sa voix avait perdu son accent impitoyable ; elle ne semblait plus maudire , ni condamner : les douceurs d une voix de femme , les tendresses d une invocation lui revenaient peu à peu , et de parole en parole . là dessous . . . disait romaine d une voix qui s éteignait , oui , là dessous . . . sous mes chemises . . . cherche . . . il y est . . . mon livre de messe . . . là , caché . . . cherche donc . . . il est dessous . . . non ! . . . non . . . pas de livre . . . laisse le . . . non , non , non ! notre dame des malades ! ayez pitié de nous ! . . . dit la soeur , et l émotion de son coeur apitoyé commença à battre et à palpiter dans sa voix désarmée et qui tremblait . par moments , sa mémoire hésitait et s arrêtait sur les mots . non . . . non . . . répéta encore romaine avec l accent qu on a dans les rêves . et ce qu elle allait dire s éteignit dans sa bouche sous le souffle et l apaisement de cette voix de la soeur recommençant pour la neuvaine le pater , l ave , le credo , le confiteor , avec une tendresse si suave , une douceur si émue , un tel accent de pitié et de caresse qu on aurait cru entendre un ange gardien berçant une agonie . tout à coup un horrible cri : a moi ! madame la religieuse ! fit courir la soeur au lit de romaine . elle s y agenouilla et y resta en prières jusqu à ce qu elle sentît , dans ses mains étreintes par la mourante , se refroidir les mains de la morte . xxxviii . barnier , depuis sa sortie dans la journée de la veille , n avait point reparu à l hôpital . le matin , il , rentra . son pantalon était crotté jusqu aux genoux , par de la terre mouillée , par la boue rouge des champs . on ne sut jamais où il était allé cette nuit là . il monta quatre à quatre l escalier de la salle sainte thérèse , et il alla , sans se sentir marcher , jusqu au milieu de la salle . les rideaux du lit de romaine étaient tirés , la pancarte était enlevée . . . de la main il chercha à s appuyer , et trouvant un bout de la grande table , il s y assit , une jambe pendante . derrière lui s approchaient un bruit , des pas , la marche cadencée de gens qui portent quelque chose . un chuchotement de terreur courut de lit en lit : la boîte à chocolat ! la boîte à chocolat ! et deux infirmiers qui portaient un brancard couvert le frôlèrent en passant . les deux hommes posèrent le brancard a pied du lit . ils ôtèrent et mirent à terre , à côté , le couvercle bombé et recouvert d une toile cirée brune aux dessins de canne tressée . les rideaux du lit jouèrent sur leurs tringles . sur le lit , une forme longue gisait étendue , enveloppée dans un grand drap noué en haut et en bas du gros noeud qu on fait au coin d une nappe . un homme prit le noeud du haut , un homme prit le noeud du bas ; et ils s avancèrent vers le brancard : ce qui était dans le drap soulevé par les deux bouts , coula vers son milieu avec un fléchissement horrible . le couvercle retomba avec un bruit mat ; et les deux hommes , respirant comme après un effort , s éloignèrent avec une espèce de sifflement de satisfaction . leur pas , balancé par le fardeau lourd , diminua , s éteignit , mourut . barnier resta sans bouger . il continuait à regarder au même endroit avec des yeux qui n avaient pas l air de voir . le lit vide était à jour . deux rideaux jetés sur la couronne laissaient pendre leurs deux bouts sur les côtés . la couverture , rejetée sur le barreau de fer du pied du lit , retombait sur le carreau sans un pli . un oreiller , des draps en tas étaient par terre . au dessus de la toile brune et rude d un sommier , au dessus du bleu cru d un matelas aplati en galette , il y avait un matelas de dessus passé et tout usé de lessive , presque blanchi : le soleil qui le fouettait de côté y montrait le creux d un corps . xxxix . il y avait ce soir là une grande animation dans la salle de garde où les internes rendaient un dîner aux externes . on , discutait en prenant le café , et tout le monde criait à travers la première fumée des pipes qui s allumaient . . au moment où la bouteille d eau de vie , circulant de mains en mains pour le gloria , passait au dessus de la tête de barnier , barnier qui n y touchait jamais la saisit et remplit à moitié sa tasse vide . les soeurs ? . . . les soeurs avec cela , disait en ce moment une petite voix aiguë à l autre bout de la table , je te dis que j ai eu une maîtresse qui est allée accoucher à l hôpital . eh bien ! elles ne la changeaient pas . . . elles la laissaient pourrir dans son linge ! . . . tout ça parce que ce n était pas une femme mariée . . . voilà comme elles sont avec leur charité ! et puis , tu n as qu à voir dans une salle la différence qu elles font entre les malades qui se confessent et les autres . . . c est très beau , je ne dis pas , mais on fait ça plus beau que ça n est , les soeurs . . . mon dieu , il y a des infirmiers et des filles de garde qui les valent . . . et on n en parle pas tant . oh ! oh ! firent quatre ou cinq voix . allons , dis le tout de suite , vas y carrément : la soeur de charité est une blague ! j aime mieux ça . . . dit barnier . et il reprit en posant sa pipe sur sa soucoupe . tiens , tu nous fais poser . . . c est trop bête de blaguer ces femmes là . . . et de les blaguer ici . est ce que nous ne les connaissons pas aussi bien que toi ? est ce que nous ne les voyons pas à l oeuvre ? en as tu rencontré ici qui aient laissé une femme pourrir , comme tu dis , parce qu elle n avait pas son acte de mariage ? . . . ah ! voilà le grand reproche : elles embêtent les malades avec le bon dieu . . . d abord , elles ne les embêtent pas tant que ça , nous le savons tous . . . et puis , après ? quand elles mettraient un peu de paradis dans une salle d hôpital . . . qu est ce que tu veux y mettre , toi ? de la philosophie comparée ? parbleu ! j ai lu voltaire aussi bien que toi , je ne fais pas le cagot . . . mais je trouve stupide qu on mette ses opinions dans ces choses là . . . comment , n . . . ! voilà des femmes qui renoncent à tout , qui vivent nuit et jour dans un hôpital , qui travaillent comme des manoeuvres , qui vieillissent dans tout ce qu il y a d abominable ! des femmes qui passent leur vie à consoler des agonies , à embrasser la mort . . . et sans avoir , pour se soutenir , ce que nous avons , nous : la vie du dehors , le zèle de la science , l avancement , l ambition d un nom ou d une fortune , une carrière devant nous . . . ah ! sacristi ! si tu ne trouves pas ça assez beau ! . . . mais prends moi n importe qui , dans la rue , tiens ! et mets le dans une salle d hôpital à voir une soeur faire ce qu elles font toutes , mettre ses mains à des plaies où il y a des vers . . . il ôtera son chapeau , parce que devant des dévouements comme ça , mon cher , on a beau faire l homme fort , et ne pas vouloir s incliner . . . le coeur salue . . . quand on en a un . . . diable ! tu t échauffes , barnier ! reprit la voix aigre . après ça , mon cher , c est tout simple que tu t animes . . . ça t est personnel , cette question là . . . tu as tes raisons pour les défendre , les soeurs . . . des raisons ? . . . lesquelles ? dit barnier , en vidant d un trait l eau de vie de sa tasse . ne fais donc pas l enfant . . . tu les connais aussi bien que moi . . . nous sommes entre camarades . . . il n y a pas à faire de mystère . quand tu auras fini . . . dit barnier qui mit son menton dans sa main . voyons ! ta parole d honneur , que tu ne fais pas du roman depuis un an avec la mère de ta salle , la soeur philomène ? barnier haussa les épaules : je te croyais bête , pluvinel , mais pas tant , vrai ! après ça , toi , tu n es peut être pas pincé , je n en sais rien mais pour la soeur . . . laisse moi donc tranquille ! pour la soeur , elle est prise . . . tu lui as tourné la tête à cette pauvre fille . . . . c est très inoccupé , l imagination de ces femmes là . . . pluvinel , dit barnier , qui porta à sa bouche sa tasse vide , tu es ivre . . . pourquoi ? parce que j ai vu . . . ce que tout le monde a vu . . . la soeur tourner autour de toi comme un papillon autour d une chandelle , et te regarder avec des yeux . . . enfin tout le grand jeu des femmes quand elles sont dans ces positions là . . . ce n est pas la peine de faire une tête comme ça : je te raconte des choses qui sont de notoriété publique à l heure qu il est . . . il n y a que toi qui n en parles pas . . . ça court les filles de garde ! tu dis . . . la soeur ? et au milieu de l ivresse et du sang qui commençaient à monter à la tête de barnier , il se fit comme une lumière soudaine dans sa mémoire . toutes sortes de choses inaperçues , des riens qui avaient glissé sur son attention pendant la maladie de romaine s éclairaient et lui apparaissaient comme les choses passées qui dévoilent leur sens . eh bien , y es tu , maintenant ? non , répondit barnier , qui reprenant la bouteille sur la table , se reversa de l eau de vie dans sa tasse . ah ! tu n y es pas . . . décidément , mon cher , c est de la discrétion . . . mes compliments . . . pluvinel ! cria barnier , pluvinel . . . tu es un mauvais homme ! et , changeant de ton , il se mit à rire en le regardant par dessus sa tasse qu il vidait à petites gorgées . messieurs . . . commença une voix . taisez vous donc là bas ! voilà pichenat qui fait la blague d une leçon de clinique du célèbre organopathe au lit du malade . . . messieurs , criait pichenat , assis au fond de la salle , auprès du lit vide , dans la pose de l éminent docteur au chevet d un malade , je le demande aux animistes , aux solidistes , aux vitalistes , aux organicistes , aux iatro chimistes , aux iatro mathématiciens , à tous les iatro ! monsieur bélard , examinez le sujet . . . une douleur de l os frontal , ou plutôt de l os temporal , voilà ce dont il se plaint . . . eh bien , monsieur bélard , vous avez percuté ? mais comment avez vous percuté ? voyons , percutez encore . . . asseyez vous , messieurs , qu on apporte des bancs . et voilà comme vous percutez , monsieur ? mais vous sautez , vous venez de sauter trois centimètres ! la rate du malade a un centimètre de plus sur tous les côtés . . . c est de là que part une irradiation inconnue . . . un centimètre de plus sur tous les côtés . . . messieurs , je vous le dis sincèrement , je suis un homme indispensable , je le sais , et vous le voyez . . . si je mourais demain . . . mais la percussion sans moi ce serait le monde sans le psychatôme . créons des mots , messieurs , créons des mots : ça ressemble à des idées ! ah çà , et le malade qui était l autre fois dans ce lit là le pauvre homme que nous avons eu la douleur de perdre ? . . . on ne m a pas prévenu . . . c est incroyable . . . un cas si extraordinaire ! . . . si malheureux . . . on ne m a pas prévenu pour la nécropsie ! . . . mais c est inouï . . . on manque d égards à un organopathe comme moi ! . . . la fin de la parodie se perdit dans le bruit que tous faisaient . les santés portées dans chaque groupe , les tournées de petits verres montaient peu à peu les têtes . sur la table , où s était trouvé un jeu de cartes , on se mettait à jouer sur parole des sommes fabuleuses . un externe , qu on s était amusé à griser , commençait à être , comme on disait , parfaitement réussi . deux internes très graves causaient bas dans un coin avec tant d effusion qu à tout moment on les voyait ôter leurs lunettes pour en essuyer les verres sur leurs genoux , contre le drap de leurs pantalons . un autre se chantait à lui même la chanson traditionnelle des internes de bicêtre : dans ce bicêtre où je m embête loin des plaisirs que je regrette , pauvre reclus , j ai souvent médité sur la vieillesse et la caducité . . barnier , un peu affaissé , appuyait ses coudes sur la table . il avait dans les yeux des battements , dans le visage , près de la bouche , les tressaillements de nerfs de l ivresse , et il mâchait plutôt qu il ne fumait un bout de cigare , en buvant dans sa tasse où il s était versé de l eau de vie encore une fois . comme tu bois ce soir . . . qu est ce que tu as ? lui dit malivoire . moi ? rien . . . j ai soif , répondit barnier d un ton bref ; et ses yeux étant tombés sur le jeu , il se mit à regarder , sans ouvrir la bouche , les cartes qui allaient et venaient , et les joueurs qui à chaque partie gagnaient tous les deux en même temps . au bout d une demi heure , il se trouva à côté de pluvinel , et comme s il se réveillait : voyons , pluvinel , lui dit il , ce que tu m as dit . . . tu es sûr , hein , pluvinel ? alors c est . . . c est vrai que la soeur . . . a un sentiment ? pluvinel , pour toute réponse , haussa les épaules . alors barnier lui passant la main autour du cou , le rapprocha de lui , et se penchant , il lui dit en mots coupés : c est que , vois tu . . . je veux te demander à toi . . . parce que toi tu as dû t arrêter à ces pensées là . . . tu as des passions plus vieilles que nous tous , toi . . . tu as ça sur la figure . . . eh bien , je veux que tu me dises . . . si ça ne t est pas arrivé . . . tu sais , quand on a de ces idées . . . qui vous font travailler les sens dans la tête de penser . . . à une religieuse ? un corps sacré . . . une robe bénie . . . je ne sais pas quoi d inconnu qui fait peur comme la robe du prêtre , . . et qui attire comme la robe de la femme . . . j ai vu des images , dans des livres , de religieuses comme cela où il y a un homme à genoux . . . c est dans je ne sais plus quoi , un livre bête . . . n est ce pas que tu es comme moi , pluvinel ? il y a du sacrilège dans ces amours là qui tentent . . . et le voile . . . et tout ! . . . ah c est du vrai fruit défendu , ça ! et les yeux de barnier s allumèrent . eh bien , après ? dit pluvinel . après ? . . . c est l heure de sa ronde et nous allons voir . . . et barnier se leva . allons ! barnier , reste donc ici . . . tu es gris . . . reste donc ici tu vas faire quelque bêtise . . . mais barnier , qui s était mis assez vaillamment sur ses pieds , passait déjà la porte . il traversa la cour , monta l escalier , et comme il entrait dans la première salle , il vit la soeur philomène entrer toute seule dans l officine . il entra derrière elle : la petite pièce , chaude et suante comme une étuve , lui fit monter aux tempes une bouffée de feu . la soeur , retournée , faisait tiédir une tisane refroidie . il la saisit par les deux bras , approcha d elle ses lèvres ; mais la soeur dénoua d un effort suprême ses poignets de l étreinte qui voulait la lier , et barnier fut frappé au visage . une seconde , il eut envie de rendre le coup , puis il eut peur de lui . . . il traversa la salle , descendit l escalier , tomba assis au bas du perron , sur le mur qui entoure le préau des malades ; et la , prenant une poignée de la neige dans laquelle il était assis , il la passa sur sa figure . il était dégrisé quand il entra dans la salle . eh bien ? lui dit pluvinel . eh bien , le premier qui ne parlera pas ici de la soeur philomène comme s il parlait de sa mère morte . . . je lui mettrai ma main sur la figure . xl le lendemain , barnier s éveilla avec le dégoût de lui même . il était inquiet de ce qui allait arriver ; il se sentait la lâcheté qu on a après une action vile . le soir venu , il fut tout étonné de n avoir pas été appelé à l administration . le jour suivant , il attendit encore ; la semaine s écoula : il n y avait pas eu de plainte de la soeur . par moments , il lui repassait sur la joue la rougeur d un remords . rien ne l excusait à ses yeux . il n aimait point la soeur , il n avait jamais pensé à l aimer . sans doute , il prenait plaisir à causer avec elle . il trouvait doux les moments passés dans son cabinet , auprès d elle , dans ce pour tendre , dans cet air lumineux qui paraissait plein de sa sainteté . il s était fait une habitude de la voix de la soeur , de son regard , de sa personne , de ses gestes , de ses confidences , de ses familiarités angéliques . mais en l écoutant , en la regardant , jamais une seule de ses pensées n avait été au delà de cette robe blanche qui semblait la couvrir d innocence et enfermer l âme de la femme dans le dévouement de la religieuse . aux heures d abandon le plus intime , elle n avait jamais été pour lui autre chose qu un ami , et il croyait n avoir jamais été pour elle plus qu un camarade . s il avait tenté cette violence , ç avait été sous le coup et la folie du désespoir , sous l excitation furieuse de l eau de vie , comme un homme qui se précipite à quelque chose de hasardeux , sans espoir , presque sans désir de succès , et pour sortir à tout prix d une obsession poignante . puis cette pensée de la soeur s effaçait peu à peu . romaine revenait en lui , et il ne songeait plus qu à elle . il pensait à cette première fois où elle l avait quitté ; et comme alors , furieux d oubli et d étourdissement , il s était rué aux brutalités du plaisir , jetant par la fenêtre les morceaux de son coeur brisé ! quand il l avait revue à l hôpital , il avait cru revoir , au retour d un voyage , une maîtresse qu on attend , et qui a oublié de vous écrire . son abandon , les amants qu elle avait eus , ce qui s était passé depuis leur dernier baiser , son amour , en la retrouvant , avait tout oublié pour lui sauter au cou . et elle le quittait encore , cette fois pour toujours ! tout était fini , elle était morte . . . et il n y avait plus rien d elle que ce qu il se rappelait de ses yeux , de sa bouche , plus rien que ce que garde , d une forme évanouie la mémoire des sens d un vivant . il aurait voulu croire à quelque chose au delà de la mort , à un rendez vous derrière la tombe , dans une autre vie . . . et il s enfonçait dans cette mort , elle l entourait , elle l attirait , elle parlait à sa pensée , comme le vide parle au regard . tout en lui et autour de lui semblait porter le deuil de cette femme . il se sentait lentement embrassé par toutes sortes d idées noires ; funèbres , désolées , sous lesquelles il étouffait , sans avoir la force de les repousser . et contre ce souvenir qu il appelait sans cesse et qui ne le quittait plus , il se trouva si faible qu il se mit à boire pour mettre l ivresse entre la mort et lui . xli . ce fut à l absinthe que barnier demanda journellement l ivresse . il alla fatalement à cette liqueur qui tire des sommités de l absinthe , de la racine d angélique , du calamus aromaticus , des semences de badiane , un enchantement pareil à celui que l asie et l afrique demandent au chanvre , une excitation magique mêlant à l ivresse brute de l occident le ravissement idéal de l ivresse de l orient . barnier s éprit de cette ivresse presque instantanée , qui remontait et affluait de toutes les parties de son être à son cerveau , de cette ivresse immatérielle , légère , spirituelle , presque ailée , et qui l enlevait si doucement dans les bras de la folie et de la rêverie . il versait au fond du verre l absinthe d où montait aussitôt l arome des herbes enivrantes . de haut , et goutte à goutte , il laissait tomber dessus l eau , qui la troublait et remuait dans de petits nuages les blancheurs nacrées d une opale ; il s arrêtait , il reprenait la carafe , il la penchait encore , il remplissait le verre , et il buvait la liqueur verte comme un haschisch liquide . il buvait , et il lui semblait se réveiller d un cauchemar . ses pensées douloureuses s effaçaient , s éloignaient , comme si elles se fussent évaporées . la morte se transfigurait en une image pâlissante . le souvenir ne faisait plus que flotter en lui sous , un linceul rose . il buvait et il jouissait de cette fièvre de son sang , de cette électricité répandue en lui et qui le parcourait de ces vibrations intérieures , de ces bégaiements d idées qui s éveillaient gaiement dans sa tête , de cette activité nouvelle qui circulait à travers ses sens moraux et ses facultés intellectuelles . car , cette ébriété qui le possédait n était point l ébriété du vin , ce n était point une sensualité animale , une hébétude : c était plutôt une sensibilité abandonnant le dehors de son corps , sa surface , ses organes extérieurs , pour se reporter au fond de lui sur les organes mystérieux qui conduisent l impression à la sensation . son esprit , son imagination se volatilisaient pour ainsi dire ; et ce qui arrivait encore à ses sens , y arrivait poétisé et transposé comme dans un songe . dans cet essor et ce vague éveil d une vie inconnue , son âme riait sous un indicible chatouillement de bien être à quelque chose de lumineux , comme un enfant rit aux fleurs de son berceau . sa mémoire accrochait un lambeau de phrase et s y balançait . et peu à peu les formes de ses idées devenaient plus ondulantes , plus vagues , plus douces , plus lointaines : ainsi des nombres se changeraient en harmonies . son front penchait sous une paresse heureuse ; et barnier s endormait les yeux ouverts , dans la torpeur d une plante qui a chaud , dans le contentement de quelqu un couché , sous un rayon , au bord de ses rêves . et à mesure que barnier s enivrait de cette vie surnaturelle , à mesure qu il en recherchait les jouissances , les délivrances , les envolées , les extases paresseuses , il retombait de plus haut et plus durement sur lui même . la vie ordinaire était pour lui un désenchantement insupportable . les sensations communes lui devenaient insipides . la platitude et la banalité de la réalité le remplissaient d un ennui sans bornes . il souffrait , sous ce ciel bas et gris de l existence humaine , ce que souffrirait un homme enfermé dans une cave , sur le seuil de laquelle il verrait le soleil jouer . et le souvenir revenait dans son ennui . l ivresse devint ainsi sa vraie vie , celle au près de laquelle l autre n était qu une misère , qu une servitude , qu un mensonge , qu une mystification ; et il arriva à demander à l absinthe jusqu aux forces de son travail . son intelligence lui parut grandir et s élancer sous cette excitation : il lui sembla que sa cervelle , pesante et comme encrassée , se remplissait d une sorte de gaz subtil . sa compréhension prenait la vivacité et la lucidité d une seconde vue . ce qu il avait cherché vainement , il le trouvait du premier coup . la solution des questions lui apparaissait ; les horizons s ouvraient devant ses idées . il trouvait dans son esprit une acuité de perception , une ouverture , une portée dont il n avait jamais eu conscience . et ce n était point seulement à son esprit , c était encore à son corps que cette fièvre donnait son ressort . sa main , comme la main de certains graveurs affermie par l ivresse , n avait jamais été plus sûre , plus délicate , plus habilement hardie crans les petites opérations et les pansements de son service . xlii . mais l habitude ne tardait pas à émousser en lui cette jouissance heureuse de l ivresse . ce qu il buvait ne l enlevait plus assez violemment au chagrin et à l ennui . il ne se sentait plus transporté hors de lui même , dans un monde de sensations qui renouvelaient son être . il ne lui montait plus à la tête qu une bouffée de chaleur bientôt dissipée , excitation d un moment qui lui manquait presque aussitôt , et l abandonnait à sa vie comme le flot abandonne un corps à la côte . il lui fallut augmenter sa ration de poison . tous les jours il en but un peu plus : il doubla , il tripla la dose , la poussant jusqu à ces quantités où l absinthe semble devoir foudroyer sur le coup , arrivant à boire presque pur l alcool à degrés . et chaque jour il s enfonçait plus à fond dans cette béatitude artificielle où il goûtait la suspension de tous ses sens , le silence de son coeur . ce qu il demandait à ces excès et ce que ces excès lui donnaient , ce n était plus la surexcitation qui d abord l avait charmé , c était cette paresse bienheureuse qui avait été la fin et comme l engourdissement de ses premières ivresses . et toujours , avec une douceur plus grande et un étourdissement plus voluptueux , lui revenaient cette torpeur amollissante qui semblait délier une à une toutes ses volontés , cette extase bercée par des fantômes d idées et d images fourmillantes , ce balancement , pareil au balancement d un hamac , qui roulait délicieusement sa pensée dans le vide . buvant ainsi , il ne mangeait plus . la faim ne lui marquait plus l heure de ses repas . son estomac semblait repousser tout ce qui n était pas le liquide qui le brûlait . ses camarades le voyaient à la salle de garde couper longuement sa viande , la déchiqueter avec sa fourchette , et la laisser là . dans le commencement , on avait voulu le plaisanter un peu là dessus : mais barnier avait répondu avec une telle violence et des brutalités si vives , que toute la table le laissait faire et ne lui parlait presque plus . cependant , il ne maigrissait pas ; il engraissait plutôt , mais de cette graisse soufflée que donnent souvent les excès . malivoire remarqua qu il prenait l habitude de tenir son pouce infléchi sous ses doigts ; et il fut effrayé de voir , parmi les symptômes de l ivresse , ce signe de la mort qu il avait remarqué chez tant de mourants . xliii . tu veux donc te tuer ? dit malivoire à barnier qui se versait un sixième verre d absinthe . me tuer ? me tuer ! . . . et barnier leva dédaigneusement les épaules : ce fut tout ce qu il répondit . malivoire , l ami de barnier , était un petit jeune homme qui cachait une âme de glace sous la vivacité méridionale de ses gestes , sous l animation d une parole légèrement gasconnante . rien ne l amusait , ne le distrayait , ne l attachait , ne l indignait , ne l ennuyait . les passions , le plaisir , l ambition glissaient sur lui sans le toucher . singulière nature , faite de chaud et de froid , qui faisait penser à ce mets des chinois : une glace frite . il était toujours prêt à tout : à aller au bal , si on voulait aller au bal ; à se coucher , si on n avait plus envie d aller au bal ; à faire une orgie , si les autres avaient la tentation de faire une orgie ; à travailler , si l on aimait mieux travailler ; à se battre , si l on voulait se battre ; aussi indifférent à ceci qu à cela , sans que jamais sa volonté se donnât la peine ou eût la force d opter , de désirer , de vouloir . ce n était pourtant ni un sot , ni un homme inintelligent . il avait même assez d esprit , un esprit paillasse , qui ne manquait ni de comique , ni d agrément . mais c était un être impersonnel par essence , par vocation . attiré par la personnalité de barnier , il s était attaché , voué à lui comme une ombre à un corps . cette amitié , le seul sentiment qui ne fût pas chez malivoire à fleur de peau , son seul dévouement , lui avait valu de ses camarades un sobriquet tiré de l argot des hôpitaux : on l appelait le roupiou bénévole de barnier , du nom des stagiaires attachés à un chef de service , et autorisés par lui à porter le tablier blanc , et à aider l interne dans les pansements . barnier , au contraire , avec toutes les apparences de la froideur , avec une physionomie pensive , concentrée , presque intimidante , barnier était un de ces passionnés à côté desquels les observateurs superficiels passent sans les avoir vus , et qui ne se trahissent au dehors que par le feu du regard , la vie de la bouche . il était un de ces tempéraments nerveux bilieux où l intelligence se combine avec l action , où s engendre la volonté , où dans l accord des conceptions et de l exécution le caractère se constitue . son esprit tiré de lui même , de lui seul , n empruntant rien aux autres , ne subissait rien d eux . il avait ce courage moral , cette conscience surexcitée de ses idées propres qui met en révolte ouverte contre les idées reçues , répandues , imposées par les milieux où l on vit , par la première éducation , par tout ce qui met à la pensée la livrée d un uniforme ; et tel était le zèle de son intolérance pour tout ce qui lui semblait mensonge , hypocrisie , qu il s emportait contre le sentimentalisme scientifique de malivoire , et qu il se mettait sérieusement en colère contre sa manie , empruntée à la jeune école de médecine , de cacher l effrayant des maladies sous les euphémismes mélodieux . habitué à courber sous cette personnalité expansive , forte , impérieuse , dominé par l individualité de ce camarade qu il sentait fait pour aller jusqu au bout d une idée , d une résolution , que pouvait malivoire pour arracher des mains de barnier le verre où il buvait l abrutissement ? il essayait pourtant ; il tentait de l arrêter avec des menaces , avec des prières ; barnier le laissait dire , haussait les épaules , et buvait . xliv . un instant cependant , barnier s arrêta sur la pente qui l entraînait . dans ce grand découragement de vivre où il était tombé , au milieu de ce chagrin qui avait apporté le dégoût à tous les appétits de son âme , la lâcheté à toutes les activités de son être moral , l orgueil de l esprit était resté à barnier : l ambition , survivant à tout le reste , battait encore en lui , ainsi que bat parfois dans un corps abandonné de la vie de tous ses organes , le dernier mouvement du coeur . il voulait obtenir la médaille d or de l internat , ce grand honneur qui est le désir , la tentation , le rêve de tous les internes . a un examen , il échoua ; on commençait à se plaindre à l hôpital de la négligence de son service ; il comprit que la médaille , sur laquelle il avait eu jusque là , de l aveu de ses camarades , le droit de compter , allait lui échapper . ce fut une amertume qui le réveilla . il rentra en lui même , il s examina , et il fut effrayé de se voir . il trouva son intelligence lourde et endormie , sa faculté de compréhension , avivée d abord par l ivresse , paresseuse , lente , presque éteinte , et lui demandant , pour se remettre en mouvement , l effort d une fatigue immense . sa mémoire lui échappait et se dérobait : il lui fallait pour la retenir , pour la retrouver , pour lui faire garder quelques jours quelque chose , une tension de volonté et de persistants efforts . dans les discussions avec ses camarades , il se sentit étonné , humilié , alarmé , lui , un esprit précis , concret , syllogistique , de son désordre , de son peu de logique , de son argumentation pâteuse , égarée , qui ne marchait plus droit ni en avant . il s écouta causer : sa parole n avait plus le son d une pensée nette ; cette congestion d images , ce flux de sensations qui l assaillaient , ne lui laissaient plus le temps de jeter les mots dans le moule d une phrase , dans la formule de la syntaxe ; elles jaillissaient en substantifs que ne reliaient plus les verbes . ses idées diffuses , éparpillées , ne faisaient plus de faisceau ; le fil du raisonnement se cassait dans sa tête . il trouvait encore un trait spirituel ; mais la chaîne du sens n associait plus ce qu il disait à ce qu il venait de dire . il hésitait , il s arrêtait au milieu d une causerie , d un récit , comme un pianiste trouvant sur un clavier une touche qui manque . dans cette reconnaissance et cet aveu de lui même , il se trouva encore le caractère aigri , les nerfs impatients , l humeur agressive et batailleuse . il se reconnut travaillé et tourmenté d irrésistibles envies de contradiction et de méchantes paroles , d irritabilités hargneuses et de mauvaise foi , allumées en lui par l absinthe qui écartaient de lui peu à peu tous ses camarades . au fond de ces dégradations et de ces déchéances , sa personnalité même lui apparut asservie à une passion de bassesse et d avilissement : il fut honteux de ne plus trouver en lui de ressort et d élan , de ne plus trouver de courage qui le portât à l action . une irrésolution qui le prenait à propos de tout , une défaillance morale qui émoussait ses indignations et ses colères , une indifférence passive , voilà ce qu il trouvait en lui , à la place d une individualité généreuse et ombrageuse , d une personnalité carrée , d une pensée sincère , libre , vaillante . au physique , le ravage était encore plus effrayant , barnier put reconnaître sur lui même les symptômes dont il avait lu la description dans les livres : la diminution de la tonicité musculaire , la faiblesse des jambes , quelquefois , le matin , un petit tremblement vermiculaire de la langue . . . alors , pris de cette peur horrible des jeunes étudiants en médecine , dont l imagination travaille sur les maladies qu ils étudient , et qui cherchent sur eux mêmes le cas qui les a épouvantés , barnier se pencha en pâlissant sur sa maladie ; et , allant de sa première pensée aux exemples les plus terrifiants que lui donnait la science , il se représenta ces abominables expiations de l alcoolisme , où l on meurt avec du sang déjà grené dans les artères depuis trois mois ! il songea à ces morts , qui ne laissent à la pourriture du tombeau que la moitié de sa besogne à faire ! xlv . alors eut lieu chez barnier la lutte entre la volonté et l habitude . il se disputa lui même à sa passion et voulut s en arracher . il passa par les angoisses , les tiraillements , les efforts suprêmes , les victoires douloureuses , les lâchetés désespérées , qui finissent par briser l énergie d un caractère , et troublent l homme par tant de secousses qu elles le laissent hésitant , désarmé devant les tentations de son malaise , les inspirations fatales d une raison épuisée , l envie d un repos final . . . le déchirement et l incertitude de la lutte exaspérèrent son caractère aigri . sa tristesse s assombrit et se concentra . l amertume qui était en lui s échappa de sa bouche en paroles dont l ironie cachait la désolation . les jours où il ne voulait plus boire , et où il parvenait à faire sa volonté , sa vie brisée , sa carrière enrayée , sa santé perdue , sa tête affaiblie , un avenir au bout duquel son regard n osait aller , tout lui apparaissait et l accablait à la fois . ces jours là , la pensée de romaine lui parlait de plus près , et il lui semblait que son ombre était auprès de lui comme une femme qui attend sur le pas d une porte entr ouverte . il voulait user , par la fatigue physique , ces tentations et ces visions ; il battait paris pendant des heures , il marchait dans les quartiers qu il ne voyait pas , à travers du peuple qui le coudoyait et qu il ne sentait pas , allant toujours devant lui , jusqu à ce que le pavé lui manquât sous les pieds ; et , quand il revenait s asseoir pour dîner à la salle de garde , il avait sur la figure une de ces lassitudes qui vieillissent d un an , en un jour , le visage d un homme . xlvi . un jour que malivoire remplaçait barnier dans son service , il fut frappé de l amaigrissement et de la pâleur de la soeur philomène , et il ne put s empêcher de lui dire combien il la trouvait changée depuis quelque temps . qu est ce que vous voulez ; lui répondit la soeur , tout le monde change . . . je suis encore moins changée que m . damier . . . on dit qu il se tue à boire . . . il n a donc pas d amis ? xlvii . la soeur , elle aussi , était en effet bien changée . dans son visage amaigri , ses deux grands yeux n avaient plus que le sourire d un regard de malade . la bonne humeur de l âme ne se peignait plus sur sa physionomie . l enjouement n était plus sur ses lèvres ; et quand elle faisait effort pour se retrouver , quand , au lit , d une malade , elle voulait être gaie et parvenait à l être , elle sentait tout à coup , au bout de quelques minutes , sa gaïté d emprunt la quitter . elle n avait plus de forces pour porter et distribuer ces cordiaux de la charité , la confiance , l espérance , qu elle offrait autrefois à toute la salle avec tant d abondance et de facilité . elle ne se sentait plus dans les jambes cette force volante qui l emportait autrefois d un lit à un autre . jamais pourtant elle ne s était davantage occupée de ses malades ; jamais elle n avait plus travaillé , plus marché , plus lassé son corps en allées et venues , son zèle en excès de dévouement . ses jours , ses nuits , sa vie n étaient plus qu un sacrifice continuel ; et l on eût dit qu elle voulait pousser l accomplissement de ses devoirs à la dernière limite de son courage tant elle cherchait les tâches les plus dures , les plus repoussantes , les plus humiliantes , tant elle se montrait jalouse d épuiser les épreuves d un hôpital . lorsque , dans la nuit qui avait précédé l entrée de romaine à l hôpital , la soeur philomène s était réveillée du rêve de ses sens , de ce rêve à peine envolé et sous lequel son corps frissonnait encore , elle s était jetée à genoux , en chemise , dans sa cellule , et jusqu à la sonnerie de quatre heures , elle était restée en prières sur le carreau , abîmée dans un sentiment de crainte , d anxiété douloureuse , troublée profondément sans que cependant il se fît en elle une révélation , sans que son coeur candide et tout rempli d ingénuité s ouvrît à la pensée d un sentiment d amour . elle avait passé tout le jour à s examiner , à s interroger , face à face avec sa conscience . a mesure qu elle était descendue au fond d elle même , elle avait été frappée de la ressemblance de ce qu elle avait cru , de ce qu elle croyait encore une affection permise , une amitié douce , avec l amour ou du moins avec l idée que le peu qu elle avait lu dans les livres lui avait fait concevoir de l amour . se retournant en arrière elle avait remonté ses souvenirs , la chaîne des mois précédents , depuis le jour où pour la première fois barnier s était assis à côté d elle , dans ce cabinet où elle était , sur cette chaise qui était là . elle s était rappelé le plaisir qu elle prenait à ces petites causeries , où elle s oubliait si volontiers et qui lui faisaient paraître le temps si court . elle s était avoué la secrète joie , la joie intime et profonde qu elle éprouvait à être louée par l interne , l excitation , l émulation , la ferveur que ses louanges avaient données à sa charité , à son dévouement . se fouillant à fond , se scrutant sur les divers mouvements d âme agréables ou désagréables dont elle avait été affectée en toutes sortes d occasions par les paroles de barnier , qui , sans droit , auraient dû être sans effet sur elle , elle était restée un moment effrayée , comme d une découverte , de tout ce que ces paroles avaient fait naître et soulevé en elle de résolutions , d amertumes , de joies , de désirs ; effrayée de l empreinte qu elles avaient laissée sur elle , et du long temps qu elles avaient mis à se taire dans son esprit , dans son coeur . a travers tout ce passé , qui se pressait à son appel , elle avait retrouvé dans leur vivacité ses impressions d hier , son chagrin lorsqu elle avait cru quitter la salle , son trouble pendant tout le temps où l incertitude avait duré , sa joie , son expansion lorsqu il avait été décidé qu elle resterait ; et elle s était demandé si c était bien seulement la salle et les malades qu elle avait été si fâchée d abandonner , si heureuse de ne pas quitter . il lui était revenu en même temps à la mémoire le bonheur que barnier lui avait donné en lui apprenant qu il avait obtenu de faire à l hôpital sa troisième année d internat , et le vide , le vide singulier , qu avait fait dans sa vie l absence de . l interne pendant le mois de son congé . et se poursuivant ainsi dans tout ce qu elle avait ressenti , elle était allée à mille détails , à de petites circonstances , sur lesquels elle n avait point réfléchi sur le moment . elle s était reproché cette indulgence , cette tolérance avec laquelle elle avait laissé parler l interne de toutes choses , la timidité qu elle avait eue à le contredire , l attention passive , presque complaisante qu elle avait prêtée à ses attaques contre la religion , ce rire et ces plaisanteries avec lesquels elle avait répondu à des propos impies , qui , venant , d une autre bouche , l eussent indignée . et devant tous ces indices , tous ces symptômes d un attachement sans doute condamnable , ouvrant les yeux à une lumière confuse , et cependant encore accablée d incertitude , elle avait pris la résolution de s ouvrir à son confesseur , de demander à changer de salle . l entrée de romaine à l hôpital , le changement que la soeur avait éprouvé en elle , l éclat et la révélation soudaine de son amour par les tourments de la jalousie , l effort , l effort surhumain qu il lui avait fallu pendant la prière pour étouffer en elle la haine de la femme sous la pitié de la chrétienne , et demander à dieu la grâce de cette mourante aimée par barnier ; puis la scène où , fuyant le baiser de barnier , elle avait senti tant de faiblesse au fond d elle , qu elle avait appelé la violence à son secours : tous ces éclairs , déchirant et éclairant sa conscience , avaient changé ses résolutions . honteuse et épouvantée d elle même , détestant sa faiblesse et cet attachement où elle ne voyait que le péché , elle avait choisi elle même sa pénitence . elle n avait point parlé , elle n avait rien confié à son confesseur ; elle n avait point demandé à changer de salle ; elle s était imposé de rester , de se repentir , de souffrir , et d expier là où elle avait aimé , là où elle aimait . elle avait résolu de demeurer dans la tentation journalière de la présence de cet homme , pour avoir plus de douleur à se vaincre , pour punir à tout moment et sans miséricorde ses sens et son âme par la torture incessante des remords et des sollicitations de ses désirs . elle avait voulu , que cet amour fût toujours sur son coeur comme un cilice , et qu il frottât sans cesse sur sa plaie . et ce n était point encore assez pour elle que les crucifiements de son coeur : elle se martyrisait aussi dans sa chair par des supplices ignorés et cachés sous sa robe , par toutes sortes de macérations qu elle se rappelait des histoires de piété . et , chaque jour , plus pâle et plus maigre , elle laissait sa santé s en aller , non sans une secrète joie : c était une parure de son corps qu elle offrait en sacrifice à dieu . xlviii . les jours où barnier paraissait encore dans la salle sainte thérèse , la soeur ne le fuyait pas ; elle l écartait seulement d elle par un abord glacé . elle le tenait à distance comme un étranger . elle se dérobait aux moindres choses qui pouvaient le rapprocher d elle , et elle évitait toute occasion de paroles et d échanges de mots qui n étaient pas absolument exigés par le service . depuis quelques jours , barnier tournait autour d elle , essayant de la joindre ; mais la soeur avait toujours su échapper à barnier , en ne restant jamais isolée , en mettant toujours la présence d une fille de garde ou l oreille d une malade entre elle et l interne . enfin , un jour , à la sortie de la visite , saisissant un moment où elle était seule , barnier parvint à lui dire : ma mère , je vous demande humblement pardon . . . et je voudrais entendre de votre bouche que vous m avez pardonné . . . la soeur écoutait cette voix qu elle était toute surprise d entendre si émue . elle regarda barnier avec des yeux doux et tristes . sa bouche s ouvrit pour parler ; mais son coeur s arrêta à ses lèvres . elle passa devant l interne , rentra dans son cabinet et tira la porte sur elle . xlix . ce jour là , vers les quatre heures , barnier sortait avec malivoire de la maison de clamart , où il venait de faire une dissection . il sortit par la petite porte verte , et descendit les trois marches . nous revenons à pied , hein ? . . . lui dit malivoire en poussant une bouffée de sa pipe . comme tu voudras . ils se mirent à marcher sur le trottoir , le long du petit mur bas du jardin dépassé par le toit de l amphithéâtre et par ses quatre lanternes de verre traversées de tuyaux . il y avait en l air des odeurs de corroierie . a leur gauche , la fumée d une cheminée d usine blanchissait , dans le ciel gris . au détour de la rue du fer à moulin : dis donc , barnier , fit malivoire , sais tu que nous sommes le décembre , aujourd hui , et que je donnerais bien quelque chose pour être dans ta peau ? pourquoi ça ? pourquoi ? mais dans dix jours , tu auras fini tes quatre ans d internat . . . tu dis bonsoir à l hôpital . . . à une baraque comme ça . . . et malivoire montrait les murs noirs de la pitié , contre laquelle ils passaient . tu commences ta clientèle . . . te voilà lancé , et avec un peu de veine . . . ah çà , as tu loué quelque chose ? non . comment , tu n as rien loué ? c est absurde . allons ! il faudra que ce soit moi , je vois ça . je te chercherai quelque chose dans un quartier . . . dans un quartier commerçant et aisé . . . quelque chose dans le quartier de la bourse , tiens ! c est central , et nous arrangerons cela , oh ! mais gentiment . voyons , qu est ce qu il te faut ? une petite antichambre , un petit salon d attente , un cabinet . . . tout ça pas trop haut , à cause des malades . . . le salon d attente . . . papier clair . . . quelque chose de gai . . . le canapé , les fauteuils . . . sapristi ! j ai justement vu vendre un meuble la semaine dernière aux commissaires priseurs , ça t allait ! nous disons les housses , une étoffe à raies roses . . . tu pendras là dedans des lithographies d hamon . . . sur la table , un tapis dans le genre turc . . . . et des livres sérieux , que tu achèteras dépareillés . . . le client qui viendra consulter , tu comprends ? il a toujours un fond de noir . . . il faut un salon rassurant . le cabinet . . . oh ! là , de la sévérité ! je te conseille le mobilier en chêne . . . sur la cheminée , une garniture de bronze colas . . . indispensable , mon cher ! . . . les deux gravures sacramentelles : hippocrate refusant les présents d artaxercès , et l autre . . . ça ne peut pas faire de mal . . . veux tu parier une chose ? c est que , si tu prenais un appartement sans moi , toi , tu le prendrais sans une double sortie . . . de la rue geoffroy saint hilaire , ils étaient tombés dans la rue saint victor . les maisons se rapprochaient plates et grises , trouées de fenêtres plaquées dans le plâtre sale . barnier et malivoire passaient devant les gargotes aux carreaux troubles , aux fonds noirs , devant les fruiteries étalant sous les portes basses des harengs pêle mêle avec des pommes , devant les bouillons montrant un vieux morceau de veau cuit entre des bouteilles vides . après une regratterie bouchant à demi l entrée d une allée , venait un marchand de vin dont la grille de fer peinte en rouge laissait voir derrière ses barreaux des tas de pommes de terre . puis c étaient une épicerie d occasion et des tonneaux de pruneaux blancs de moisi , un magasin de bonneterie encombré des tricots et des gros lainages dont le peuple s enveloppe l hiver , une librairie de canards tapissant de chansons à un sou une fenêtre de rez de chaussée , une devanture de coiffeur dont les figures de cire terreuses avaient le rouge des joues orange . un peu avant la place maubert , une maison en démolition dressait debout un grand mur sur lequel on voyait le cadre des logis disparus , la ligne des plafonds , des planchers , des paliers , l âtre et la raie noire des cheminées , les papiers des chambres encore graisseux à la hauteur des têtes . si une maison comme ça vous disait ce qu elle a vu souffrir ! murmura , en pensant tout haut , barnier , le regard perdu sur ces six étages de misère mis à jour . et ta thèse , barnier ? lui demanda malivoire . ce n est pas commode ce que tu as , pris là , les anastomoses du ganglion cervical supérieur non . . . ce n est plus ça , maintenant . . . j ai changé . et tu prends décidément , quoi ? la mort . ah ! bah ! oui . . . je vais te dire mon idée . . . je veux prouver que la mort naturelle , cette mort qui était la mort de l homme dans les temps primitifs . . . et qui est sa fin propre au bout de tout . . . la mort naturelle n existe plus . dans notre vie moderne , tout le monde meurt par accident . la vie ne s use plus : elle se casse . c est un suicide plus ou moins lent . . . tu es toujours organicien , j espère ? parbleu ! . . . l âme est un grand embarras dans les questions scientifiques . . . et barnier dit cette dernière phrase sur un ton que malivoire ne put définir . prenons une voiture . . . en voilà une , reprit barnier en faisant signe à un cocher qui passait . ce n est guère la peine à présent . . . qu est ce que tu as ? tu trembles . . . j ai comme un frisson . . . mon cher , je suis sûr que c est ta fichue absinthe qui te donne ça . . . c est le coup de fouet , une machine dans le genre de ce que le gin donne aux anglais . . . non ! c est trop bête , tu ne devrais plus boire . eh bien , je te le promets . . . je ne boirai plus , malivoire . . . mais , tiens ! ne me parle plus . . . ça me fait mal . . . et barnier se blottit dans un coin de la voiture . arrivé à l hôpital , barnier monta se coucher . l . e lendemain matin , tout l hôpital savait que barnier , égratigné à la main en disséquant la veille un cadavre atteint d infection purulente , se mourait dans d épouvantables douleurs . a quatre heures , quand malivoire , s échappant pour un moment du lit de son ami , vint le remplacer et faire son service , il fut suivi par la soeur . elle allait de lit en lit , sur ses pas , s attachant obstinément à lui , mais sans l aborder , sans lui parler , avec des yeux qui ne le quittaient pas et que malivoire sentait toujours posés sur les siens . gomme il allait sortir de la salle : eh bien ? lui dit elle de ce ton bref avec lequel les femmes arrêtent le médecin à sa dernière visite sur le seuil de l appartement . perdu . . . fit malivoire avec un geste , il n y a plus rien à faire . . . ça lui a pris à la cheville du pied droit , ça a gagné la jambe , la cuisse , toutes les jointures . . . et des douleurs ! . . . le pauvre garçon . . . à désirer que ça finisse le plus tôt possible . . . il ne sera pas encore mort ce soir ? demanda simplement la soeur . oh ! non . . . il passera au moins la nuit . . . c est le même cas que raguideau , il y a trois ans . . . il a duré quarante huit heures , raguideau . . . li . ce soir là , à dix heures , la soeur philomène poussait la porte de l église notre dame des victoires . dans l église , on descendait les lampes ; le feu des cierges mourait sous l éteignoir emmanché qui allait de l un à l autre . le curé venait de quitter la sacristie . la soeur demanda son adresse : il demeurait à deux pas de l église , dans la rue de la banque . le curé rentrait quand elle entra derrière lui en poussant la porte qu il allait fermer . entrez , ma soeur , dit il en ouvrant son parapluie mouillé qu il étendit sur le carreau de l antichambre . . . et il se retourna : elle était à genoux . mais , ma soeur , qu est ce que vous faites là ? lui dit il tout étonné . relevez vous , mon enfant . . . ce n est pas ici l endroit . . . voyons , relevez vous donc . . . vous le sauverez , n est ce pas ? et philomène prit les mains que le curé avait étendues vers elle pour la faire relever . qu est ce que ça vous fait que je reste à genoux ? allons ! allons , mon enfant , pas d exaltation . . . il n y a que le bon dieu , voyez vous , qui puisse sauver quelqu un . . . je ne puis que prier , moi ah ! vous ne pouvez que prier . . . dit elle d un ton désappointé . oui , c est vrai . . . et ses yeux retombèrent à terre . . . il y eut un silence . tenez ! ma soeur , asseyez vous là . vous êtes plus , calme , n est ce pas maintenant ? . . . racontez moi . . . de quoi s agit il ? il est à l extrémité . . . dit philomène en se levant d un seul mouvement . il ne passera peut être pas la nuit et elle commença à pleurer . c est un jeune homme de vingt sept ans . . . il n a pas approché des sacrements , ni d une église , ni prié le bon dieu depuis sa première communion . . . il ne voudra entendre parler de rien il ne sait plus ses prières , monsieur le curé . . . il n écouterait ni un prêtre . . . . ni personne . . . et je vous dis , c est fini , il va mourir . . . alors j ai pensé à votre archiconfrérie de notre dame des victoires . . . puisque c est pour les gens qui ne croient pas . . . ah çà , voyons , il faut le sauver . . . ma fille . . . il meurt peut être pendant tout ça . . . oh ! n est ce pas , vous me promettez . . . vous allez faire tout de suite ce qu il faut , ce qu il y a dans le livre de l archiconfrérie , les prières , enfin tout ? on va prier pour lui tout de suite , n est ce pas ? mais , ma pauvre enfant , nous sommes aujourd hui vendredi , et l archiconfrérie ne se réunit que jeudi . . . que jeudi ! pourquoi ? c est trop tard , jeudi ! jamais il n ira jusqu à jeudi . . . enfin il faut le sauver , on en a bien sauvé d autres ! la soeur philomène regardait le prêtre avec des yeux agrandis et où s était levé , dans les larmes , un regard superbe de révolte , d impatience et de commandement . un moment dans cette chambre où était une soeur devant un prêtre , il y eut face à face une femme et un vieillard . le prêtre reprit : tout ce que je puis faire pour ce jeune homme dans ce moment , c est , ma bonne fille , de lui appliquer le mérite de toutes les prières et bonnes oeuvres qui se font dans l archiconfrérie , et je les offre au très saint et immaculé coeur de marie pour obtenir sa conversion . . . je prierai demain pour lui au saint sacrifice , et je le recommanderai samedi et dimanche . oh ! je suis contente , dit philomène qui avait senti les larmes lui revenir doucement aux yeux pendant que le prêtre parlait , j ai confiance . . . il se convertira , il aura pitié de lui . . . donnez moi votre bénédiction pour lui . . . mais , ma soeur , je ne donne de bénédiction qu à l autel , dans la chaire et au confessionnal . là seulement je suis le ministre de dieu . ici . . . ici , ma soeur , je ne suis qu un pauvre homme . . . un misérable pécheur . . . ça ne fait rien . . . vous êtes toujours le ministre de dieu . . . et vous ne pouvez pas me refuser . . . vous ne voudriez pas . . . il agonise ! elle tomba sur ses genoux en disant ce mot . le curé la bénit , puis il lui dit : mais , ma soeur , il va être onze heures , vous avez près d une lieue à faire . . . paris à traverser . . . si tard ! oh ! je n ai pas peur . . . répondit philomène avec un sourire , le bon dieu sait pourquoi je serai dans la rue . . . et puis , je vais dire mon chapelet en route : la sainte vierge sera avec moi . . . lii . le même soir , barnier , sortant de son silence de tout le jour , dit à malivoire : tu écriras à ma mère . . . tu lui diras . . . que ça arrive souvent dans notre métier . . . mais , dit malivoire penché sur le lit , tu n en es pas là , mon cher . . . je compte bien te sauver . non . . . j ai trop bien choisi mon homme , va , pour en revenir . . . comme je t ai mis dedans , mon pauvre malivoire ! et il eut une espèce de sourire . tu comprends , je ne pouvais pas me tuer , moi . . . quand on a une vieille mère qu on veut laisser vivre . . . mais les malheurs . . . ça arrange tout , un malheur . . . tu prendras tous mes livres , entends tu . . . et ma trousse , je veux que tu la gardes . . . pourquoi je me suis tué , n est ce pas ? . . . approche plus près . . . c est cette femme . . . il n y a eu qu elle dans ma vie . . . ils ne lui avaient pas fait assez respirer de chloroforme : je leur disais bien . . . ah ! le cri qu elle a fait quand elle s est réveillée . . . avant la fin ! . . . il ne m a pas quitté , ce cri là , depuis le temps ! ça ne fait rien , reprit il après une contraction nerveuse , si j avais à recommencer . . . je choisirais autre chose . . . où on souffre moins . . . alors , tu sais , elle est morte . . . il m est venu l idée que je l avais tuée . . . je l ai revue . . . je la revoyais avec du sang . . . et je buvais . . . je buvais . . . parce que je l aime toujours . . . voilà . . . c est tout , tout . . . barnier se tut . il rouvrit la bouche après un long silence , et dit à malivoire : tu diras à ma mère d avoir soin du gamin . après un autre silence , il laissa échapper : elle aurait pourtant dit une prière la soeur . . . un peu après , il demanda : quelle heure est il ? onze heures . ça retarde toujours . . . j en ai encore pour . . . j irai jusqu à demain . . . il demanda encore l heure un peu après , et , croisant ses mains sur sa poitrine , il appela d une voix faible malivoire ! et il essaya de lui parler . mais malivoire ne put entendre les mots qu il soupirait . puis le râle le prit jusqu à l aube . liii . une chandelle éclairait la chambre . elle brûlait entre les quatre murs blancs , sur lesquels tranchait en jaune le badigeon d ocre de la plinthe de la porte , et de deux buffets plaqués à la muraille . un des buffets sans portes laissait voir des livres pressés et empilés sur ses planches ; l autre portait un pot à l eau de faïence . au dessus de la cheminée peinte en marbre noir , une feuille de gorgone pendait accrochée au milieu du trumeau nu . dans un coin , à côté d une place usée par le frottement des allumettes qui avaient rayé le plâtre , il y avait une petite glace encadrée de papier doré , souvenir de quelque partie à la campagne , de quelque fête des environs de paris . la fenêtre , sans rideaux , laissait voir un toit et la nuit . c était une chambre comme ces chambres d auberge dans quelque faubourg de grande ville . sur le lit de fer aux rideaux blancs , le drap levait et plaquait sur un corps , dessinant avec l inflexibilité d une ligne éternelle la rigidité de ce qu il couvrait , montant du bout des pieds à l arête d un profil aigu comme le moule d un linge mouillé . près de la table de bois blanc , dans le grand fauteuil de paille , malivoire veillait , sommeillant , à demi endormi et ne dormant pas encore . dans le silence de la chambre , on n entendait rien que le bruit de la montre du mort . derrière la porte , quelque chose sembla tout doucement glisser et avancer ; la clef tourna : la soeur philomène était devant le lit . sans regarder malivoire , sans le voir , elle s agenouilla et elle pria comme prient les statues d église agenouillées dans le marbre : sa robe ne bougeait pas plus sur elle que le drap ne remuait sur le mort . au bout d un quart d heure , elle se releva , marcha sans se retourner , disparut . . . le lendemain , en se réveillant au bruit creux du cercueil cogné dans l escalier trop étroit , malivoire , se rappelant vaguement l apparition de la nuit , se demanda s il n avait pas rêvé , et allant machinalement à la table de nuit , il chercha sur le marbre la mèche de cheveux qu il avait coupée pour la mère de barnier : la mèche de cheveux n y était plus .