elise de pressense deux ans au lycée c . meyrueis littérature jeunesse première partie i comment on devient amis . on était aux premiers jours d octobre . les coliers , déshabitués du travail par quelques semaines de liberté , sortaient en troupe bruyante u lycée où ils venaient d être enfermés pendant eux mortelles heures et se formaient en groupes apageurs ou s éloignaient en longues bandes , maintenues dans l ordre par la présence du maître études . celui qui parut le dernier de tous au aut des marches s arrêta pour regarder autour le lui , puis descendit lentement et s éloigna ans être abordé par aucun de ses camarades . evidemment , il était nouveau venu et ne conlaissait personne dans ce petit monde où il ne s éait pas encore fait une place et où , sans doute , il se sentait bien seul . il marchait la tête baissée , absorbé dans ses réflexions , et ne s apercevait pas qu il était l objet de l attention et des remarques de trois jeunes garçons qui suivaient la même direction que lui sur le trottoir opposé . je vous dis que sa maman l a accompagné ce matin et hier aussi jusqu au coin de la rue caumartin , disait l un d eux , n est ce pas vrai , lucien ? oui , répondit lucien qui avait les cheveux rouges et l air lourdaud , oui , je l ai vue de mes propres yeux , et elle est restée au coin de la rue à le regarder jusqu à ce qu il fût entré . pas possible ! dit avec nonchalance le plus grand des lycéens qui dépassait les deux autres de toute la tête et marchait près d eux d un air moitié dédaigneux , moitié protecteur . il faut que ce soit un fameux niais , ajouta le premier interlocuteur . eh bien , je me charge de le déniaiser , reprit le grand , nous allons commencer son éducation à l instant même . vous verrez comment je m y prendrai . alors , traversant la rue et abordant le petit étranger avec toutes sortes de démonstrations de politesse : mademoiselle , dit il , comment se fait il que , contre vos habitudes , vous vous aventuriez seule dans la rue ? permettez moi de vous offrir ma protection et de vous accompagner jusqu à votre porte . le jeune garçon rougit jusqu aux oreilles en se voyant apostrophé de cette manière et voulut hâter le pas sans répondre , mais on ne le lui permit pas ; on le retint , on l entoura , on l accabla de plaisanteries plus ou moins fines , jusqu au moment où , sentant qu il allait avoir des larmes dans les yeux s il ne laissait pas un libre cours à son indignation , il s arrêta et jeta bravement à la face de l ennemi ces deux mots vigoureux : c est lâche ! oh ! oh ! dit le plus grand des persécuteurs , voilà un bien gros mot . sans les égards qui vous sont dus , mademoiselle , je ne le supporterais pas . qu est ce qu il y a de lâche à vous offrir ma protection ? oui , c est lâche , parce que vous voyez bien que je suis étranger , que je ne connais personne et que vous vous mettez trois contre un . vous vous moquez de moi parce que ma mère m a accompagné . je n en ai pas honte , moi , mais j aurais honte de faire ce que vous faites . a ce discours véhément , le gamin aux cheveux rouges et son camarade commencèrent à ricaner de plus belle , mais leur chef leur imposa silence . bien dit , mon petit lion , et en parlant il posa sa main sur l épaule du jeune garçon qui se taisait , tout surpris lui même de sa sortie , et qui tremblait encore de tous ses membres du conflit de ses émotions . j aime ça . il faut avoir bec et ongles dans le monde où nous vivons ; je vois qu il y aura moyen de s entendre avec vous . allons , vous autres , passez votre chemin et laissez nous tranquilles . voilà l autre trottoir là bas où vous pourrez ricaner tout à l aise sans que je sois tenté de vous tirer les oreilles . c est un peu fort ça , dit la tête rouge , c est lui qui commence le jeu et puis tout à coup il lui prend fantaisie de nous traiter comme des chiens . oui , comme des chiens , grommela l autre . vous avez dit le mot , mes roquets ; allez , et tâchez de ne pas japper sur mes talons ni sur ceux de mes amis . c est bien , raoul , nous nous en souviendrons , dirent les deux gamins en s éloignant . a votre aise , je suis enchanté que vous ayez bonne mémoire , leur cria raoul ; puis se retournant vers son nouveau compagnon , il déclama : soyons amis , cinna , c est moi qui t en convie ! mais , dit le jeune garçon , c est un peu vite . bah ! est ce que vous seriez rancunier , par hasard ? voyez quel bel exemple je vous donne : je vous pardonne les injures que vous m avez dites , et ce qui est bien plus difficile , toutes les sottes plaisanteries que je vous ai faites . on ne peut rien demander de plus . quel âge avez vous ? bientôt quatorze ans . votre nom ? je m appelle gabriel . un nom d ange , je vous plains . gabriel tout court ? sorbier . un nom d arbre , c est moins compromettant . gabriel sorbier . et vous vénez des champs ? je viens de la campagne . comment le savez vous ? cela se devine tout de suite . si ce , n était un plagiat je vous appellerais pâquerette ; vous avez la fraîcheur et la simplicité de cette fleur champêtre entre toutes . mais votre biographie , que vous vous faites arracher brin à brin , est bien succincte . depuis combien de temps êtes vous à paris ? depuis quinze jours . en pension ? non , avec ma mère . ah ! c est vrai , j oubliais . et votre mère vous accompagne au lycée ? gabriel rougit et jeta un regard de reproche sur le questionneur . ma mère est veuve , dit il , elle n a que moi . elle est seule ici et ne connaît personne . il se tut . raoul regarda les vêtements noirs de son nouvel ami et comme au fond , malgré sa légèreté , il avait du coeur , il se promit de ne plus plaisanter sur ce sujet . eh bien ! reprit il , moi je vais vous faire mon historique sans qu il soit nécessaire de me tant prier . je me nomme raoul landel , je suis parisien pur sang , j ai seize ans et je commence ma seconde . si vous vous adressez à mes professeurs pour avoir des renseignements sur moi , il est probable qu ils ne vous donneront pas une haute idée de mon mérite . mon père n a pas le fétichisme des bonnes places et du livre d honneur . rien ne lui paraît plus ridicule que la pédanterie des professeurs , et la niaiserie des parents qui croient que leur fils sera un grand homme parce qu il est premier ou second sur cinquante imbéciles . il dit qu il y a cent à parier contre un qu un bon élève ne sera qu un cuistre . mon père a des doctrines bien arrêtées , vous voyez , et moi je suis trop soumis pour ne pas les mettre en pratique . ce qui est assez curieux , c est que sa manière d agir n est pas toujours d accord avec ses théories . cette année , par exemple , il voulait me retrancher mon voyage de vacances parce que je n avais pas eu de prix . sans ma mère il aurait peut être tenu bon . quelquefois aussi il menace de ne pas me donner mon argent de semaine quand je ne suis pas dans les premiers , et quand je réponds que je ne veux pas devenir un cuistre , il se met dans de roides colères . alors ma mère vient en cachette me donner de son argent , et comme mon père oublie souvent d exécuter sa menace , je me trouve riche au double . j ai cinq francs par semaine , sans parler de ces bonnes chances là , mais l année prochaine j aurai une pension trimestrielle . combien avez vous ? dix sous par semaine , répondit innocemment gabriel . et que faites vous de cela ? demanda raoul en se mordant les lèvres pour ne pas rire . j achète mes plumes et je mets le reste de côté pour mes cadeaux . vertu ! s écria raoul en prenant une pose comique , qui a pu dire que tu n es qu un nom ? c est un païen , très certainement , un vieux mécréant de païen . mais moi , je pourrai affirmer que je l ai vue , la vertu , que je l ai contemplée de mes yeux , sous les traits . d une simple fleur des champs . je n ai pas honte de ce que ma mère n est pas riche , dit gabriel , qui dompta une forte envie de se mettre en colère avant de pouvoir prononcer ces paroles . il n a honte de rien , il n a peur de rien , c est un héros ! s écria raoul , toujours du même ton d emphase comique . gabriel , vraiment fâché de cette persistance de plaisanterie , détourna la tête et fit quelques pas en regardant droit devant lui d un air un peu offensé . voyons , mon camarade , reprit raoul d un ton plus simple , ne vous formalisez pas de ce que je plaisante . je m égaye un peu en plein air , parce que je sais qu une fois rentré à la maison , je vais être triste comme un bonnet de nuit . et pourquoi donc ? est ce que je sais ? c est toujours comme ça . je m y ennuie ; ma mère se lève tard et sort toute l après midi ; mon père est toujours à son bureau . quand j aurai fait mon devoir , je flânerai un peu , je lirai le journal ; ça n est pas bien gai . vous n avez ni frère ni soeur ? demanda gabriel . j ai une soeur , mais elle ne sort pas de sa chambre jusqu au soir . on la porte au salon quand il n y a pas de visites et qu elle n est pas trop souffrante . elle est donc bien malade ? non . oui . je ne sais pas trop ce qu elle a ; je l ai toujours vue ainsi . mais voici notre maison , ajouta t il en s arrêtant devant un petit hôtel dont la façade élégante était précédée d une cour . où demeurez vous ? si ce n est pas trop loin , j irai vous accompagner . c était dans une des rues les plus rapprochées , une petite rue silencieuse et paisible , au cinquième étage d une maison de modeste apparence . arrivé là , raoul dit adieu à son nouvel ami , en lui recommandant de prendre le même chemin pour retourner au lycée , et de l attendre un moment devant la porte de l hôtel , s il ne le trouvait pas sur le trottoir . gabriel monta les cinq étages un peu étourdi de tout ce qu il avait vu et entendu pendant les vingt minutes qui venaient de s écouler . raoul l attirait et lui déplaisait en même temps . son sourire était franc ; ses grands yeux bruns semblaient dire des choses meilleures que celles qui sortaient de ses lèvres . gabriel , qui n avait jamais eu pour camarades que de petits paysans sans instruction , subissait le charme de son langage facile et de ses manières aisées . mais ce ton de perpétuelle plaisanterie lui semblait fatigant et irritant , accompagné , comme il l était , d un petit air de supériorité qui n avait rien de bien agréable . raoul , il est vrai , était plus grand que lui de toute la tête ; mais cela ne suffisait pas pour l autoriser à prendre des airs de protecteur avec le jeune provincial . arrivé à la dernière marche du cinquième étage , celui ci conclut qu il ne fallait pas supporter cette façon d agir , et , sur cette ferme résolution , sonna vigoureusement . sa mère elle même vint lui ouvrir . eh bien , dit elle en jetant un regard sur sa figure qui portait les traces de ses pensées , qu est ce qui te donne l air si martial ? on dirait que tu vas me prendre d assaut . non , maman , je n ai point d intention hostile contre toi , répondit il en laissant sa physionomie s adoucir . je vais vite travailler , et pendant que nous dînerons , je te raconterai tout ce qui m est arrivé . tout ce qui t est arrivé ! . il me faut de la patience pour attendre jusque là . oh ! c est peu de chose , à tout prendre . je connais maintenant un de mes camarades , voilà tout . mais il ne faut pas que je m arrête ; j ai un long devoir , et je voudrais faire honneur . il s arrêta ; mais sa mère acheva la phrase : a ton père , à ton seul précepteur . ah ! tu le lui dois , mon enfant . quelle peine ne s est il pas donnée pour t enseigner , et avec quelle joie il le faisait , même après les plus grandes fatigues . jamais , sous aucun prétexte , il ne négligeait une leçon ou ne la remettait au lendemain . quand je lui demandais de le faire , il me répondait : comment pourrais je inculquer à gabriel le sentiment de son devoir , si je manque au mien ? mais va , mon cher garçon , je ne veux pas te retenir . ne pleure pas , chère maman , dit il en embrassant sa mère , je n oublierai jamais tout cela . madame sorbier suivit des yeux son fils jusqu à ce que la porte de sa petite chambre se fût refermée sur lui ; puis , malgré sa prière , elle s assit , cacha sa figure dans ses mains et pleura quelques moments en silence . le peu de mots qu elle venait d échanger avec lui avaient réveillé en elle tout un essaim de tristes pensées , et les souvenirs du passé assaillaient son coeur comme la marée envahit le rivage . ils étaient bien beaux et bien doux , ces souvenirs , et ils faisaient avec le présent un contraste bien douloureux . pendant quinze ans , la vie de madame sorbier avait été calme et heureuse . c était une vie de devoirs , d affections , de joies simples et profondes . son mari exerçait la profession de médecin dans la campagne , et n avait jamais rien désiré au delà de cette sphère modeste où il trouvait l emploi de toutes ses forces , et où son influence était plus grande et plus utile qu elle n eût pu l être ailleurs . il n était pas seulement le médecin , il était aussi le conseiller et l ami des paysans ; il travaillait à les guérir de leurs préjugés et de leurs superstitions , et comme sa profession lui donnait accès dans toutes les familles , il se trouvait admirablement placé pour connaître leurs idées fausses et pour les combattre . il leur apprenait à voir dans la religion , non pas un tissu de formes grossières qui ne correspondent à rien de vrai , mais une relation entre l homme et dieu dont l influence doit se retrouver dans tous les actes de la vie . si m . sorbier agissait beaucoup au dehors , il ne négligeait pas pour cela les devoirs plus prochains . c était lui qui faisait toute l éducation de son fils ; il le développait sans cesse par ses entretiens , et il l instruisait par des leçons spéciales qui étaient un plaisir pour le professeur comme pour l élève . il exigeait beaucoup de régularité et de conscience dans le travail , mais en même temps il laissait aux facultés leur libre jeu , et permettait des essais , des innovations , des infractions à la coutume , pourvu qu elles eussent leur raison d être . cette méthode d éducation n avait pas fait de gabriel un prodige ; il n avait pas l esprit brillant , et se distinguait plutôt par l harmonie de ses facultés que par une supériorité quelconque ; mais il était plus développé d une manière générale qu on ne l est d ordinaire à quatorze ans . sa raison et son coeur s étaient élargis ensemble ; ce qui lui manquait , c était la vie commune avec d autres enfants de son âge . il ne savait rien de leurs coutumes , rien de leur langage , ni de leurs rapports les uns avec les autres . le monde dans lequel il venait d entrer lui était absolument étranger ; c était là ce qui effrayait sa mère et lui serrait le coeur , quand elle pensait aux tentations inconnues qu il allait rencontrer . quelques mois auparavant , m . sorbier était mort subitement , jeune encore , et sans avoir pu donner à sa femme aucune direction pour l éducation de son fils . n ayant pas de liens de famille très étroits , elle s était décidée à venir avec celui ci s établir à paris , où il pouvait faire toutes ses études sans la quitter . a la campagne , madame sorbier aurait pu vivre dans l aisance ; mais à paris , il fallut se réduire à la plus stricte économie . elle loua un très petit appartement , prit une femme de ménage pour quelques heures de la journée , et commença courageusement une vie de solitude et de travail . sous un extérieur simple et doux , elle avait beaucoup de fermeté et de courage ; son bonheur passé , loin de l amollir , l avait fortifiée , et , comme au milieu du calme et des douceurs de sa vie d autrefois elle n avait jamais vécu pour elle même , le dévouement lui était familier comme il ne l est pas toujours aux personnes qui ont marché dans des sentiers faciles . la mère et le fils se retrouvèrent au dîner . l heure de midi était restée pour eux celle du repas principal de la journée ; le soir , madame sorbier en préparait elle même un plus léger . eh bien , dit elle , tu m as promis de me raconter tes aventures . gabriel avait oublié qu il ne pouvait le faire sans dire ce qui lui avait attiré les méchantes plaisanteries de ses camarades . il resta donc un peu interdit , craignant d attrister sa mère en lui disant que c était à cause d elle qu on s était moqué de lui . elle le regardait avec inquiétude , il n y avait plus moyen de reculer , et il fit son récit en passant le plus légèrement possible sur l origine de cette rencontre . le coeur de madame sorbier se serra encore en l entendant . elle ne pourrait donc plus même s accorder la douceur de suivre son enfant sans l exposer aux railleries de cette jeunesse impitoyable . qu étaient devenues les longues promenades dans les bois , la vie commune à tous les instants du jour ? ah ! qu elle lui semblait déjà loin d elle , cette belle et douce vie , belle même depuis que la mort l avait brisée et assombrie , car son fils était encore tout à elle ! ce grand garçon ne me plaît pas beaucoup , dit elle d un air pensif ; ne te laisse pas entraîner à trop d intimité , gabriel , crois moi . ne te livre pas avant de le connaître mieux . je voudrais l amener ici une fois , dit gabriel ; je serais étonné si sa figure ne te plaisait pas . comme tu voudras , mon enfant . mais tu sais que ses parents pourraient ne pas désirer qu une camaraderie de collége prît un caractère plus sérieux . notre position est sans doute bien différente de la leur . qu est ce que cela peut faire ? en tout cas , lui et moi nous recevons la même éducation . l éducation n est pas tout , ni pour rapprocher ni pour séparer . avec une instruction égale , les habitudes peuvent être absolument différentes ; les nôtres doivent l être beaucoup de celles des habitants de cette grande ville . de cette grande prison , dit gabriel en soupirant . et il s approcha de la fenêtre , qui ne lui offrait qu une vaste perspective de toits et les sommets de quelques arbres déjà dépouillés . madame sorbier ne répondit pas . elle se sentait trop bien d accord avec ce soupir et cette parole . ii raoul chez lui . raoul était rentré chez lui et s était mis , suivant son habitude , à fumer un cigare à la fenêtre de sa chambre , qui donnait sur le jardin . cette chambre était assez grande et meublée avec élégance . le lit , placé dans une alcôve , se trouvait à moitié caché par une draperie ; les murs étaient ornés de belles gravures , de fusils et de pistolets d un travail précieux . une grande bibliothèque vitrée occupait le fond de la pièce . près de l une des fenêtres , était le bureau de raoul , aussi vaste et aussi compliqué de tiroirs et d arrière tiroirs que s il eût appartenu à un ministre d etat . raoul était du nombre de ceux qui n ont jamais eu le temps de désirer . tout petit garçon , ayant déjà reçu montre , chaîne d or , meubles de toutes sortes et jouets coûteux de toute espèce , il n avait pu trouver à demander pour ses étrennes qu une paire de bottes . il les avait reçues et , le premier moment de joie passé , ne s était pas senti plus heureux . quand il eut fini son cigare , on vint lui dire que sa mère l attendait pour déjeuner . madame landel était une femme élégante et d un extérieur agréable . raoul la trouva au coin du feu de la salle à manger , son petit chien sur ses genoux ; elle lui sourit et mit de côté le journal qu elle lisait . raoul se pencha sur sa mère , et au même instant le petit animal , roulé en boule soyeuse et à moitié endormi , se secoua brusquement et aboya avec colère . raoul ! dit madame landel vivement , tu l as pincé , j en suis convaincue ; c est de la méchanceté pure . c est de la charité pure , maman ; ce chien est trop heureux , toujours couché sur vos genoux ou sur des coussins , choyé , caressé , nourri de friandises . il prendrait ce monde pour un paradis , et il faut bien de temps en temps le tirer de cette erreur . love n a dans la maison que deux vrais amis , moi et guillaume , qui a coutume de l éveiller par un grand coup de pied quand il est sûr que vous ne pouvez pas l entendre crier . ah ! c est indigne . eh bien , love couchera , à partir d aujourd hui , dans mon cabinet de toilette . pauvre petite bête , quel plaisir peut on avoir à la faire souffrir ? ce n est qu un besoin de compensation qui a sa source dans l amour de la justice . je n ai jamais la moindre envie de donner un coup de pied à un chien que je rencontre assis sur la pierre du trottoir . pendant que ces paroles s échangeaient , love était descendu des genoux de sa maîtresse et s était blotti dans un coin , d où il regardait raoul d un air sournois . hélène a été souffrante cette nuit , dit madame landel en déjeunant ; cela me coûte beaucoup de devoir la quitter toute l après midi et la laisser seule encore ce soir . j ai des visites indispensables à faire et nous attendons du monde à dîner . raoul regarda sa mère et parut réprimer une envie de parler . ne pourrais tu aller un peu auprès de ta soeur ce soir ? continua madame landel . j aurai à travailler , dit le jeune garçon d un ton bref . ah ! combien je voudrais lui consacrer plus de temps ; mais les obligations de la société sont si tyranniques ! heureusement je sais qu avec des livres elle est contente . sa femme de chambre est inappréciable ; elle se mettrait au feu pour la pauvre enfant . son dévouement me donne une sécurité complète . je ne sais ce que je ferais sans elle . sa figure n est pas réjouissante , observa raoul . elle n a pas l air gai , mais elle est douce et ne manque pas de distinction pour sa classe . je crois , d ailleurs , qu elle a quelque chagrin . elle est veuve et a des enfants à elle , un garçon ou une fille , ou tous les deux peut être . hélène m a dit quelque chose de semblable . sais tu que ce n est pas très aimable , raoul , de lire le journal pendant le petit moment que nous passons ensemble . raoul jeta le journal d un air maussade . il y eut un silence prolongé que madame landel rompit en lui demandant s il travaillait bien . comme de coutume , répondit négligemment l aimable garçon . et ton professeur de cette année paraît il mieux disposé pour toi que celui de l année dernière ? j ai de bonnes raisons pour croire que ce sera exactement la même chose . c est singulier . que peuvent ils avoir contre toi ? nous devrions peut être les inviter . celui ci est un ours qui ne viendrait pas . raoul se leva en disant ces mots . déjà ! dit sa mère ; tu ne vas pas travailler immédiatement après le déjeuner . oui ; je vais travailler sans perdre une minute . pauvre enfant ! madame landel l aurait elle plaint de même , si elle avait su comment il avait passé son temps avant le déjeuner ? fais au moins un tour de jardin . c est si amusant , un tour de jardin ! j irais bien avec toi , mais il faut que je monte un moment auprès de ta soeur , pendant que susanne déjeune . la couturière attend madame , dit un domestique en ouvrant la porte . ah ! quel ennui ! j avais oublié ce rendez vous . je n aurai pas un moment à passer avec hélène ; pauvre petite ! je vais y aller , se dit raoul en bâillant d un air nonchalant , quand sa mère fut partie . tant pis pour ma rédaction ; elle se fera comme elle pourra . hélène landel était une jeune fille de dix sept ans que la plus cruelle des maladies , une affection de l épine dorsale , avait atteinte et brisée au sortir de l enfance . ses jambes étaient paralysées ; elle avait perdu la fraîcheur de son âge , et ses traits délicats portaient l empreinte de la souffrance ; mais il s y mêlait tant de douceur et de grâce que sa physionomie semblait n en avoir que plus de charme . elle reçut son frère avec un sourire , et lui tendit sa main froide et un peu tremblante . est ce que tu souffres beaucoup ? demanda t il . j ai eu une crise cette nuit , mais c est passé maintenant . je suis contente de te voir , raoul ; sais tu que je ne t ai pas aperçu depuis hier matin ? a quoi servent les reproches ? répliqua le jeune garçon d un ton bourru . les reproches ! je ne voulais pas t en faire , je t assure ; je sais bien que tu as à travailler . on étouffe ici avec ce feu . je ne comprends pas comment tu peux y tenir . ouvre la fenêtre , si tu as trop chaud ; il y a justement un rayon de soleil . c est sans doute parce que je ne fais pas de mouvements , que je suis toujours glacée . comment peux tu supporter cette vie ? demanda raoul sans regarder sa soeur . les grands yeux bleus d hélène se remplirent de larmes . il le faut bien , dit elle . puis se reprenant : non , je ne veux pas employer ce mot , il faut , qui est si froid et si sec . je dois et je puis supporter cette vie , puisque dieu veut que ce soit la mienne . tu sais , raoul , mon refrain favori : vouloir ce que dieu veut . raoul allait dire que c était du jargon , et qu il détestait le jargon ; mais il rencontra le regard de sa soeur , et les paroles s arrêtèrent sur ses lèvres . il se leva et alla regarder par la fenêtre . voilà qu on prépare la voiture . est ce que maman sort déjà ? oh ! pas encore , dit hélène ; il est de trop bonne heure . elle m avait promis qu elle viendrait un moment . hélène , dit raoul en se retournant et attachant sur sa soeur un regard pénétrant , quand maman gémit de ce qu elle ne peut pas rester avec toi , et s en va faire des visites tout le jour , cela s appelle t il vouloir ce que dieu veut ? hélène rougit , puis pâlit , et répondit d une voix tremblante : maman a tant de relations . la position de notre père exige qu elle les entretienne , et elle pense que cela est très important pour nous . . . . cela nous est , en effet , d une singulière utilité , dit raoul avec amertume . je hais les prétextes , les sophismes , et tout ce qui est faux . oraoul ! . je ne suis pas un ange , moi . les anges ont le privilége de ne pas voir les choses comme elles sont , mais je ne l ai pas . j appelle un chat un chat , et . je t en supplie , raoul ! le jeune garçon s arrêta , puis se rapprochant de sa soeur : soyons dans le vrai , hélène , quel intérieur avons nous ? un père toujours occupé , toujours surchargé d affaires et de soucis , sachant à peine ce que nous faisons , et pas du tout ce que nous sommes . quand il est à la maison , on peut être sûr qu il y a du monde ; les autres jours , il dîne en ville . une mère qui ne nous connaît guère mieux , qui sort tout le jour , qui ne trouve pas une heure à te donner , entre sa couturière et ses visites , à toi qui es malade et toujours seule . raoul , tu te trompes , dit la jeune fille avec vivacité ; maman vient très souvent me voir un moment . elle prend soin que j aie tout ce qu il me faut ; et puis elle sait que susanne me soigne si bien ! oui , elle entre trois ou quatre fois par jour dans ta chambre pour s informer de toi , et à moi elle me demande au moins une fois par semaine si je travaille bien . cela ne lui donne pas trop de peine . hélène , je déteste notre intérieur , je déteste notre vie , je m ennuie . je voudrais m en aller loin d ici ! . la pauvre enfant ne put s empêcher de se dire que son frère était bien ingrat , lui qui avait la liberté de ses mouvements , des études , des camarades . mais elle n exprima pas cette pensée qui traversait son esprit . ne crois tu pas , dit elle timidement , que nous serions plus heureux si nous vivions un peu plus ensemble à nous deux ? si tu venais quelquefois le soir avec tes livres , je ne t empêcherais pas de travailler , et je serais moins seule . tu me dirais ce que tu as vu , ce que tu as pensé et fait pendant la journée . raoul , ce serait délicieux ! veux tu venir ce soir ? oui , dit raoul , je viendrai . il la quitta en l embrassant , et hélène , restée seule , se mit à penser à la relation qu elle allait avoir avec ce frère qui , jusqu alors , s était tenu éloigné d elle , et qu elle ne pouvait chercher pour lui faire sentir son affection . sa mère ne fit qu entrer en passant pour lui donner un rapide baiser ; mais l après midi lui parut courte , et les occupations monotones qui la remplirent eurent ce jour là un charme particulier . aussi , quand madame landel , tout habillée pour le dîner , entra encore en passant , elle dit à sa fille : tu as l air bien , ce soir , ma chérie ; tu ne souffres pas ? tu es contente ? hélène l embrassa et répondit qu elle était très bien , très contente , et que sa mère devait jouir de sa soirée sans se préoccuper d elle . bientôt après susanne entra apportant sur un plateau le petit dîner solitaire de la jeune fille . avec la pénétration que donne un intérêt sincère pour les autres , hélène s aperçut aussitôt que sa femme de chambre était pâle , agitée , et que ses yeux étaient pleins de larmes qu elle cherchait à retenir . qu avez vous , susanne ? dit elle ; est il arrivé quelque chose ? . ce n est qu une mauvaise nouvelle que je viens de recevoir , mademoiselle ; ma petite lisa est malade . malade ! j espère que ce n est rien de grave ? elle est sans connaissance , dit la pauvre mère , qui éclata en sanglots . oh ! pauvre susanne . . . et depuis quand ? depuis ce matin . il y a plusieurs jours qu elle est tombée malade , mais on croyait que ce ne serait rien . c est aujourd hui seulement qu on a demandé le médecin . il a dit que le mal était dans la tête , et qu il fallait me prévenir . et vous n êtes pas allée tout de suite , susanne ? que faites vous ici ? je ne pouvais pas m en aller sans le demander à madame . eh bien ! ne l avez vous pas fait ? j ai prié guillaume de lui en dire un mot avant qu on se mît à table . madame m a fait répondre qu elle viendrait me parler après le dîner ; mais ils sont si longs , ces grands dîners ! . maman ne savait pas que c était une maladie si grave , dit hélène . susanne , vous allez partir tout de suite ; je le prends sur moi . j expliquerai tout à maman . je n ai pas besoin de vous . mon frère viendra passer la soirée avec moi ; je ne serai pas seule . mais la nuit ? eh bien , la nièce du concierge peut venir coucher dans votre chambre . elle le fera volontiers , j en suis sûre , et c est la personne que j aime le mieux avoir après vous . ne pensez plus à moi , dépêchez vous ! tous les obstacles ainsi levés , susanne se précipita dans la petite chambre qu elle occupait à côté de celle d hélène , jeta un châle sur ses épaules et sortit . elle ne trouva aucun des domestiques sur son chemin , tous étaient occupés dans la salle à manger ou l office . la loge même était vide . susanne se hâta de descendre à la cuisine , située au sous sol et pria la cuisinière , qui se reposait sur ses lauriers , de ne pas oublier de prévenir la nièce du concierge , dès qu elle serait rentrée , que mademoiselle hélène avait besoin d elle . ainsi vous vous en allez courir le monde , et vous laissez votre besogne aux autres ? dit la cuisinière d un air revêche . mademoiselle n a pas besoin de moi , répondit la pauvre susanne avec douceur , et ma petite fille est très malade . déjà elle était bien loin et la porte d entrée se refermait sur elle . c est bon , dit le cordon bleu , qui avait un détestable caractère et se sentait protégée contre le blâme qu il eût pu lui attirer par des mérites d un autre ordre , on verra . cette mijaurée n aura peut être pas demain de si grands airs . ce n est pas moi qui irai rien dire à la petite concierge . s il n y a personne là ce soir toute la faute en retombera sur madame susanne , et je m offrirai pour coucher dans la chambre de mademoiselle . je voudrais bien savoir si je ne suis pas aussi bonne pour cela que cette pauvresse de femme de chambre qui y regarde à deux fois avant de s acheter une paire de souliers . c est honteux de voir comme elle est habillée dans une maison si comme il faut . je ne comprends pas qu on la garde . moi , dieu merci , je n ai à m occuper que de moi même , aussi je ne manque de rien et quand je serai lasse de mon métier , je ne serai pas en peine . après ce monologue satisfaisant , la cuisinière reprit son attitude somnolente . elle n était pas fâchée de la perspective de se voir nécessaire à hélène , car dans la maison tous les domestiques éprouvaient un sentiment d intérêt pour la jeune malade si douce et si patiente . guillaume qui aidait susanne à la porter quand elle descendait au salon ou au jardin , la cuisinière qui lui faisait de petites soupes légères quand elle ne pouvait supporter d autre nourriture , le cocher lui même qui l avait quelquefois conduite au bois de boulogne quand elle était assez bien pour se promener en voiture , tous avaient reçu d elle quelque remercîment gracieux , quelque parole bienveillante , aussi le rôle que susanne avait auprès d elle , excitait l envie de ses camarades , qui l accusaient à la fois de grands airs et de sordide économie . les grands airs de la pauvre femme n étaient autre chose qu une tristesse habituelle et une distinction de nature qui la rendait un peu étrangère dans un milieu où les conversations et les plaisanteries n étaient pas toujours du meilleur goût . son économie sordide était une nécessité , puisqu elle avait à subvenir aux besoins de ses enfants sans autre ressource que des gages qui étaient à peine proportionnés aux services qu elle rendait . susanne n avait qu une amie dans la maison , c était hélène , mais celle ci connaissait ses soucis , ses chagrins et en portait avec elle le fardeau . la soirée passa sans amener raoul dans la chambre de sa soeur . le dîner avait été fort long , puis il avait cédé à l envie de fumer un cigare , puis enfin , se voyant en retard , il s était mis au travail et n avait plus songé à sa promesse . hélène attendit , attendit en vain . elle s efforça de lire , mais sa tête était fatiguée , les yeux lui faisaient mal , elle ne pouvait fixer son attention . déjà depuis longtemps elle avait entendu les convives passer de la salle à manger au salon , ce n était donc pas le dîner qui pouvait retenir raoul . la solitude , qu elle ne redoutait pourtant pas , lui semblait plus triste à cause du mouvement qui se faisait dans la maison , et du bruit des voix qu elle entendait indistinctement . une grande agitation nerveuse s empara d elle , le sentiment de sa complète dépendance , le l impossibilité où elle était de se lever et de marcher pour appeler , lui devint intolérable . et lorsque , après un temps d angoisse et d attente lui lui parut d une longueur mortelle , la pendule sonna enfin onze coups , la pauvre enfant sentant venir une des douloureuses crises de son mal et persuadée qu on l avait oubliée et qu elle devrait rester seule toute la nuit , perdit connaissance . ce fut dans cet état d insensibilité que la cuisinière la trouva , quand elle entra dans son appartement pour prendre la place de susanne . très effrayée , elle sonna avec violence et en un instant la chambre fut encombrée de gens alarmés qui ne savaient ce qu ils devaient faire et couraient çà et là . comment se fait il que , si tard , elle soit encore debout ? où est susanne ? demandait madame landel . oui , où est susanne ? répéta m . landel d un ton irrité . j ai trouvé mademoiselle seule et évanouie , dit la cuisinière , susanne est sortie . sortie , c est inqualifiable ! mais le souvenir de la requête que la femme de chambre lui avait fait parvenir , arrêta les paroles sur les lèvres de madame landel . elle l avait oubliée jusqu à ce moment , et pourtant elle savait que c était pour voir son enfant bien malade que susanne avait demandé à sortir . mais comment a t elle pu laisser ma fille seule ? reprit elle après un moment de silence . elle ne remettra pas les pieds dans la maison , dit m . landel d un ton absolu , elle s est montrée complétement indigne de la confiance que nous lui avons accordée . laisser cette enfant seule , et sans prévenir personne , . c est impardonnable ! . je ne la croyais pas capable d une chose pareille , ajouta madame landel . la cuisinière se garda bien d éclaircir ce mystère . une heure après tout était rentré dans l ordre . hélène qui , en rouvrant les yeux , avait demandé susanne , s étonna aussi que sa fidèle garde eût pu la quitter sans lui assurer les soins nécessaires , et pensa que l émotion causée par l état de son enfant lui avait fait perdre la tête . en entendant son père répéter d une manière aussi positive que la première fois que susanne ne remettrait pas les pieds dans la maison , elle voulut l excuser et supplier qu on ne prononçât pas un arrêt aussi sévère , mais on lui imposa silence en lui enjoignant de tâcher de dormir . dormir ! . avec une pensée comme celle là pour ajouter l angoisse morale aux souffrances physiques ! . quand chacun se fut retiré , laissant la malade aux soins de stéphanie , elle essaya de se calmer , de se raisonner et d espérer , mais elle ne put y parvenir , et pendant ces longues heures d insomnie elle tourna et retourna sa pauvre tête endolorie sur son oreiller en écoutant les ronflements sonores de sa garde et les comparant au sommeil léger de susanne qui était toujours auprès d elle pour adoucir ses souffrances avant qu elle eût le temps de l appeler . cette longue nuit finit pourtant par s écouler . de très bonne heure susanne frappa à la porte de service . ce fut le domestique qui lui ouvrit . que voulez vous ? lui demanda t il brusquement . je viens demander la permission de rester encore vingt quatre heures auprès de mon enfant ; le médecin dit que la crise décisive ne peut pas tarder beaucoup plus longtemps . je reviendrai après . d une manière ou d une autre la pauvre petite n aura plus besoin de moi . vous pouvez bien rester tant que cela vous conviendra . monsieur a défendu qu on vous laisse rentrer . susanne le regarda sans paraître saisir le sens de ces paroles . ne m entendez vous pas ? répéta le domestique , qui prenait parti pour la cuisinière , de qui la bienveillance lui était plus précieuse que celle de la pauvre et mélancolique femme de chambre . pourquoi restez vous là sans bouger ? je ne vous comprends pas , dit elle . c est pourtant clair comme le jour : monsieur a défendu qu on vous laisse rentrer . vous allez me dire votre adresse , on vous enverra ce qu on vous doit . mais qu ai je donc fait ? jolie question , ma foi ! n est ce rien de laisser mademoiselle sans prévenir personne , et si souffrante , qu on l a trouvée à minuit évanouie et toute seule ? mon dieu ! est ce possible ? dit susanne . est ce possible ! . vraiment , c est bien à vous de faire l étonnée . qui est ce qui l a laissée seule ? mais la nièce du concierge . elle affirme qu on ne lui a rien dit et qu elle ignorait complétement que vous fussiez sortie , et ce n est pas une menteuse , bien qu elle ne se fasse pas passer pour une sainte . susanne comprit tout . je ne pouvais pourtant pas laisser mourir ma petite lisa sans la revoir , dit elle . laissez moi monter auprès de mademoiselle . j ai ma consigne , vous ne passerez pas la porte . je vous en supplie . c est parfaitement inutile . vous savez que je n ai pas le coeur tendre . donnez moi votre adresse et ne me demandez rien . dites moi au moins si mademoiselle va mieux ce matin . stéphanie a couché dans sa chambre , et elle n est pas encore sortie ; d ailleurs , cela ne vous regarde plus . allons , dépêchez , j ai à faire mon service . susanne donna l adresse demandée et se retira le coeur horriblement serré . ne devait elle plus revoir sa chère jeune maîtresse ? hélène elle même ne la justifierait elle pas au moins en partie en disant ce qui s était passé ? mais bientôt sa pensée se reporta sur son enfant mourante ; elle hâta le pas pour la retrouver et oublia tout dans cette terrible anxiété . iii deux misères . où vas tu , maman ? demanda gabriel avec une nuance d inquiétude en voyant , ce matin là , sa mère mettre son chapeau pendant que lui même préparait ses livres . ne crains rien , répondit madame sorbier , je ne veux pas t exposer inutilement aux railleries de tes camarades ; mais je voudrais être bien sûre que tu saurais les supporter s il y avait un devoir à remplir . gabriel rougit et répondit en embrassant sa mère : je veux savoir les supporter pour ne pas me priver d un plaisir . maman , viens avec moi , je t en prie . madame sorbier le regarda avec un doux sourire . non , mon cher enfant , je ne puis aller avec toi . je vais voir une pauvre petite fille malade , dont rose , notre femme de ménage , m a parlé . cette enfant lui est confiée par sa mère , qui est en service ; elle est malade depuis quelques jours , et hier , en rentrant chez elle , rose l a trouvée sans connaissance . la pauvre mère y a passé la nuit ; mais ce matin , elle a dû retourner dans la maison où elle sert , et rose a laissé la petite seule avec sa vieille mère pour venir ici . je lui ai promis d aller la soigner pour qu elle puisse être tranquille . ils sortirent ensemble et se séparèrent aussitôt . gabriel prit le chemin sur lequel il devait rencontrer son nouvel ami . madame sorbier , à travers des rues inconnues , se dirigea vers la demeure de la pauvre femme de ménage . elle se sentait le coeur plus au large qu elle ne l avait eu depuis longtemps . c était la première fois , depuis son arrivée à paris , qu elle avait l occasion de faire quelque bien à son prochain . accoutumée à regarder ceux qui l entouraient comme des frères , elle avait souffert de cette inaction . le petit incident de la veille lui avait causé un peu de peine , mais il avait eu pour résultat une plus complète abnégation d elle même ; elle remettait son fils avec un plus entier abandon entre les mains de dieu , se disant que ce qu il garde est bien gardé . madame sorbier suivait donc d un pas rapide les rues écartées que rose lui avait indiquées . elle trouva la maison , puis , ayant reçu les directions les plus minutieuses , elle passa sans s arrêter devant la loge , qui était vide , monta six étages , et , arrivée tout au fond d un long corridor , elle frappa à une porte numérotée . entrez ! dit une voix cassée . elle tourna la clef et entra . c était une grande chambre à peine meublée , mais propre . une vieille femme accroupie devant un petit fourneau de fonte allumait un peu de feu pour faire bouillir son lait . elle fit , pour se lever , un effort qui lui arracha un gémissement . ne bougez pas , lui dit madame sorbier , je viens de la part de rose , votre fille . oui , rose est ma fille , dit la vieille d une voix grondeuse en reprenant sa besogne . c est bien malheureux qu elle me laisse comme ça pour aller servir le monde . a mon âge , on est mieux dans un fauteuil qu à genoux sur le carreau . j ai les membres tout perclus de rhumatismes . ça n est pas gai . madame sorbier s approcha du lit de l enfant malade , devinant bien que c était la mère qu elle voyait agenouillée près d elle , si pâle et si absorbée . la pauvre petite créature était toujours roide et immobile . on avait coupé ses cheveux blonds qui , depuis la veille , étaient restés oubliés sur le rebord intérieur de la fenêtre . susanne renouvelait sans cesse des compresses sur le front et aux poignets de l enfant , et la regardait avec une expression de si intime douleur , qu il était impossible de n avoir pas le coeur ému . dieu peut encore vous la rendre , lui dit madame sorbier de sa voix sympathique . susanne leva sur elle un regard où il n y avait ni révolte ni amertume . j en ai perdu trois de cette maladie , dit elle . et elle baisa la petite main froide qui ne pouvait plus lui rendre caresse pour caresse . vous êtes épuisée , dit madame sorbier en regardant les traits décomposés de la pauvre femme , laissez moi prendre votre place un instant . mettez vous sur le lit et tâchez de fermer les yeux . il n y a rien à faire que ce que vous faites en ce moment , n est ce pas ? susanne hésita . il lui paraissait impossible de confier sa petite mourante à une étrangère , même en restant si près . mais un regard jeté sur la douce et sérieuse figure de madame sorbier transforma cette impression en un sentiment tout contraire : il lui sembla que son enfant serait mieux soignée que par elle même . elle s étendit donc sur le lit de rose , le visage tourné vers le coin de la chambre où elle voyait la petite figure pareille déjà à celle d une morte , et se sentit calmée et soulagée par la présence de cette inconnue . pendant ce temps , la vieille femme s agitait et continuait à grommeler ses plaintes , qui se terminaient invariablement par ces mots : ça n est pas gai . elle laissait choir tantôt une chose tantôt l autre et s en prenait aux objets eux mêmes de la maladresse de ses pauvres mains tremblantes . je crois qu il faudrait beaucoup de tranquillité autour de l enfant , dit madame sorbier en se tournant vers elle , après un cataclysme plus bruyant que les autres qui lui avait semblé provoquer un léger tressaillement nerveux dans les traits de la petite malade . bien qu elle eût parlé de sa voix la plus douce , cette suggestion ne fut pas bien reçue . je suis chez moi , dit la vieille en élevant la voix ; je ne sais pas pourquoi des étrangers viendraient me donner des leçons . je ne comprends pas ma fille de m exposer à être traitée ainsi . c est déjà bien assez ennuyeux d avoir dans sa chambre un enfant malade , et tout ce tracas , et toutes ces histoires qui ne vous regardent pas . au moins faut il être libre de se faire une pauvre tasse de café , quand on n a pas fermé l oeil de la nuit . madame sorbier regarda la mère de lisa . elle ne paraissait pas avoir entendu ce monologue peu gracieux ; cependant , ses yeux étaient ouverts et toujours attachés sur le lit . sans doute elle était accoutumée à l humeur maussade de la vieille femme . je voudrais m en aller , puisque vous le désirez , dit madame sorbier , se rapprochant un peu de celle ci pour se faire entendre sans élever la voix ; mais voyez , la pauvre mère se repose un peu , et vous même vous serez plus libre de faire votre petit ménage pendant que je resterai près de l enfant . je n ai aucune intention de vous fâcher ; mais mon mari était médecin et recommandait toujours beaucoup de silence pour cette maladie . a partir de ce moment , on eût dit que la chute tapageuse des pincettes devenait moins fréquente . les heures s écoulaient , et madame sorbier restait toujours . elle espérait assister à un changement dans l état de l enfant , mais aucun ne se faisait pressentir . susanne s était levée sans que le sommeil eût pu fermer ses yeux un seul instant , et était revenue à son poste . madame sorbier et elle échangèrent quelques mots à voix basse . la pauvre mère recevait les paroles de consolation , et refusait celles d espoir . j en ai perdu trois de cette maladie , répétait elle . tout à coup ses larmes , que jusqu alors elle avait retenues , coulèrent à flots . elle cacha sa figure dans ses mains . ah ! dit elle , je vais perdre mon enfant ; j en ai un autre qui est pour moi comme s il ne m appartenait pas , et celle qui aurait pleuré avec moi , ma chère , ma douce mademoiselle hélène , je ne la verrai plus . elle raconta en quelques mots le malheur qui était venu se joindre à son angoisse . mais ne pouvez vous expliquer ce qui s est passé , dit madame sorbier , écrire une lettre ? . sans doute on ne voudrait pas persister dans une injustice , une fois qu elle serait reconnue . monsieur est si absolu , dit la pauvre femme d un ton découragé ; je ne crois pas qu il revienne jamais sur une décision prise . oh ! si ce n était que mademoiselle hélène m aime et a besoin de moi , je ne m inquiéterais pas d avoir perdu ma place ; je n aurais qu une seule pensée . elle se pencha vers l enfant , et baisa encore la petite main glacée en murmurant : pauvre agneau ! cherpetit ange ! comme pour lui demander pardon le s être occupée d antre chose que d elle seule . pendant ce temps , gabriel avait attendu un moment devant la porte de raoul ; puis , craignant d être en retard , il s était remis rapidement eu marche . mais à peine était il au bout de la seconde rue qu un pas pressé et un coup de sifflet derrière lui l avertirent de s arrêter . eh bien ! dit raoul en s arrêtant , et nos conventions ? elles ne m engageaient pas à manquer l heure de la classe par dévouement d amitié , dit gabriel en riant . manquer l heure de la classe ! répéta raoul de son ton railleur ; non , non , je n attends pas de vous de pareils sacrifices . mais je vous ferai observer qu il est huit heures moins douze minutes , et que par conséquent nous avons une fois et demie le temps de nous y rendre , sans nous presser plus que de raison . j aurais dû deviner que la peur d être en retard était encore une de vos vertus . malgré son ton léger , raoul n avait pas d entrain ce matin là . il marchait la tête basse , sans parler , les yeux fixés sur la terre . pourquoi m avez vous évité hier soir ? demanda t il enfin ; vous avez filé si vite que je ne vous ai pas vu . j étais pressé de retourner à la maison . qu avez vous donc tant à faire à la maison ? mais rien de particulier . quand j ai fini mes devoirs , ma mère et moi , nous lisons ou nous causons ensemble . et vous aimez ça ? c est ce que j aime le mieux , causer surtout . nous avons toujours cent choses à nous dire . ma mère s intéresse à tout ce que je fais et à tout ce que je pense . eh bien , moi , quand je retourne à la maison , il est rare que je ne m ennuie pas à périr . hier , il y a pourtant eu chez nous deux événements : d abord un dîner qui a duré deux mortelles heures ; puis ma soeur a jugé à propos de se trouver mal toute seule dans sa chambre , et de mettre toute la maison en émoi . cela a dû vous désennuyer un peu , dit gabriel . bravo ! l enfant se forme ; il devient caustique ! s écria raoul avec une gaieté forcée . mais il ajouta d un ton plus naturel et un peu triste : eh bien , le fait est qu il y avait de ma faute dans tout cela , et que je voudrais n avoir pas été si égoïste . un regard interrogateur de gabriel fut sa seule réponse à ce demi aveu . raoul raconta en peu de mots ce qui s était passé , et ajouta : vous seriez meilleur que moi , n est ce pas ? si vous aviez une soeur malade , vous ne l oublieriez pas ainsi ? je ne sais pas , mais je vous trouve bien heureux d avoir une soeur . les deux jeunes gens achevèrent la route en silence . comme ils se rejoignaient après la classe , les regards de gabriel furent attirés par un jeune garçon qui , appuyé contre le mur de l une des maisons faisant face au lycée , suivait d un oeil moitié curieux , moitié malveillant , les écoliers s en allant un à un , ou par groupes , leurs livres sous le bras . le pauvre enfant était mal vêtu , mal peigné ; sa figure pâle et chétive n avait rien de bien attrayant . cependant gabriel ne pouvait le quitter des yeux . que regardez vous donc ? demanda raoul . voyez vous ce garçon là bas qui regarde passer les élèves ? je voudrais lui parler . lui parler ! quelle absurde idée ! est ce votre habitude d entrer en conversation avec les mendiants que vous rencontrez dans la rue ? ce n est pas un mendiant . comme il a l air triste ! il a l air sale surtout . je crois que nous lui faisons envie . des lycéens faire envie à un gamin des rues ! quelle idée romanesque ! vous ne savez donc pas que nous sommes des parias . personne au monde ne vous portera envie , tant que vous serez sous la férule . est ce que vous trouvez vous même ce régime de travail forcé bien agréable ? je n y suis pas depuis longtemps , et vraiment , jusqu ici , je ne me trouve pas bien à plaindre . attendez moi , je veux dire un mot à ce garçon . mais raoul le retint ; et pendant que gabriel s efforçait de secouer son étreinte , le pauvre enfant s éloignait d un pas lent et morne dans la direction opposée . qu est ce que vous lui trouvez donc de si séduisant ? demanda raoul en lâchant gabriel , quand il fut sûr qu il avait renoncé à je suivre . il est fort laid à voir , l air maussade , refrogué . je ne comprends pas ce qui a pu vous charmer en lui . il a l air malheureux , plutôt que maussade . je suis sûr qu il ne sait pas lire . c est très probable . et qu il voudrait apprendre . , eh bien , qu il aille à l école ! vous n avez pas l intention de vous charger de son éducation , je pense ? je l ai vu déjà plusieurs fois à la même place , quand nous sortons . il a peut être dessein de faire quelque mauvais coup . mon père dit qu il faut se défier des gens mal vêtus , et passer le plus loin d eux possible , quand ce ne serait que pour ne pas se salir . ma mère ne me parle pas ainsi , dit gabriel avec indignation ; elle ne me donne pas l exemple de se tenir le plus loin possible de ceux qui peuvent avoir besoin d elle . oh ! les femmes sont si chimériques . elles font du sentiment à propos de tout . ma mère , à moi , se morfond de tendresse pour un vilain petit chien à longs poils que je pince toutes les fois que je le puis . le drôle crie comme si on l écorchait , et m attire de salutaires réprimandes ; mais quand je devrais être grondé pendant vingt quatre heures consécutives , je ne me priverais pas du plaisir de pincer love , lorsque sa petite personne dodue se trouve sur mon chemin , et qu il me regarde avec son air hargneux et suffisant . tenez , il ressemble vraiment à votre protégé de tout à l heure . il a l air rébarbatif comme lui ; mais il est plus propre , il faut en convenir . gabriel se détourna avec impatience . raoul , en ce moment , lui était antipathique . comment se fit il que l image du jeune garçon déguenillé lui revint tout le jour avec tant de persistance ? il croyait sans cesse voir sa figure pâle et ses yeux ardents fixés sur les lycéens qui passaient sans le regarder , ou ne le remarquaient que pour s éloigner instinctivement , afin de ne pas le toucher . il ne manque certainement pas d enfants sales et ignorants dans les rues ; pourquoi celui ci ne se laissait il pas oublier ? madame sorbier s aperçut de la préoccupation de son fils et lui en demanda la cause . ah ! dit elle , après avoir écouté son récit , rien ne me parait plus triste que cette habitude que l on prend dans une grande ville de passer à côté de tant de misères et de souffrances sans les deviner , ou si on les devine , sans essayer de les soulager ; je suis sûre que le coeur s endurcit à la longue . puis elle raconta en peu de mots à gabriel le chagrin que lui avait confié la mère de lisa auprès du lit de son enfant . je suis sûr que c est de la soeur de raoul qu elle voulait parler , s écria le jeune garçon . comment peux tu le savoir ? j en suis sûr , maman . quand j ai rencontré raoul ce matin il avait l air préoccupé et le ton e plaisanterie qu il essayait de prendre était forcé . après quelques instants il m a raconté que a soeur malade avait été laissée seule dans sa chambre pendant un grand dîner par la personne qui prend soin d elle , et que très tard dans la soirée on l avait trouvée évanouie . il m a dit qu il y avait dans tout cela un peu de sa faute à ni , parce qu il avait promis de venir auprès l elle et qu il l avait oublié . c est bien cela . ah ! si nous pouvions être utiles à cette pauvre femme ! elle semble aimer cette jeune fille autant que son propre enfant . si a petite fille meurt elle ne supportera pas ce double chagrin ; mais comment faire ? si je le disais à raoul aujourd hui , maman ? eut être quand il saura combien elle est malheureuse trouvera t il quelque moyen de lui faire rendre justice ? je ne compte guère sur l intervention d un garçon de cet âge et de ce caractère , dit madame sorbier . il ne doit pas avoir l habitude de se mettre à la place des autres et de se préoccuper de ce qu ils peuvent souffrir . pourtant , maman , je t assure que cela me fait beaucoup de peine de voir souffrir . pourquoi cela n en ferait il pas à raoul ? mon gabriel , tu as eu constamment sous les yeux l exemple de ton père qui ne pouvait voir une souffrance morale ou physique sans chercher à la soulager ou à la guérir . il n est pas étonnant que tu te sois accoutumé à tenir quelque compte des sentiments des autres . mais combien d enfants y a t il qui voient mettre en pratique autour d eux cet esprit de dévouement qui pénétrait toute la vie de ton père ? crois tu que je pourrai jamais lui ressembler ? demanda gabriel en embrassant sa mère . je l espère , mon enfant . tu as quelque chose de lui dans les traits et dans les attitudes . pour ce qui est du caractère cela dépend de toi et de la direction que tu donneras à ta vie . la semence a été répandue dans ton coeur , c est à toi à lui faire porter des fruits , sous la bénédiction de dieu . c est un grand privilége d avoir eu un père comme le tien , mais c est aussi une grande responsabilité , car si le travail des années pendant lesquelles il s est occupé de toi était perdu , si tu avais une vie égoïste et vulgaire , tu serais plus coupable que tout autre . j espère que je n aurai pas une vie égoïste et vulgaire , dit gabriel . maman , ce n est pas de toi non plus que je l apprendrai . iv agir mieux qu on ne parle . iv agir mieux qu on ne parle . en revenant du lycée raoul entra dans la chambre de sa soeur . il éprouvait un vague malaise et aurait voulu réparer d une manière quelconque son tort de la veille , mais il était si peu accoutumé à faire quelque chose pour les autres , qu il ne savait comment s y prendre . hélène était encore au lit et le sourire avec lequel elle l accueillit n empêcha pas son frère de remarquer combien elle était pâle et abattue . raoul , dit elle en retenant sa main dans les siennes et en le regardait d un air suppliant , veux tu faire quelque chose pour moi ? quoi ? dit le jeune garçon d un ton peu encourageant . si tu savais , poursuivit hélène , ce que c est que d être dépendante pour tout , incapable de rien faire par soi même , je suis sûre que tu ne me le refuserais pas . enfin , dis ce que tu veux . il faut que j aille travailler . auras tu à travailler tout le jour ? oui . je n en sais rien , mais qu est ce que cela te fait ? explique toi donc . eh bien , raoul , si tu voulais , si tu pouvais me donner une demi heure ou trois quarts d heure de ton temps pour aller jusque chez susanne lui parler pour moi . j ai son adresse , ce n est pas très loin d ici . la figure de raoul se rembrunit . cette mission ne lui souriait nullement . quelle idée ! dit il , et que veux tu que j aille lui dire ? ecris lui . moi , je ne peux pas perdre mon temps comme cela . en achevant ces paroles raoul se souvint tout à coup des longues heures qu il passait à fumer son cigare à la fenêtre de sa chambre et il se sentit rougir malgré lui . j écrirai , dit hélène , mais si tu voulais lui porter la lettre , j aurais au moins une réponse aujourd hui ; je ne puis me fier qu à toi , car les domestiques sont tous contre elle . cela ne parle pas en sa faveur , dit raoul sèchement . ah ! si je te disais tout ce qu elle a fait pour moi ! non , tout bien réfléchi , je ne puis le faire , cela m ennuierait trop et d ailleurs mon père n en serait pas content . et raoul tourna sur ses talons . oraoul , raoul ! disait la voix intérieure qu il ne voulait pas entendre , es tu toujours aussi scrupuleux quand il s agit de satisfaire une de tes fantaisies ? il quitta la chambre . hélène retomba sur ses oreillers affaissée par le désappointement qu elle venait d éprouver , et pleura amèrement jusqu au moment où elle entendit le pas de sa mère . elle aurait pu s épargner la hâte avec laquelle elle essuya ses larmes . madame landel n était pas perspicace et ne soupçonnait même pas que l éloignement d une femme de chambre , si dévouée qu elle fut , pût être pour sa fille une cause de chagrin profond . j ai déjà écrit de plusieurs côtés pour te trouver une personne de confiance , dit elle ; j espère que nous tomberons mieux cette fois . vraiment , cette pauvre susanne m a bien trompée . je la croyais scrupuleuse à l excès , et incapable d abuser ainsi de ma confiance . maman , réfléchissez donc que son enfant était mourante et qu elle avait fait demander la permission de sortir . rien ne l excuse , répondit madame landel d un ton qui n admettait pas de réplique . après ces deux visites , hélène se sentit comme dans un désert . personne ne pouvait donc la comprendre , personne ne voulait lui venir en aide . oh ! comme elle était seule , seule , entièrement seule dans cette maison où elle avait pourtant ses liens les plus intimes . elle n avait jamais jugé sévèrement personne , mais ce jour là des pensées d amertume lui vinrent au coeur , et elle fut d autant plus malheureuse qu elle se sentait coupable de les accueillir et que le courant de sa vie intérieure , si doux et si paisible , était troublé par ces impressions nouvelles . elle ne s étonnait pas de la détermination de son père , dont elle connaissait la sévérité qui ne s adoucissait un peu que pour elle ; mais que sa mère ne pût se mettre à sa place , que raoul lui refusât un service demandé avec tant d instance , voilà ce qui lui était dur et amer . sa mère lui parlait comme d une chose toute simple de l arrivée d une personne inconnue , et le coeur lui manquait à cette seule pensée . son frère pouvait lui donner les moyens d échapper à cette souffrance , et il ne le voulait pas , quand cela lui était si facile ! . . et le refrain de ces pensées était toujours : je suis seule , seule . . ! raoul reparut après la classe du soir . as tu écrit ton billet ? dit il d un ton brusque . quel billet ? demanda hélène étonnée . quel billet ? celui dont tu m as scié les côtes ce matin , je pense . de quel billet est ce que je pourrais vouloir parler ? comment veux tu que je le devine puisque tu m as refusé positivement de le porter ? bah ! dit raoul d un air indifférent , tu ne m as pas compris . dis plutôt , reprit hélène en essayant , mais en vain , de l attirer vers elle pour lui donner un baiser , que tu as vaincu ta répugnance afin de faire plaisir à ta soeur qui t en remercie . ecris vite ! je n ai pas de temps à perdre . malgré la forme un peu rude que prenait le dévouement de raoul , hélène , peu accoutumée à de semblables procédés , en était vivement touchée . elle écrivit promptement le billet , le tendit à son frère sans une parole de plus , et celui ci partit comme un trait . arrivé à la rue indiquée , raoul ralentit un peu sa marche . c était la première fois qu il entrait dans une maison de si pauvre apparence , et cela lui répugnait . il franchit cependant le seuil sans hésiter , puis monta les escaliers , traversa le long corridor et s arrêta enfin devant la petite porte . il frappa , mais comme aucune voix ne répondait , il tourna la clef et entra . personne ne parut d abord s apercevoir de sa présence . susanne était agenouillée près du petit lit et tournait le dos à la porte . près d elle était assise une dame dont le regard , comme celui de la pauvre mère , était attaché sur la petite figure immobile de l enfant . plus près de raoul , dans un fauteuil , une vieille femme tricotait et grommelait en même temps . elle devait être un peu sourde , car elle ne tourna pas la tête quand il ouvrit la porte . se trouvant bien embarrassé pour se faire apercevoir , il toussa , fit un pas et , comme son ombre passa sur la vieille , ce fut elle qui le vit la première . eh bien ! qu est ce ? dit elle , que veut on encore ? il faut donc que ma chambre soit comme la rue où tout le monde passe . c est bien agréable , ça , bien agréable pour une pauvre vieille comme moi qui ne demande qu à être tranquille . tout cela fut dit à demi voix , mais après s être ainsi déchargé le coeur elle adressa directement à raoul un : que voulez vous ? si retentissant , que les deux femmes penchées sur le petit lit tressaillirent et se retournèrent vivement . susanne courut à raoul . oh ! monsieur raoul ! il n y a pas de mauvaises nouvelles , dites ? non , répondit le jeune garçon , voici une lettre de ma soeur ; j ai promis de lui porter votre réponse . susanne la prit , tout étonnée d une manière d agir si nouvelle de la part de raoul qui ne lui avait jamais adressé la parole que pour lui demander des services pour lesquels il ne croyait pas lui devoir le moindre remerciment . madame sorbier avait compris que ce raoul qu elle avait sous les yeux était celui de qui son fils lui parlait chaque jour et qui était devenu pour elle un objet de préoccupation et d inquiétude . elle le regarda avec intérêt , et sa figure ouverte la prévint en sa faveur . il peut être léger , élevé dans des idées fausses et des habitudes d égoïsme , se dit elle , mais en tout cas il doit avoir de la droiture et un fond de bonté . susanne lisait le billet et pleurait . ah ! dit elle enfin , je savais bien que ma chère mademoiselle hélène ne m accusait pas de l avoir quittée sans m inquiéter d elle . ecoutez , monsieur raoul , dites lui , je vous en prie , que jamais je n aurais agi de la sorte , non pas même pour venir auprès de ma pauvre petite fille . vous lui aviez promis de venir passer votre soirée avec elle , monsieur raoul . oui , dit raoul , sans pouvoir s empêcher de baisser les yeux . susanne lui dit alors en peu de mots ce qui s était passé entre elle et la cuisinière , et raoul promit de le redire à sa soeur . j ai reçu mon congé , dit la pauvre susanne en sanglotant , je ne reverrai plus mademoiselle hélène , mais au moins elle saura . regardez ! dit la voix douce de madame sorbier , qui l attira vers le lit , essuyez vos larmes , il ne faut pas que votre petite fille voie en revenant à elle une figure bouleversée . les yeux de lisa étaient grands ouverts , mais ils n avaient encore rien vu ; ils avaient l expression vague et incertaine qui succède à une longue suspension de la vie . susanne essuya ses larmes et , plus pâle encore qu avant , s agenouilla à la place qu elle venait de quitter , et couvrit doucement de sa main tremblante la petite main de son enfant . un profond silence se fit dans la chambre . raoul comprenait vaguement ce qui en était et restait immobile suivant des yeux cette scène . la vieille femme , seule étrangère à ce qui se passait , continuait à tricoter et laissait tomber quelques paroles indistinctes . tout à coup la petite lisa tourna les yeux vers sa mère et dit d une voix faible : maman ! madame sorbier murmura : soyez calme . mais susanne était calme , elle avait de la présence d esprit et cet oubli d elle même et de ses propres sentiments qui est le grand secret du savoir faire dans tous les moments difficiles . elle se pencha sur l enfant en prononçant quelques paroles caressantes , puis elle lui donna à boire et bientôt lisa se rendormit en tenant la main de sa mère dans les siennes . elle est sauvée , dit madame sorbier . elle se leva sans bruit , prit son chapeau qu elle avait déposé sur le lit , et fit signe à raoul de sortir avec elle . en passant près de la vieille , elle laissa sur ses genoux une pièce de monnaie et lui montra sa tabatière . celle ci qui n avait rien vu ni rien entendu la prit d un air de satisfaction et se remit à son travail sans plus manifester de mauvaise humeur . quand madame sorbier se trouva avec raoul sur l escalier , elle se tourna vers lui et lui dit avec un sourire : je crois que nous ne sommes pas tout à fait étrangers l un à l autre ; au moins j entends parler de vous tous les jours . je suis la mère de gabriel sorbier , et je vous remercie de lui avoir fait accueil et de lui avoir ainsi ôté le sentiment de complet isolement si pénible pour un étranger . raoul rougit en se rappelant sa première rencontre avec gabriel . en la voyant , en subissant l attrait de ce doux regard , de ce sourire gracieux , il comprenait mieux comment gabriel pouvait trouver tant de plaisir dans la société de sa mère . il balbutia quelques mots de réponse et descendit en silence derrière madame sorbier . arrivée sur le pas de la porte , celle ci lui adressa encore la parole . je suis contente que vous ayez une bonne nouvelle à donner à votre soeur , dit elle . cette phrase était tout juste le prétexte qu il fallait à raoul pour s échapper . il le saisit avec empressement en disant : je vais vite la lui porter . et saluant poliment la mère de son ami , il tourna le premier coin de rue qu il rencontra et disparut avec la prestesse de ses jambes de seize ans . madame sorbier continua plus lentement son chemin qui était celui que raoul aurait dû suivre pour retourner chez lui , mais que la terreur de marcher près d elle lui avait fait quitter . elle se sentait heureuse . la joie de la pauvre susanne avait un écho profond dans son coeur , mais elle avait encore un autre motif de satisfaction ; la physionomie de raoul et l acte de complaisance pour sa soeur qu elle l avait vu faire , lui donnaient bonne opinion de ce jeune garçon , dont elle redoutait l influence sur son fils . elle retourna chez elle d un pas léger , et quand elle vint relever pour le baiser au front , la tête de gabriel qui travaillait assidûment , celui ci lui dit aussitôt après l avoir regardée : maman , quelque chose t a fait plaisir , j en suis sûr . tu ne te trompes pas , dit elle , la petite lisa vivra et j ai vu ton ami raoul . vrai ? . où donc ? comment l as tu reconnu ? je l ai vu chez rose , notre femme de ménage . il y venait pour voir la pauvre femme de chambre qui a été renvoyée . gabriel parut étonné et ravi . ah ! dit il , je suis sûr qu il est bien meilleur qu il ne veut en avoir l air . ou plutôt , je pense qu il a en lui de quoi devenir bien meilleur qu il n est maintenant . son regard a beaucoup de douceur et de franchise . que je suis content que tu le juges ainsi ! dit gabriel , dont les yeux brillaient ; j avais une si grande peur qu il ne te déplût . je le craignais aussi . nous voilà maintenant avec des connaissances dans ce paris qui me semblait jusqu à présent si vide . tu verras que peu à peu le désert se peuplera . ce que je désire , ce n est certainement pas d avoir beaucoup de relations , mais un ou deux amis et quelques objets d intérêt . dans notre village nous étions au milieu d une grande famille ; ici je me suis sentie bien seule jusqu à aujourd hui . cela paraît si étrangement triste de n aimer personne dans cette foule que l on coudoie , de ne rencontrer que des regards indifférents , de ne pas échanger une parole avec qui que ce soit , mais je commence à ne plus me sentir étrangère . quand le soir fut venu et que la mère et le fils furent réunis pour finir leur journée ensemble , madame sorbier lut à haute voix ces paroles de saint jean . aimons nous les uns les autres , car l amour vient de dieu . quiconque aime les autres aime dieu et connaît dieu . celui qui ne les aime point , n a point connu dieu , car dieu est amour . puis d une voix émue elle demanda pour elle et pour son enfant , qu il leur fût donné d aimer assez pour ne jamais se sentir seuls . v une maxime de m . landel hélène , ma chérie , dit madame landel deux jours plus tard en entrant dans la chambre de sa fille , je voudrais que ton père cédât et reprît cette pauvre susanne , puisque sa petite fille va mieux , car j avoue que si elle l avait perdue j aurais eu de la répugnance à voir auprès de toi une figure plus lugubre encore qu avant ; mais il n y a pas moyen de lui faire entendre à cela . je suis toute prête , moi , à pardonner les torts qu elle a eus . mais , maman , vous savez bien qu elle n en a pas eu . elle n avait rien oublié . et quand elle aurait oublié ? . songez donc que sa petite fille était mourante . dans sa position , dit madame landel , on ne devrait vraiment pas se marier ; les sentiments d une mère pour ses enfants ne sont pas compatibles avec les devoirs d une servante . je trouve bien que c est un grand inconvénient d avoir auprès de toi une femme qui a d autres préoccupations et d autres affections ; mais comme elle a vraiment de bonnes qualités et qu elle te convient sous bien des rapports , comme d ailleurs nous ne trouvons personne pour la remplacer , je voudrais que ton père revînt sur sa détermination . hélène soupira sans répondre . les paroles de sa mère tombaient sur son coeur comme des gouttes d eau glacée ; mais elle n avait jamais pensé que ses souffrances lui donnassent une mission d enseignement auprès de ceux qui lui étaient supérieurs par l âge , et elle se contenta de dire après un silence : ne croyez vous pas que papa me l accordera si je lui dis combien je le désire ? madame landel secoua la tête . je l ai à peine vu depuis que nous savons comment tout s est passé , et peut être si je pouvais lui parler . j espère qu il viendra un moment aujourd hui ! madame landel ne restait pas davantage auprès de sa fille depuis que susanne était partie . il ne lui était pas même venu à l esprit qu elle pût renoncer pour quelques jours à la petite routine de sa vie ; la nièce du concierge venait s établir dans la chambre voisiné , hélène lui demandait ce dont elle avait besoin et échangeait quelques paroles avec elle quand l envie lui en prenait . mais si la jeune fille était douce et prévenante , elle ne pouvait remplacer susanne , si dévouée , si sympathique , si prompte à deviner et à soulager la souffrance . hélène voulut se lever et s habiller pour recevoir son père . ce fut une véritable épreuve pour elle . personne n avait la promptitude , l adresse et la douceur de mouvements auxquelles elle était accoutumée . l élégante femme de chambre de madame landel , mademoiselle anaïs , si habile à coiffer et à faire les robes , était aussi inexpérimentée que possible quand il s agissait de soigner une malade . elle poussait à chaque instant de petits cris affectés et faisait dix fois plus de mouvements que ce n était nécessaire ; mais tout cela n était que d un très médiocre secours . enfin la pauvre enfant se trouva revêtue de sa robe de chambre de cachemire bleu , qui faisait ressortir la pâleur et la délicatesse de son teint , et installée auprès de sa petite table où personne n avait renouvelé les fleurs ni posé les livres qu elle aimait . il lui fallut tout demander , tout prescrire , et cela seul était une souffrance pour une nature aussi délicate et aussi timide que la sienne . mademoiselle anaïs se retira en disant qu elle avait à s occuper de la toilette de madame pour sa promenade en voiture , et hélène , accablée de fatigue et de ce sentiment d isolement qui , depuis quelques jours , lui était si familier , appuya sa tête sur son oreiller et ferma les yeux . ce fut à ce moment que son père entra . il s approcha d elle sans qu elle s en aperçût et la regarda un moment en silence . deux larmes avaient coulé sur ses joues pâles à travers ses paupières à demi fermées ; elle n était pas sur ses gardes , m . landel eut le temps de les apercevoir avant que , entr ouvrant les yeux , elle les eût essuyées par un mouvement précipité . la vue de ces larmes silencieuses , discrètes , qu on s efforçait de lui cacher , lui en dit plus que beaucoup de plaintes et de gémissements , car il savait bien qu hélène le recevait toujours avec un sourire . elle lui parut plus pâle et plus frêle encore que de coutume . eh bien , dit il en s efforçant de raffermir sa voix qui tremblait un peu , comment va cette petite fille ? mieux , papa , beaucoup mieux , répondit elle . mieux , toujours mieux , dit il en imitant son ton et en essayant de rire . je ne crois pas que j aie jamais reçu une autre réponse . a force d aller mieux , il me semble qu on devrait arriver à la santé parfaite . en sommes nous là ? pas tout à fait , pas encore . en disant ces mots , hélène le regardait avec son doux sourire . eh bien , espérons , ayons patience ; cela viendra . j ai entendu parler l autre jour d un médecin qui fait des cures merveilleuses . oh ! papa , vous savez que tout ce qui peut se faire on l a fait , et que je pourrai me fortifier encore , mais jamais me guérir . en vérité ! si un médecin qui n a pas su trouver le moyen de te guérir prétend qu il n y en a pas , nous serions bien fous de le croire . nous en consulterons d autres , nous irons les chercher bien loin s il le faut . il y a des eaux qui font des miracles . nous y irons . avec de l argent , on peut tout , ou du moins presque tout . m . landel ajouta instinctivement ces dernières paroles en voyant une expression douloureuse sur les traits de sa fille . hélène ne répondit pas . il continua . voyons , que pourrais je te donner qui te fît plaisir ? si tu as un désir , dis le sans hésiter . ne crains pas que je trouve que c est trop cher . rien ne sera trop coûteux pour que je te le donne , si cela peut te faire oublier un moment tes privations . je n ai envie de rien , papa , de rien au monde que vous puissiez m acheter . maman et vous me donnez tout ce que je puis désirer ; mais , si vous voulez me rendre bien heureuse . eh bien , parle . laissez revenir susanne , cher papa , elle me manque tant . la figure de m . landel , lorsqu il entendit le nom de susanne , prit une expression de mécontentement et de dureté . je ne comprends pas , dit il , que tu puisses tenir autant à une personne de cette sorte . elle a manqué à son devoir , il faut qu elle en porte la peine . laissez moi vous raconter tout ce qui s est passé . et hélène exposa les faits tels qu elle les connaissait , aussi brièvement que possible , car elle voyait des marques d impatience sur la figure de son père . c est elle qui le dit . telle fut la seule réponse de m . landel , et il se leva pour partir . en se penchant vers la jeune fille pour l embrasser , il ajouta : il ne faut pas que nous dépendions de nos inférieurs ; ce sont eux qui doivent dépendre de nous . nous te trouverons une autre femme de chambre qui te conviendra mieux , et tout ira bien . . ah ! dit hélène , vous croyez ma pauvre susanne coupable , et vous voulez la punir ; mais vous me punissez avec elle . m . landel ne répondit rien à ces paroles , qui cependant lui revinrent plusieurs fois à la mémoire . le lendemain matin , hélène vit apporter dans sa chambre une jardinière garnie de fleurs rares et charmantes . en tout autre moment ce cadeau l eût ravie , car elle aimait les fleurs , et c était son plus grand plaisir d en avoir autour d elle . mais elle pensa que celles ci étaient destinées à la consoler de l arrêt porté contre susanne , et elle ne put les regarder sans avoir le coeur serré . raoul venait plus souvent qu autrefois dans la chambre de sa soeur . tantôt il y apportait de la gaieté et de l animation ; tantôt , selon le caprice du moment , il gardait un silence morose . il était loin de comprendre encore que nous devons et que nous pouvons , au lieu d être esclaves de nos dispositions du moment , les dominer et les transformer pour l amour de ceux qui nous entourent . a certains jours , hélène ne pouvait tirer de lui qu un seul mot , mot de collégien s il en fût , qu il prononçait avec un circonflexe formidable et un bâillement assorti : je m embête ! pauvre garçon ! disait elle de sa voix caressante . puis , sans faire de sermons inutiles , elle essayait de le sortir de cet égoïsme , qui est la vraie source de l ennui ; mais elle ne réussissait guère . raoul s étirait , bâillait encore , allait et venait dans la chambre , touchant à tout , ôtant chaque objet de sa place , et quand sa pauvre soeur , immobile sur sa chaise longue , laissait échapper un mot de remontrance ou d impatience , il s en allait en disant qu elle était d une humeur insupportable , et qu il n y avait pas moyen de rester avec elle . il retournait dans sa chambre , et hélène pleurait et se reprochait de ne pas savoir retenir son frère , et être aimable et amusante pour lui . c est ainsi que souvent on gâte la vie de famille , on lui ôte tout son charme , faute de savoir s oublier dans les rapports journaliers , et de faire d infiniment petits sacrifices qui ne coûtent rien , une fois qu on en a pris l habitude , et qui rapportent au centuple la joie et le bien être du coeur . un mot retenu au moment où les lèvres allaient le laisser tomber , ou un mot prononcé lorsqu on était tenté de garder le silence , un bâillement réprimé , une plainte égoïste étouffée , une petite volonté de détail oubliée pour satisfaire un désir deviné chez un autre , voilà ces sacrifices qui rendent la vie de famille si douce , quand elle est ce qu elle doit être . ils n ont rien de bien effrayant ; mais raoul , comme beaucoup de jeunes gens de son âge , comme beaucoup de personnes plus âgées , hélas ! n avait pas même l idée qu on pût les attendre de lui . il ignorait absolument une science , qui est vraiment la science de la vie ; il ne savait pas se mettre à la place des autres . vi la trouvaille de gabriel . plusieurs jours s étaient écoulés , et gabriel l avait pas revu le pauvre garçon qui l intéressait , bien qu il l eût toujours cherché des yeux au sortir . du lycée . un samedi matin , il l aperçut enfin à la même place , dans la même attitude et avec la même expression que la première fois . par bonheur , raoul n était pas venu ce jour là ; il était retenu à la maison par une migraine . gabriel ne voulut pas border brusquement l enfant , de peur de le met te en fuite ; il fit quelques pas comme pour s éloigner avec les autres lycéens , puis revint en arrière et mit doucement la main sur l épaule du jeune garçon , qui se retourna d un air irrité et ui jeta un regard défiant au travers des cheveux emmêlés qui couvraient son front . ne vous fâchez pas , dit gabriel ; je n ai point de mauvaise intention . dites moi seulement pourquoi vous venez si souvent nous regarder sortir du lycée . qu est ce que ça vous fait ? dit le petit sauvage d une voix rude . dites le moi ; vous saurez ensuite pourquoi je vous le demande . je ne veux pas . qu est ce que ça peut vous faire , à vous ? je ne vous ai rien fait , n est ce pas ? laissez moi tranquille . il avait l air si hostile , si farouche , que gabriel fut sur le point de renoncer à rien tirer de ce naturel des rues de paris ; mais il ne voulut pas se tenir si facilement pour battu et continua : n est ce pas parce que vous aimeriez à apprendre comme nous ? qui vous a dit ça ? cria le jeune garçon d un air moitié surpris , moitié furieux . je l ai pensé en vous voyant déjà plusieurs fois à cette place . savez vous lire ? non , dit il d un air plus doux , mais un peu honteux ; puis se ravisant et reprenant son ton bourru , il répéta : qu est ce que ça vous fait ? cela me fait de la peine , dit gabriel avec sérieux , parce que je sais que c est un malheur de ne pas savoir lire , et si vous voulez , je . il s arrêta court , se souvenant que , avant de en promettre , il ferait bien de demander l aprobation de sa mère , et en regardant la figure de a nouvelle connaissance , il se mit à douter de obtenir . le jeune garçon semblait ne rien avoir deviné de ses intentions bienveillantes , et le regardait en dessous avec son expression habituelle e curiosité et de défiance . où demeurez vous ? demanda gabriel . chez mon oncle . qu est ce qu il fait , votre oncle ? il est menuisier ; c est moi qui fais les comissions . est il bon pour vous ? le sauvage eut l air de réfléchir . il n est tout de même pas méchant au fond , t il . gabriel se contenta de cette réponse ambiguë . comment ne vous a t il pas fait apprendre lire ? il me fallait travailler et garder les enfants ; n ai pas pu aller à l école . quand je peux passer par ici en allant faire une commission ou en venant , je m arrête pour regarder . il devenait communicatif . gabriel , encouragé , poursuivit ses avantages . et le dimanche , que faites vous ? on travaille le matin , et l après midi je promène les petites sur le boulevard . c est demain dimanche ; ne pourriez vous pas venir me voir ? le pauvre garçon leva sur gabriel des yeux pleins d étonnement . c était la première fois qu il s entendait faire une semblable proposition . voyons , est ce qu on ne vous le permettra pas ? je ne demanderai pas la permission . mon oncle me le permettrait bien , mais la tante . il s arrêta comme si ce mot disait tout . eh bien , venez après quatre heures , au moment où vous le pourrez ; je vous attendrai . comment vous appelez vous ? maurice rémy . et quel âge avez vous ? seize ans . seize ans ! répéta gabriel avec étonnement ; ce n est pas possible ! j ai toute la tête de plus que vous , et pourtant on dit que je ne suis pas grand . si vous ne voulez pas me croire , ne me croyez pas ; ça m est bien égal . vous n empêcherez pas que j ai seize ans , et que je cours sur mes dix sept . a demain , dit gabriel sans se rebuter ; je compte sur vous . n oubliez pas mon adresse , et souvenez vous que c est au cinquième . maurice le regarda s éloigner d un pas léger , s livres sous le bras , jusqu à ce qu il eût tourné coin de la rue , puis il tourna lui même sur ses ions et soupira ; mais malgré ce soupir , qui venait des profondeurs d un sentiment dont à peine se rendait compte , on aurait pu remarquer que n expression était un peu moins farouche avant cette rencontre . gabriel rentra chez lui , et s empressa d aller conter à sa mère ce qu il avait fait . madame orbier approuva , mais avec quelques restrictions . je le verrai demain , dit elle , si toutefois il ent ; car d après ce que tu me dis de ce pauvre enfant , je doute un peu qu il en ait le courage . e ne voudrais pour rien au monde t empêcher e faire du bien quand tu le peux ; mais tu es op jeune pour que je te laisse suivre tes impulions sans te donner au moins mon avis . ce sera toujours ainsi , maman , dit gabriel . non , mon cher enfant ; il viendra un moment où tu devras te conduire par tes propres aspirations , sans autre contrôle que celui de ta conscience et de ta raison . c est à cela que j aspire pour toi . je suis loin de désirer te garder toujours sous tutelle . je serais bien fâchée que tu ne pusses jamais prendre une décision sans moi . et pourquoi , maman , puisque nous ne nous séparerons pas ? si même nous étions sûrs de ne pas nous séparer , tandis que nous sommes à peu près sûrs du contraire , je voudrais que tu devinsses un homme , mon fils , et celui qui ne trouve pas son guide en soi même n en est pas un . mais , gabriel , si tu commences à instruire ce jeune garçon , sais tu qu il te faudra y mettre beaucoup de suite et de persévérance , sans cela tu lui ferais plus de mal que de bien en éveillant un espoir que tu ne réaliserais pas . me trouves tu inconstant dans ce que je fais , maman ? non ; mais tu ne sais pas ce que c est que l enseignement quand on a affaire à une nature grossière , inculte , et peut être à de la mauvaise volonté . c est une oeuvre de patience et d abnégation . puis il ne faut pas que ton propre travail en souffre . tu sais qu il est bien désirable que tu arrives de bonne heure au terme de tes études . je ne veux pas te décourager , mais seulement te faire bien comprendre que ce serait une entrerise plus sérieuse que tu ne le crois peut être . ainsi ramené au vrai , gabriel attendit avec oins de fièvre et plus de sérieux le moment de visite de maurice . vers quatre heures , il se it à la fenêtre pour le voir de plus loin . il aperçut bientôt . oh ! maman , regardez , cria t il , on dirait vraiment qu il s est peigné ! c est bon signe , dit madame sorbier . le pauvre garçon s arrêta devant la porte et hésita . il jeta un coup d oeil vers les fenêtres du cinquième ; gabriel retira promptement sa tête , et ien lui en prit , car cette vue aurait sans doute atendu irrésistible la tentation déjà bien forte de étaler . maurice en triompha cependant , entra ans la maison , et , dix minutes après , on entenait un coup de sonnette timide . gabriel s emressa d aller lui ouvrir et de l introduire dans e petit salon où il n y avait ni tapis ni meubles plendides pour faire honte à sa misère , mais où es pieds laissèrent sur le parquet bien ciré une race blanchâtre qu il regarda d un air consterné . madame sorbier lui adressa la parole d une voix bienveillante , qui aurait dû le rassurer ; mais il persista à rester les yeux baissés , tournant et retournant dans ses mains sa casquette sans visière et repoussant de temps en temps , d un geste plein de gaucherie , une mèche de cheveux qui s obstinait à retomber sur ses yeux , malgré le coup de brosse qu elle avait reçu et dont la rareté aurait dû lui inspirer plus de respect . maurice avait vraiment fait une sorte de toilette ; il s était emparé à l insu de sa tante d un morceau de savon pour se débarbouiller , et il avait fait , pendant qu elle était à l église , une informe tentative pour nettoyer ses souliers usés et pour boucher un ou deux des trous les plus visibles de son pantalon . d un coup d oeil , madame sorbier vit tout cela et se sentit prévenue en sa faveur . au bout de quelques moments de cette sorte de conversation , qui consiste à arracher chaque mot par une question comme on enlève un clou bien enfoncé avec des tenailles , on pouvait , avec un peu d imagination , se faire quelque idée de la vie de maurice . son père était mort depuis plusieurs années ; sa mère vivait encore . longtemps avant la mort du premier , qui avait une santé très faible et ne pouvait subvenir aux besoins de sa famille , l enfant avait été adopté par son oncle le menuisier , qui promettait de l élever et de lui apprendre son métier . cet oncle , frère de sa mère , n était , comme il le disait , pas méchant au fond ; mais il avait une femme qui le menait haut la main , de même que tous ceux à qui elle avait affaire . madame pernaud était vraiment une mairesse femme , qui savait bien ce qu elle voulait et lui le voulait fortement . ce n était , du reste , pas autre chose que ceci : gagner de l argent , en nettre de côté le plus possible , et , dans ce but , travailler elle même sans relâche et exploiter les autres . son cercle d affections était très étroit . a part son mari et ses enfants , pour qui elle roulait la richesse , mais dont le bonheur la préoccupait peu , elle ne considérait les gens qu à un seul point de vue , celui du profit qu elle pouvait irer d eux . tout petit , le pauvre maurice avait été exploité par sa tante d une manière vraiment cruelle . a sept ans , maigre , fluet , faible de contitution , on le voyait du matin au soir succomber tous le poids d une énorme enfant , l aînée de ses cousines , qui , à l âge tendre où l on n a pas encore la parole pour se faire obéir , savait déjà aire de lui son esclave . quand il s arrêtait , epuisé de sa promenade avec ce fardeau , et essayait de s asseoir sur le pas de la porte et de la distraire en lui montrant un chat assis gravement sur le seuil de la maison en face , ou une poule affairée sautillant dans le ruisseau de la rue , elle ne se laissait jamais charmer par ces innocentes contemplations comme l eût fait tout autre enfant le son âge . a force de pousser des cris perçants , elle attirait sa mère . alors maurice se mettait à trembler , et , pour peu qu il en eût la force , il se relevait précipitamment et recommençait sa promenade avec son petit bourreau , car il savait , par une expérience si invariablement répétée , qu elle avait pris à ses yeux la valeur d une loi naturelle , que les cris de la petite fille correspondaient à une pluie de soufflets bien appliqués sur ses joues à lui par la main sèche et nerveuse de sa tante . plus tard , quand rosine put marcher , elle découvrait chaque jour de nouveaux moyens de torturer le pauvre souffre douleur . c était une méchante enfant qui avait tout l égoïsme de sa mère avec plus de malice et de perfidie , et qui n aimait rien tant que de se convaincre de son importance en faisant souffrir les autres à cause d elle . quand la petite francine vint au monde , plusieurs années après sa soeur , on aurait pu croire que ce serait un redoublement de peine et de malheur pour le pauvre garçon , qui avait alors dix ans ; mais elle fut bientôt , au contraire , sa joie et sa consolation . rien ne lui rappelait dans la jolie et douce figure de l enfant , la mine méchante de sa soeur aînée . elle était fluette et ne pesait pas plus qu une plume à ses bras devenus vigoureux . aussi quand elle s y nichait en balbutiant son nom de sa petite voix caressante , il n était rien au monde que maurice n eût fait avec joie pour la contenter . francine avait une tête blonde et bouclée , des yeux riants , un minois gracieux . c était un de ces enfants à qui tout le monde sourit . quand on lui donnait un gâteau , un fruit , elle se tournait en riant vers maurice et lui en fourrait la moitié dans la bouche ; il avait beau se défendre contre ses petites mains obstinées , il fallait en passer par où elle voulait . l aimable enfant devinait , avant même de savoir parler , que maurice n était pas heureux ; elle l aimait et le caressait plus que tout autre . c était vraiment joli de voir ce garçon rude et inculte si entièrement dévoué à cette petite créature gracieuse et faible , qui se conduisait en despote , mais en despote sûr de plaire à son esclave . gabriel conduisit maurice dans sa chambre . c était une très petite pièce , où il n y avait qu un lit , une ou deux chaises , une commode , et , près de la fenêtre , une table bureau surmontée d une étagère . en voyant les volumes rangés avec soin sur les rayons , maurice demeura en contemplation . c est à vous tout ça ? demanda t il . oui , ce sont mes livres de leçons . j ai , dans le salon , une petite bibliothèque pour mes autres livres . attendez moi un moment , je reviens tout de suite . gabriel ferma la porte sur lui et revint près de sa mère . eh bien , maman ? madame sorbier le regarda avec sérieux . te sens tu la force de continuer si tu commences ? je l espère bien ; mais songez donc que ce n est qu une fois par semaine . avec une fois par semaine , tu n arriveras à rien ou presque à rien ; il faudrait obtenir qu il vînt chaque soir une heure . mais pour le moment , ne lui parle que du dimanche ; arrange cela comme tu voudras . gabriel disparut , l air radieux . quand maurice fut parti , il ne fut question que de lui . pauvre maurice ! quel malheur de ne pas savoir lire à seize ans ! mais il le saura bientôt . tout ce que je sais , je veux le lui apprendre . ce serait , je crois , bien mal imaginé . tu apprends des choses qui ne pourraient lui être d aucune utilité . il faut lui donner la clef de la connaissance , lui enseigner à lire , à écrire , à compter , et surtout à penser , si tu peux ; puis le laisser ensuite faire son chemin lui même , en aidant , mais sans l opprimer de tes propres idées . ne trouves tu pas qu il a une figure . pas aide du tout ? dans son enthousiasme pour son futur élève , gabriel aurait voulu en dire beaucoup plus ; mais le souvenir de la mine étrange et sournoise du pauvre maurice avait arrêté les paroles sur ses lèvres . madame sorbier sourit , car elle devina ce qui venait de se passer dans l esprit de son fils . avec toute ma bonne volonté , je ne puis lire qu il me semble beau ; mais il a une figure qui peut gagner beaucoup , et je le crois très intelligent . gabriel dut se contenter de ces paroles modérées , mais ce ne fut pas sans peine . il commenait à éprouver pour maurice l amour de l artiste pour l oeuvre qu il va entreprendre , ou , pour pieux dire , il s attachait à cet enfant en raison de ce qu il voulait faire pour lui . sa mère l attira près d elle et lui parla des difficultés qu il rencontrerait dans cette entreprise et du désintéressement complet qu il devait y apporter ; mais elle se garda bien de ternir ou l amoindrir la joie qu il en éprouvait . elle savait que c est un grand jour que celui où nous comprenons que nous ne possédons les biens les plus précieux de tous que pour les partager , et que les priviléges ne sont en réalité qu autant de devoirs . c était la pensée que la vie entière de son mari avait mise en pratique , et elle était heureuse de voir que son fils se montrait disposé à en faire la loi de la sienne . vii l intérieur de madame pernaud . vii l intérieur de madame pernaud . dès le lundi matin madame sorbier ouvrit une malle et en tira un costume de gabriel , devenu trop petit pour lui . elle le répara soigneusement , remit des boutons partout où il en manquait et en fit un paquet auquel elle joignit une paire de chaussures . dans l après midi , pendant que gabriel était au lycée , elle sortit et se rendit chez l oncle de maurice . elle le trouva dans sa boutique où il travaillait avec deux ouvriers , mais le jeune garçon n y était pas . madame sorbier ayant demandé au menuisier un moment d entretien , il la conduisit dans son petit logement , séparé de la boutique par une cour . madame pernaud cousait , aidée de rosine , tandis que la petite francine pleurait , appuyée contre le lit de sa mère . en entendant ouvrir la porte , elle cria d une voix désolée : maurice , maurice ! ce n est pas maurice , dit la mère , d ailleurs , on ne le laissera pas te gâter , sois tranquille . elle s arrêta en voyant une étrangère derrière son mari et la regarda d un air assez peu bienveillant . c est de votre neveu que je viens vous parler , dit madame sorbier se tournant vers le menuisier , dont la figure honnête et douce lui inspirait plus de sympathie que celle de sa femme ; mon fils l a rencontré et a causé avec lui ; il paraît désirer d apprendre à lire , et je viens vous demander de le laisser venir deux fois par semaine chez nous pour prendre une leçon . s il avait envie d apprendre à lire , rien ne l en empêchait , dit madame pernaud d un ton sec . peut être ne le désire t il que depuis peu de temps . le moment est venu , sans doute , où il comprend combien cela lui serait utile . si vous voulez seulement le laisser venir le dimanche et le jeudi , pour le moment nous n en demanderons pas davantage . je vous remercie , madame , dit le menuisier , ce serait certainement . un regard de sa femme lui coupa la parole , et il acheva la phrase commencée en disant : on doit avoir besoin de moi là bas . je laisse ma femme arranger tout cela . madame sorbier éprouvait une sorte de malaise en face de cette figure sèche , dont l expression était littéralement pointue , bien que les traits ne le fussent pas . rosine la regardait avec une curiosité impertinente . la petite francine ne pleurait plus et cachait à moitié sa figure dans un rideau du lit , ayant bien soin de laisser une ouverture à un oeil brillant et malicieux . il fallait tirer le meilleur parti possible de cette situation . la femme du menuisier gardait le silence . voulez vous m accorder ma demande , madame ? lui dit madame sorbier . quelle demande ? fit elle , comme si elle n avait rien entendu de ce qui s adressait à son mari . celle de laisser venir votre neveu chez moi , le jeudi et le dimanche après midi . pour quoi faire ? mon fils , qui est à peu près de son âge , lui enseignera à lire , à écrire et un peu de calcul . cela ne peut que lui faire du bien et le rendre plus utile . utile ! ah ! bien oui . il n a jamais été bon à rien , ce n est pas ça qui va le rendre utile . il peut bien aller aux cours du soir , si ça lui convient . pourquoi n y est il pas allé jusqu ici ? demanda madame sorbier . parce qu il ne l a pas voulu apparemment , dit madame pernaud , oubliant , non seulement qu on ne le lui avait pas offert , mais encore qu on lui avait toujours donné une tâche qui le retenait à la maison . faites au moins un essai , reprit madame sorbier . vous pouvez retirer votre permission si vous trouvez qu il en soit moins disposé à remplir ses devoirs . madame pernaud allait refuser péremptoirement , mais pour cela il aurait fallu qu elle ne levât pas les yeux et ne rencontrât pas le regard de sa visiteuse fixé sur elle . chose étrange et bien nouvelle dans sa vie , elle n osa pas prononcer le non qu elle avait sur les lèvres , mais son consentement fut donné d aussi mauvaise grâce que possible , car elle avait un peu honte de sa faiblesse . qu il aille s il le veut ! dit elle , cela m est bien indifférent ; ce n est pas pour les services qu il me rend que je le regretterai beaucoup ; son oncle s arrangera comme il voudra pour les commissions . munie de ce consentement , madame sorbier se hâta de s en aller . elle embrassa francine en passant et mit dans sa petite main une jolie image représentant jésus entouré de petits enfants . regarde , mère , dit la petite aussitôt que celle ci fut venue reprendre son ouvrage après avoir accompagné cérémonieusement la visiteuse jusqu à la porte , regarde ce que la jolie dame m a donné . laisse moi coudre , répliqua la mère sans regarder , tu m ennuies . quand maurice viendra je lui montrerai mon image , dit l enfant d un ton mutin , il ne me dit jamais que je l ennuie . je n aime personne que maurice et papa . jamais la sévérité de sa mère n avait pu tenir en bride la langue indisciplinée de francine . maurice fit ce jour là sa station habituelle devant le lycée , mais cette fois il regarda les écoliers avec moins d amertume de coeur . ne serait il pas comme l un d eux quand il saurait lire lui aussi ? cette espérance l avait déjà adouci . il ne se sentait plus comme au milieu d une horde d ennemis et les regardait passer sans mauvaises pensées d envie et de haine . gabriel l aperçut de loin , mais , comme il était avec raoul , il se contenta de lui jeter un regard d intelligence . quand maurice rentra , un peu tard , le souper était servi . sa tante laissa tomber sur lui quelques unes de ses paroles ironiques et sèches . il est venu des visites pour monsieur , dit elle , des visites très distinguées . il paraît que monsieur a des relations haut placées . on s occupe de son éducation . nous ne sommes pas assez bons pour cela ; il lui faut des amis plus huppés que nous . tout en parlant ainsi d une voix aigre et les lèvres pincées , madame pernaud poussait vers le jeune garçon irrité et confus une assiette où elle venait de mettre une portion de rebut très exiguë et y joignait un mince morceau de pain . allons , dit elle comme pour accompagner ce bienfait , mange et tais toi . mais il n a pas encore parlé , dit m . pernaud avec une lueur de malice dans les yeux , lueur qui n y paraissait que rarement et pour s éteindre tout aussitôt sous le regard courroucé de son aigre petite femme . c est bien , monsieur pernaud , prenez le parti de ce vaurien ! dit elle , cela vous ressemble . je fais seulement observer , répliqua le menuisier , que , lorsqu il ne dit rien , il ne peut pas se taire . il peut seulement garder le silence . c est trop fin pour moi , dit sa femme avec dédain , mais ce que je sais bien c est qu il m est fort désagréable que des personnes que je ne connais pas viennent m espionner dans ma propre maison , sous prétexte de s intéresser à un drôle qui est sans doute allé se plaindre de nous et faire des mensonges sur notre compte . lui enseigner à lire et à écrire , vraiment ! . et qu est ce qui l a empêché d apprendre jusqu à présent ? est ce que je te l ai jamais défendu ? voyons , maurice , parle . peux tu dire que je te l aie défendu ? non , dit maurice qui eut dans les yeux un éclair de la même malice qui avait animé un instant ceux de son oncle , jamais on ne me l a défendu , seulement . il regarda le menuisier , comme pour le prier de lui venir en aide . seulement , reprit celui ci , répondant à cet appel avec un courage inusité et le soutenant par un gros éclat de rire qui agaça les nerfs de sa femme , il a été assez sot pour ne pas savoir être en même temps au four et au moulin . n est ce pas ça , mon gars ? eh ! ne fallait il pas le faire travailler pour le pain qu il mange ? quand il m aide un peu dans la maison , il ne fait que son devoir , je pense . il aurait pu apprendre cent fois à lire pendant toutes les heures qu il a passées à flâner dans les rues comme un polisson . s il ne sait pas lire à son âge , c est une honte pour lui , mais pas pour nous . et d ailleurs , à quoi bon savoir lire ? en fera t il mieux son devoir ? je ne vois pas à quoi cela lui servirait . c est bon pour les riches qui n ont rien à faire qu à s étendre dans un fauteuil avec un livre dans la main . et le calcul , ne te sert il à rien ? demanda m . pernaud ironiquement . c est différent . si je ne savais pas compter , je voudrais bien savoir comment irait notre maison ? madame pernaud , en parlant ainsi , se redressa et regarda autour d elle d un air de triomphe modeste . pour en revenir à la question , dit , en s adressant à maurice , le menuisier qui avait des habitudes parlementaires , une dame est venue demander que tu ailles chez elle le jeudi et le dimanche , parce que son fils veut t enseigner à lire , et je ne dis pas non , si ta tante le permet toutefois . on est bien bon de demander ma permission , dit madame pernaud avec amertume . voyons . , maurice , reprit le menuisier d un ton conciliant , demande ça gentiment à ta tante , mon garçon . ainsi exhorté à la gentillesse , maurice n en trouva pas beaucoup à son service . il devint très rouge et prit une expression sournoise et irritée en pensant que ce qu il désirait si ardemment , dépendait d une volonté arbitraire de sa tante . qui est ce qui nous mènera promener le jeudi et le dimanche ? demanda rosine d un air désintéressé . vous n irez plus vous promener , voilà tout , répondit sa mère . je les promènerai moi même le dimanche , dit le père , et elles n y perdront rien . nous irons bien loin , et puis , moi , j ai des sous dans ma poche , tandis que maurice n en a pas ; avec moi on peut faire les yeux doux au sucre d orge , n est ce pas , francine ? la petite fille rit de tout son coeur , mais la mère fronça le sourcil . vous voilà bien , dit elle à son mari , qu elle vousoyait quelquefois quand elle le trouvait dans une mauvaise voie , toujours faire des dépenses inutiles et donner aux enfants des habitudes d extravagance ! d ailleurs , vous dites ça maintenant , mais quand le moment sera venu vous ne vous soucierez guère de ces promenades . je sais bien comme cela va avec vous autres hommes : je ferai , je donnerai ; les belles promesses ne vous coûtent rien ! . mais quand il faut les tenir , c est autre chose . vous n êtes que des égoïstes . ce n est pas notre faute si les femmes s approprient tout le dévouement , dit m . pernaud , et il sortit de la chambre , emportant avec lui un gros morceau de pain et de fromage comme complément de son souper . telle était sa tactique habituelle : après avoir lancé un trait il opérait une retraite , laissant les autres aux prises avec les conséquences . ce n était pas très courageux , mais c était très commode , et certaines gens croient avoir tout gagné , quand ils ont échappé à l ennui du moment . madame pernaud n eut donc rien de mieux à faire que de lancer ses foudres sur le pauvre maurice . elle le traita de paresseux , de menteur , d hypocrite , de fléau de sa vie . le malheureux garçon baissa sa tête ébouriffée sous cette pluie d épithètes , et avala sans répondre un mot son souper dont chaque bouchée menaçait de l étrangler . francine , assise à côté de lui , était trop accoutumée aux scènes de ce genre pour s en émouvoir beaucoup , mais quand elle vit une larme trembler au bord des paupières de son ami elle posa sa petite main sur la sienne et se tournant comme une lionne vers sa mère : je ne veux pas qu on fasse de la peine à maurice . je l aime bien mieux que vous tous . maman est méchante , elle fait pleurer maurice . l audacieuse petite créature vit sans sourciller la main de sa mère se lever pour lui donner un soufflet . elle l aurait sans doute reçu si elle avait eu le moins du monde l air d avoir peur , mais son regard mutin et déterminé retint le coup . cette enfant est un petit démon , dit madame pernaud , non sans un certain orgueil maternel . elle ne détestait pas une telle résistance . cette opposition en face l irritait moins que l opposition fuyante de son mari . maurice avait repris son expression rude et maussade qui s était un peu modifiée depuis qu on lui avait témoigné de la bonté . il se leva de table sans rien dire et alla s asseoir sur le pas de la porte . pauvre maurice ! comme à ce moment il haïssait sa vie , comme il se sentait en révolte contre tout ce qui l entourait , comme il faisait noir et froid dans son âme ! il regardait fixement devant lui et rien de ce qu il voyait n était propre à relever son courage . la rue était étroite et sale ; en face était une maison plus pauvre encore que celle qu il habitait où l on entendait continuellement retentir des cris et des paroles de colère . a peine voyait il entre les deux rangées de toits et de cheminées un petit espace de ciel où commençaient à briller quelques étoiles ; ces étoiles ne lui disaient rien , son coeur était plein d amertume et de révolte . il avait vu poindre une lumière dans son obscurité , mais elle allait s éteindre et les ténèbres resteraient ténèbres . sa tante était son mauvais génie . il pensait à elle avec une aversion inexprimable ; son regard , chacun de ses gestes , le son de sa voix lui étaient odieux . il entendit un léger bruit derrière lui et voulut instinctivement se lever pour échapper a son approche , mais avant qu il eût pu faire un mouvement , deux petits bras s enlacèrent à son cou , sa tête fut renversée en arrière et il reçut un baiser de francine . en la voyant , maurice sentit son âme se rouvrir à d autres impressions . comment , tu ne dors pas , petite ? lui dit il . je dors , répondit elle tout bas en étouffant un éclat de rire joyeux , je suis dans mon petit lit là haut . maman m y a mise et j y suis restée tranquille , endormie comme une marmotte , la tête sous mes couvertures . pendant ce temps nous allons faire une promenade jusqu au bout le la rue . maurice , sans faire d objection , prit la petite espiègle dans ses bras et la porta en riant à l endroit qu elle indiquait , puis plus loin , et plus loin encore , jusqu à ce qu ils arrivassent à un grand espace ouvert où le ciel semé d étoiles leur apparut dans son immensité . il posa francine par terre , ôta sa casquette de dessus son front et aspira fortement cet air plus pur que celui de la rue . la petite , qui s était vêtue à la hâte et à moitié en sortant de son lit , commença à frislonner . viens , dit maurice , en la reprenant tout à coup dans ses bras , retournons vite , je n aurais as dû t amener ici quand on te croit dans ton lit . a mère aura raison de me gronder . non , dit l enfant en se serrant contre lui , elle n aura pas raison , je ne l aimerai plus du tout si elle te gronde encore . tais toi , tais toi , disait maurice tout en marchant . la maison était en émoi quand ils arrivèrent ; on avait découvert que le lit de francine était vide et que maurice n était plus à son poste ; sa , ante lui arracha l enfant , lui administra une douzaine de soufflets bien appliqués et l envoya tomber contre un mur . il se releva sans essayer de s excuser et s en alla à tâtons chercher sa paillasse dans le petit cabinet noir où il couchait , madame pernaud s approcha de la porte et cria par la fente d une voix aigre . je t aurais permis d aller chez ton beau monde , mais à présent je retire ma permission . c est fini , tu te le tiendras pour dit . j irai sans permission , voilà tout , se dit maurice en tirant sa vieille couverture de laine sur son nez . ces paroles prononcées à voix basse pour sa satisfaction particulière n atteignirent pas les oreilles de sa tante . le lendemain il ne fut question ni de la bosse bigarrée qu il avait sur le front , ni de la défense qui lui avait été faite ; on ne lui adressa pas une parole . la petite francine avait pris froid , et bien que ce ne fût qu un rhume assez léger , sa mère qui d ordinaire n avait pas plus de sollicitude qu il n en fallait , en faisait grand fracas et avait annoncé l intention de la laisser au lit tout le jour . maurice aurait désiré la voir , l embrasser et s assurer par lui même qu elle n était pas bien malade , mais la chambre de sa tante lui était interdite et il n osa en demander l entrée . le soir un nouvel assaut l attendait . comme on se mettait à table , on frappa à la porte . maurice alla ouvrir et rapporta un gros paquet qu il remit son oncle ; celui ci lut l adresse : c est pour toi , mon garçon , dit il , qui est ce qui peut t envoyer ça ? madame pernaud ne disait rien , mais elle dévorait des yeux le paquet pendant que maurice , les mains toutes tremblantes , essayait maladroitement d en dénouer la ficelle . elle n y tint plus quand elle le vit prendre un couteau et la couper . imbécile ! cria t elle , est ce que cette ficelle ne pouvait pas me servir ? il fallait me la donner dénouer . maurice , tout absorbé par cet événement inouï , ouverture d un paquet à son adresse , acheva , ans répondre , d enlever deux enveloppes de papier gris et en tira la veste , le pantalon et e gilet soigneusement remis à neuf par madame orbier . la figure de sa tante s épanouit à cette ue , car elle avait déjà calculé bien des fois qu il faudrait ou faire un achat pour maurice , ou sacrifier un vieux costume de son mari pour en tailler dedans un neuf pour l enfant , mais elle se contenta de dire avec mépris : voilà qu il se fait faire l aumône maintenant , aumône de vieux habits . de vieux habits ! répéta le menuisier , mais il n en a jamais eu de si neufs que cela . ce n est pas usé , c est propre , il n y manque rien ; d où est ce que ça peut venir ? il chercha par terre la carte sur laquelle était écrit le nom de maurice et lut : de la part de madame sorbier . si c est une aumône , en effet , dit il , ça ne me convient pas . nous allons refaire le paquet et tu le reporteras demain . ce fut au tour de maurice à prendre un air piteux , mais madame pernaud ne l entendait pas ainsi . si c est une aumône , dit elle , la honte en est pour sa mère et non pour nous . pourquoi le laisse t elle complétement à notre charge ? c est ça qui est une honte . voyons , madame pernaud , interrompit le menuisier , tu sais bien que , avec ses gages , elle entretient la petite , et qu elle en a lourd de dettes à payer pour les années de maladie de son mari . eh bien , est ce que ça nous regarde ? il ne fallait pas s engager bêtement à faire plus qu on ne peut . nous ne renverrons certainement pas ces habits . si ces riches croient nous humilier et nous faire faire ce qui leur convient en nous donnant e vieilles nippes , nous leur ferons voir que nous l en valons pas moins pour cela . ça leur donnera ne leçon . ce raisonnement n était pas très lumineux et m . pernaud répéta d un air de doute qu il ai semblait que le meilleur moyen de sauvegarder leur dignité serait de renvoyer les habits , mais il savait bien que son opinion aurait pas le dessus , aussi ne prit il pas beaucoup de peine pour la défendre . pour se elever un peu à ses propres yeux , il essaya , e ramener le particulier au général , et de prendre , comme il disait , la lunette par le gros bout . mais madame pernaud , qui détestait les dissertations de son mari , ayant affirmé que ce qu on vait pu faire ou dire il y a cent ans lui était aussi adifférent que ce qu on ferait ou dirait dans ent autres années , et répété sa maxime favorite chacun pour soi , le pauvre homme se tut et acheva son repas sans ouvrir la bouche autrement que pour avaler les morceaux , se prometant , comme consolation , de garder son discours , qui lui semblait très bien pensé , pour les oreilles moins revêches de ses deux ouvriers . quant à maurice qui s associait de tout son coeur , sans trop savoir pourquoi , aux colères générales de son oncle contre les riches et les bourgeois , mais qui d un autre côté se sentait porté à aimer tout ce que sa tante détestait , il s empressa de se réfugier dans son recoin et de se coucher en répétant : j irai , je ne demanderai pas la permission . il espérait s endormir bien vite et diminuer d autant le nombre des heures qui le séparaient du jeudi . viii le réveil d une imagination . viii le réveil d une imagination . le jeudi était venu . avant l heure fixée maurice était à la porte de madame sorbier . le pauvre enfant avait eu la fièvre depuis le matin à la pensée de ce qui pourrait l empêcher d y aller . la chose avait été moins difficile qu il ne s y attendait . le temps était mauvais , francine était encore trop enrhumée pour sortir et rosine ne s en souciait pas ; madame pernaud avait déclaré d une manière générale que chacun ferait ce qu il voudrait , laissant maurice libre de s appliquer une part de cette tolérance inaccoutumée . il était allé sans bruit mettre son costume , qui lui allait presque dans la perfection , et s était glissé hors de la maison . gabriel lui ouvrit la porte et l introduisit dans sa petite chambre où il avait préparé tout ce qu il fallait pour une leçon de lecture et d écriture . c était la première fois qu il enseignait au lieu d être enseigné . il avait l air un peu grave et très pénétré de l importance de son rôle . sa mère qui , au village , avait souvent enseigné à lire à des personnes trop âgées pour aller à l école , lui avait expliqué comment elle s y prenait . la leçon commença . en voyant ces deux enfants assis ainsi côte à côte , il était impossible de ne pas être saisi du contraste . l un chétif , pâle , gauche dans tous ses mouvements , avec son oeil sombre et inquiet , plein de défiance et de tristesse ; l autre dont la physionomie ouverte et animée semblait dire : j ai été heureux , aimé , j ai grandi en pleine lumière . c était bien là en effet la vraie différence : l un avait été aimé , l autre . pauvre enfant , malgré la bonté passive de son oncle , malgré la tendresse de la petite francine , il s était toujours senti de trop , toujours seul . gabriel s aperçut bien vite que maurice était intelligent . ce n est pas que cette première leçon ne fût chose ardue pour le maître et pour l élève qui se trouvaient ainsi en présence , l un avec son inexpérience , l autre avec ses facultés engourdies par l inaction . au bout d une demi heure ils s arrêtèrent pour reprendre haleine . il ne faut pourtant pas nous décourager , dit gabriel , rome n a pas été bâtie en un jour . c est il beau , rome ? demanda maurice . a cette question une idée lumineuse traversa la tête de gabriel . aimeriez vous que je vous lusse l histoire romaine en attendant que vous puissiez la lire vous même ? je n ai jamais rien entendu lire que les leçons de rosine quand elle les apprend . votre oncle ne lit il pas le journal ? si fait , mais tout bas , parce que la tante dit que ça l ennuie d entendre ces fariboles . d ailleurs , il n ose pas lui dire toutes les fois qu il en achète un . mais cela ne vous ennuiera pas ? oh ! non . gabriel alla demander l avis de sa mère , qui lui conseilla de commencer par l histoire de france puisque , pour maurice , l important était de connaître l histoire de son pays , et l exhorta à ne pas lasser une attention aussi neuve que celle du petit sauvage parisien . elle lui dit aussi qu il ferait bien de passer les parties arides pour y revenir plus tard , quand maurice aurait pris goût à cette étude . tu verras bientôt , ajouta elle , ce qui le frappe et l intéresse le plus , et tu modifieras tes plans d après tes observations . avec un élève comme celui là on va à tâtons . la lecture commença , un peu lentement et comme si le lecteur voulait faire pénétrer chaque mot dans l esprit de son auditeur . cette manière de lire n était peut être pas la plus agréable que l on pût imaginer , mais maurice n avait aucune tentation de critiquer . il écoutait avidement , si profondément recueilli et absorbé dans ce qu il entendait , qu il ne voyait plus rien de ce qui l entourait et ne se rendait aucun compte de la source des images confuses et grandioses qui remplissaient son imagination . il était au milieu des forêts primitives de la gaule , il voyait pendre aux vieux , chênes le gui sacré , il assistait aux sacrifices humains , il entendait les gémissements des victimes , il entrevoyait des choses merveilleuses dont jamais encore on ne lui avait parlé , et qui pourtant ne lui semblaient point étrangères . qu elle est inexplicable cette faculté de l intelligence humaine qui répond à l inconnu et semble l avoir pressenti , tant elle le salue avec ardeur ! gabriel le regardait de temps en temps pour s assurer qu il ne dormait pas . il aurait voulu que maurice l interrompît pour lui demander le sens de tel ou tel mot qui ne faisait certainement pas partie de son vocabulaire , mais le pauvre enfant n en était pas à la phase de développement où l on veut se rendre un compte minutieux de chaque chose . il voyait flotter de grandes images et cela lui suffisait . en présence de son immobilité et de l expression un peu vague de ses yeux , le professeur crut que son élève n écoutait pas et ferma le livre avec un mouvement d impatience . la cessation du son de la voix tira maurice de son sommeil féerique . il regarda autour de lui , rentra peu à peu dans le réel , et accompagna d un long et profond soupir le départ de son rêve . cela vous ennuie ? dit gabriel d un air désappointé . je voudrais l entendre toujours , répondit maurice . il y avait un tel accent dans ces paroles que le lecteur le plus exigeant n eût pu demander davantage . eh bien , je lirai encore . et la lecture reprit , et le rêve recommença , et l imagination naïve et ardente du pauvre ignorant le transporta de nouveau au fond des forêts sombres , lui qui n avait jamais vu un bois , ni même un taillis . les heures passaient vite pour l un et pour l autre , car gabriel savait maintenant qu il ne lisait pas pour une bûche , comme il l avait cru en commençant . chose étonnante ! lui même éprouvait une sensation toute nouvelle , il lui semblait entrer pour la première fois dans le monde de ces grands souvenirs , tant il est vrai que nous dépendons des autres dans une certaine mesure et que nous sentons doublement quand ils sentent avec nous . il fallut pourtant en revenir aux mots d une syllabe et aux diverses combinaisons des voyelles et des consonnes , cette clef infiniment petite et méprisable en apparence des conquêtes de l esprit humain . on y revint , mais l oeil de maurice s arrêtait sans les voir sur ces signes qui n avaient encore pour lui aucun sens . c est ennuyeux , dit gabriel en étouffant lui même un bâillement , mais il faut en passer par là pour savoir lire . et quand je le saurai , dit maurice en relevant la tête , est ce que je pourrai relire ce que vous m avez lu aujourd hui ? mais oui , pourquoi pas ? je vous prêterai le livre . il y eut un tel éclair dans ces yeux sombres que gabriel en fut saisi . c était de quoi lui donner du courage pour sa tâche . il s y remit avec ardeur . madame sorbier entra bientôt dans la chambre ; craignant que son fils ne négligeât son propre travail elle venait voir pourquoi la leçon se prolongeait tant , mais il lui jeta un regard qui arrêta les paroles sur ses lèvres . maurice penché sur la table avait l air de mettre une force herculéenne à tracer des bâtons sur une feuille de papier blanc . il y allait de grand courage et se laissait entièrement absorber par cette tâche difficile , car il n entendit pas la porte s ouvrir . je veillerai un peu ce soir , maman , dit gabriel d une voix basse et suppliante . madame sorbier n eut pas le courage de résister à la prière muette du jeune professeur qu appuyait si bien la vue de l attention absorbée de l élève ; elle se retira sans avoir interrompu la leçon . quand la page de bâtons fut remplie , le tour de l histoire de france revint . avez vous jamais vu une forêt ? demanda gabriel quand il en eut lu quelques colonnes . non , dit maurice , je ne suis jamais allé à la campagne , quoi ! jamais ! vous n avez jamais vu un bois , des prés , des collines ? je suis allé une fois à saint ouen , il y a bien longtemps . le soleil s est couché tout rouge au bout de la grande plaine . j ai vu une île avec des arbres dedans , mais je puis à peine m en souvenir . en entendant ces paroles gabriel forma instantanément un projet . il voulait conduire ce pauvre enfant des rues dans la vraie campagne , lui montrer les bois avec leurs teintes d automne , les pâturages encore verts , les ruisseaux avant que l hiver eût attristé leurs rives . il avait entendu dire qu aux environs de paris on pouvait trouver une nature charmante , de grands bois , même des solitudes . lui , élevé librement à la campagne et familier avec tout ce qu elle a de riant et de doux , il pouvait à peine se représenter ce que c est de ne connaître que le pavé des rues et les arbres secs et grisâtres des boulevards . c était à ses yeux un affreux malheur . ce soir là , quand maurice fut rentré dans la maison du menuisier , il s aperçut à peine que sa tante ne lui adressait pas la parole et lui lançait des regards qui auraient dû le faire rentrer sous terre . il avait en lui un monde nouveau , inaccessible aux aspérités de celui où il était forcé de vivre . quand vint l heure du souper et qu il voulut prendre sa place habituelle entre son oncle et francine il vit qu il n y avait pas de couvert . il n y a pas de place pour maurice , dit m . pernaud à sa femme . je le sais très bien , répliqua celle ci , je ne pense pas que monsieur daigne manger avec nous autres en sortant de chez les personnes qui lui apprennent à désobéir à ceux à qui il doit tout . il n y aura pas de place pour lui à ma table jusqu à ce qu il m ait demandé pardon de sa conduite . maurice jeta un regard de colère à sa tante et s en alla sans répondre un mot . c est trop sévère , dit m . pernaud , cet enfant ne peut pas vivre sans manger . eh bien , qu il ne vive pas ! ça le regarde . tu oublies trop qu il m est confié par sa mère et que nous avons des devoirs envers lui . une jolie mère que la sienne ! . une mère qui ne se soucie pas plus de lui que s il n existait pas . tu sais bien que c est toi même qui lui as interdit l entrée de la maison . certes , je le sais . je la déteste cette femme , avec ses airs hypocrites . c est trop fort ! cria le menuisier exaspéré , je ne permettrai pas qu on parle ainsi de ma propre soeur devant moi , et je ne permettrai pas que son enfant souffre de la faim chez moi . vous avez un caractère détestable et vous rendez malheureux tous ceux qui vous entourent . madame pernaud leva les épaules . elle savait que son mari n avait pas l énergie de conformer sa conduite à ses paroles . cependant elle n osa rien dire quand elle le vit couper un grand morceau de pain et dire à francine de le porter à son cousin . ne le trouvant pas dans son cabinet noir , l petite fille traversa la cour et entra dans la boutique . un reste de crépuscule lui fit apercevoir maurice assis sur l établi , les jambes pendantes . son profil se dessinait vaguement contre l fenêtre . maurice , dit elle , je t apporte quelque chose à manger . il l attira tout près de lui . ecoute , dit il , tu m aimes bien , n est ce pas ? oh ! oui , dit francine en lui passant ses deux bras autour du cou . je veux te dire un grand secret . elle se serra contre lui et écouta toute palpitante . je ne peux plus rester dans cette maison , je veux m en aller . où ? demanda la petite . dans les bois . je veux être libre dans les grands bois . j étouffe , et je déteste cette maison et ces vilaines rues . je veux m en aller bien loin . j irai avec toi , dit francine . tu es trop petite , tu ne pourrais pas marcher pendant des jours et des jours jusqu à ce que nous arrivions au fond des forêts . j ai bientôt sept ans . mais tu n es pas forte . eh bien , tu me porteras . maurice trouva l idée admissible , et francine , ivre de joie à cette pensée de vivre seule avec lui au fond des bois , l embrassa vingt fois de suite en répétant . que ce sera amusant ! que nous serons heureux ! mais tout à coup une crainte s empara d elle ; elle ajouta : qu est ce que nous mangerons là bas ? maurice n eut pas de réponse à cette question . il n avait aucune idée de ce que les bois pouvaient fournir en fait de subsistance . ah ! je sais ! cria la petite en frappant ses mains l une contre l autre . j ai vu une fois une image : c était l histoire d une femme qui vivait toute seule dans les bois avec son petit garçon , et il y avait une jolie biche qui leur donnait son lait . nous en aurons une aussi . quand partons nous ? ils causèrent longtemps encore , bâtirent ensemble leur petite hutte de terre , se firent des lits de feuilles sèches et laissèrent errer leur imagination dans cet inconnu qui les charmait . maurice et francine n étaient pas les premiers enfants qui eussent fait le rêve de s en aller vivre au fond des bois , mais il n en est pas beaucoup , espérons le , qui en aient été réveillés aussi brusquement qu eux . un vigoureux soufflet tomba tout à coup , malgré l obscurité devenue presque complète , droit sur la joue de l un , tandis que l autre se sentait saisie , secouée et poussée avec violence vers la porte . ah ! voilà donc les jolies conversations que vous avez ensemble ! que je vous y reprenne seulement et je vous en ôterai l envie . madame pernaud qui avait écouté un moment à la porte laissée ouverte par francine , traîna la pauvre petite jusqu à sa chambre , la déshabilla et la jeta dans son lit en répétant : ce vaurien peut bien s en aller si cela lui plaît , je ne m en soucierai guère ; mais toi , c est différent . prends y garde ! . maurice , pendant ce temps , s était réfugié dans son recoin , où il put achever son rêve à loisir , tout en écoutant gronder l orage dans le lointain . ix calme aux grands bois , tumulte au lycée . le dimanche matin madame pernaud , qui n avait pas adressé la parole à maurice depuis le jeudi soir , lui déclara qu il ne sortirait pas ce jour là . maurice ne répondit rien , se réservant le désobéir ; mais il aurait dû comprendre , à . air sourdement triomphant dont cette menace lui avait été faite , que sa tante n avait pas compté sur sa soumission seulement . lorsque l heure approcha où il se savait attendu , il voulut prendre ses habits neufs dans la vieille caisse où il les avait serrés à côté de son lit ; il la trouva vide . ce fut un cruel chagrin , mais il n hésita pas longtemps . il alla à la pompe , s inonda d eau fraîche , essaya même de lisser ses cheveux avec ce cosmétique à bon marché , et n obtint d autre résultat que de donner à leur masse ébouriffée un air aplati et désolé ; puis il se glissa hors du logis . dans la rue , il ne rencontra que des gens endimanchés qui le regardaient avec dédain on avec pitié ; mais il ne se laissa pas arrêter par ces témoignages muets de l effet qu il produisait , et passa la tête haute devant les affiches en pensant que bientôt ces grands placards jaunes , verts ou roses , n auraient plus pour lui de mystère . arrivé à la porte de madame sorbier , il jeta un coup d oeil sur les déchirures et sur les taches dont il était vêtu et hésita . ce fut elle qui lui ouvrit , et son regard de surprise et de mécontentement l arrêta sur le seuil . entrez , dit madame sorbier ; mais pourquoi ne pas vous habiller convenablement , aujourd hui surtout que c est dimanche ? maurice eut recours à sa casquette ; mais il eut beau la tourner dans ses doigts , elle ne répondit pas pour lui . ce n est pas ma faute , dit il enfin d une voix étranglée , car depuis qu il était en présence de madame sorbier il ne comprenait plus comment il avait osé venir ainsi ; c est elle qui a ôté mes habits . pour m empêcher de venir . je n ai pas pu les trouver . puis , avec une soudaine et sombre énergie : je la déteste , ajouta t il . madame sorbier avait tout compris . pauvre enfant , dit elle avec compassion . elle le fit entrer , le retint auprès d elle et lui dressa quelques douces paroles qui tombèrent son coeur comme une rosée . il n en avait mais entendu de semblables . elles étaient trop étrangères à tout ce qu il avait pensé et senti dans sa vie pour qu il les comprît tout à ait , mais quelque chose en lui y répondait vauement ; c était sa vraie nature endormie jusqu alors et que personne n avait essayé de réveiller . madame sorbier lui dit que , en s efforçant avoir de la douceur et de la soumission , il pourrait peut être gagner le coeur de sa tante , et ue , dans tous les cas , il gagnerait la joie d une bonne conscience . elle lui demanda s il pensait quelquefois que dieu le voyait et lisait au fond son coeur . elle dit toujours que dieu me punira de ma échanceté et que j irai en enfer , répondit il . ne vous a t on jamais dit que dieu vous me et qu il veut vous rendre heureux ? non . c est lui qui nous a créés , nous sommes ses enfants . pour être heureux , il faut l aimer , lui obéir et nous aimer les uns les autres . savez vous la ? non . est ce que vous aimez dieu ? oh ! non , dit maurice , étonné qu on pût lui faire une telle question . gabriel entra dans ce moment et réclama son élève . madame sorbier se contenta de répéter , en le regardant avec douceur : pauvre enfant ! mais elle se promit de l instruire peu à peu et de s efforcer de tourner son coeur vers ce dieu dont on ne lui avait parlé que pour lui inspirer de l effroi . maurice oublia ses vieux habits , ses maigres repas , les paroles aigres ou les silences plus aigres encore de sa tante , quand la voix de gabriel l eut transporté dans les grandes forêts de la gaule . pendant quelques moments au moins , il fut complétement heureux . c est à ceux pour qui le présent est triste qu il faut donner la clef d or du passé . madame sorbier n était pas du nombre des personnes qui laissent commettre l injustice et s en lavent les mains , sous prétexte que cela ne les regarde pas . elle résolut de retourner chez madame pernaud à l heure où elle était sûre de la trouver , et d essayer de tous les moyens de persuasion pour obtenir la promesse que son neveu viendrait prendre sa leçon , non seulement le jeudi et le dimanche , mais tous les soirs . le siège de cette vonté obstinée fut long et difficile ; madame peraud était aigrie par l intérêt même que l on portait à maurice , elle lui en voulait de se l être attiré . cependant la douceur et la fermeté de madame obier triomphèrent de toutes ses résistances , , après une heure de conversation , elle put en aller munie d une promesse formelle que maurice serait libre de venir chaque soir . la petite francine se tint , pendant la première partie e cette visite , à demi cachée derrière la chaise e sa mère , regardant et écoutant la jolie me de tous ses yeux et de toutes ses oreilles . eu à peu , elle se rapprocha d elle , et quand elle t entendue sa mère faire la promesse demandée , le glissa sa petite main dans celle de madame orbier et leva vers elle ses yeux bleus tout souriants . la visiteuse comprit que c était un remercîment , l attira vers elle et , écartant ses boucles blondes , lui donna un baiser . en le recent , la petite fille devint rouge jusqu à la racine es cheveux et resta immobile pendant tout le ste de la visite , comme si ce baiser l eût pétrice . madame sorbier ne se doutait guère du sentiment passionné qu elle venait de faire naître ns ce petit coeur qui battait si vite et si fort . alors commença pour maurice un temps heureux , si heureux qu il se reconnaissait à peine lui même . sa tante le rudoyait plus que jamais , il est vrai , et lui faisait payer cher la concession qu elle avait dû faire ; elle ne lui adressait pas une parole qui ne fût destinée à le blesser . aux repas , sa portion était plus exiguë que jamais ; dès que francine s approchait de lui , elle était rappelée par sa mère . c était là ce qui affligeait le plus maurice ; il aimait tendrement cette petite cousine qui , pendant longtemps , avait été la seule joie de sa vie . mais francine ne se laissait pas gouverner par des lois arbitraires ; elle redoublait de caresses pour maurice , lui gardait la part du lion de toutes les friandises qu on lui donnait , et chaque jour lui demandait devant sa mère , qui fronçait le sourcil , s il avait vu la jolie dame . la petite espiègle bravait gaiement ce qui faisait trembler les autres . dans les intervalles des commissions et des travaux faciles que son oncle lui faisait faire dans la boutique , maurice prenait son livre , qu il portait toujours sur lui , s asseyait dans un coin et se livrait à l étude des lettres et des syllabes . après une douzaine de leçons , il commençait à lire , mais avec une lenteur extrême et sans pouvoir attacher aucun sens aux syllabes détachées qu il prononçait d une voix monotone . les lectures qu il se faisait à lui même ne lui rappelaient en rien celles de gabriel , et cela le décourageait . le pauvre enfant se figura que c était la faute du livre , qui n était , en effet , qu un composé fort ennuyeux de phrases distinctes destinées à former l esprit et le coeur des malheureux qui devaient les répéter à satiété . il résolut donc de demander la permission d emporter l histoire de france à la maison et d en préparer quelques lignes pour chaque leçon . quelles heures d enchantement maurice et francine passèrent ensemble dans ce temps là , quand la petite fille , de retour de l école , échappait à la surveillance de sa mère et que personne ne réclamait les services du jeune garçon ! assis sur le pas de la porte , le grand volume ouvert sur leurs genoux , ils profitaient des dernières lueurs du jour pour regarder les images un peu confuses et pour déchiffrer , avec une peine infinie , quelques mots qui les leur expliquaient . francine , qui allait à l école depuis un an , savait lire à peu près comme maurice . ils se mettaient à deux pour venir à bout des mots difficiles , et ce n était pas toujours une chance de succès . le jeune garçon racontait à l enfant tout ce qu il avait entendu lire de cette histoire merveilleuse , et , de ce passé que leur imagination faisait si beau , ils glissaient bien vite dans leur rêve favori , celui d une vie libre et aventureuse dans les grands bois . alors ils se serraient l un contre l autre et parlaient tout bas , et certes jamais réalisation des projets de voyage les plus ambitieux ne donna autant de joie que ce perpétuel retour à une même fantaisie n en donnait à ces deux enfants . le premier dimanche de novembre était venu . il faisait un temps splendide , le ciel était bleu , l air encore attiédi par les rayons du soleil . ce jour là , gabriel , la figure épanouie par la joie , monta dans un wagon de chemin de fer avec maurice , vêtu de ses meilleurs habits , et sa chevelure rebelle contenue par une casquette neuve que madame sorbier avait ajoutée à son costume . ils s en allaient passer la journée dans les bois de ville d avray , et cette partie organisée depuis bien des jours dans la tête de gabriel , c étaient ses cinquante centimes par semaine qui en faisaient les frais . oui , raoul aurait eu beau sourire de pitié , il n en était pas moins vrai que sur cette somme minime il avait économisé de quoi passer une grande journée dans les bois . munis chacun d un morceau de pâté et de quelques fruits , ils devaient acheter du pain dans le village et s en aller chercher la solitude sur la mousse et parmi les grands troncs à moitié dépouillés . c était la première fois que maurice allait en chemin de fer ; c était la première fois qu il voyait un libre horizon , la première fois qu il suivait des sentiers bordés de haies et qu il entendait le murmure du vent dans le feuillage . ils passèrent le long du petit cimetière si tranquille , si recueilli , où le sommeil de la mort semble plus doux qu ailleurs , puis ils montèrent plus haut et se trouvèrent bientôt au milieu des bois , ne voyant , de quelque côté qu ils se tournassent , que de longues allées dont l herbe encore verte était semée de feuilles flétries , et au dessus les branches à demi dépouillées par les approches de l hiver se rejoignant en arcades . gabriel , qui avait une nature expansive , s était attendu à des exclamations de ravissement et était fort désappointé du silence de maurice qui répondait à peine quand il lui parlait . tous deux s assirent sur un tertre couvert de mousse et gabriel , impatienté de l impassibilité de son camarade , se détourna à moitié et se mit à tailler un morceau de bois avec son couteau . tout à coup il crut entendre un sanglot étouffé et se retourna : maurice avait caché sa figure dans ses mains . qu avez vous ? demanda gabriel , essayant d en écarter une pour le voir , mais maurice ne répondait pas . enfin , tout rouge et tout confus d avoir pleuré , lui qui se laissait rarement arracher une larme par les plus durs traitements , il essaya de s expliquer . je ne savais pas que c était si beau dans les bois , dit il ; j ai pensé à notre maison , à la cour sombre où les enfants se battent et à ce bruit de la rue qui vous assourdit et ne cesse jamais . ah ! je voudrais mourir ici ! pauvre maurice ! dit gabriel , qui lui aussi avait senti le contraste , mais d une manière moins violente , moi non plus je n aime pas la ville . nous reviendrons ici au printemps et vous verrez comme ce sera encore plus beau . plus beau ! dit maurice d un air sceptique . oui , sans doute , quand les feuilles seront d un vert tendre , quand la mousse sera toute fraîche et le bord des chemins couvert de fleurs . vous entendrez alors chanter les oiseaux qui se taisent maintenant , et vous verrez comme tout aura l air en fête . vous avez demeuré à la campagne ? demanda maurice . oui , toujours jusqu à présent , et dans une campagne encore bien plus belle que celle ci . nous avions une rivière qui coulait tout près de notre maison , de beaux vergers et de hautes collines toutes couvertes de grands bois . et nous étions si heureux ! ils errèrent ensuite autour des étangs endormis dans la verdure , puis dans d autres bois sur les coteaux opposés à ceux qu ils avaient parcourus d abord , des bois qui semblaient n avoir pas de limites . ils parlèrent peu ; les points de contact n étaient pas faciles à trouver entre deux enfants qui n avaient rien eu de commun jusqu alors . maurice avait l habitude de se taire et ne devenait communicatif qu avec francine . quant à gabriel il était trop simple et trop modeste pour prendre des airs de supériorité et prolonger son enseignement dans les conversations , et trop jeune encore pour savoir se mettre à la place de son compagnon et découvrir ce qui pouvait l intéresser et le faire parler . lorqu ils reprirent leurs places dans le chemin de fer , le soleil venait de disparaître derrière les sommets des arbres , laissant après lui des traînées de nuages éblouissants . maurice s appuya contre la portière et resta plongé dans une contemplation muette . tout ce qui passait si rapidement sous ses yeux , n était ce qu un rêve dont il faudrait s éveiller ? toute cette beauté allait elle disparaître pour faire place à la rue sale , à la maison sombre ? le grand silence de la nature dont le bruit du vent dans les feuilles semblait être la voix calme et puissante , allait il être remplacé par la voix grondeuse de sa tante ? maurice sentait tout cela sans se le dire distinctement . c étaient des images pleines de contrastes qui flottaient au dedans de lui , mais pour lesquelles il n avait aucune forme à sa disposition . il était né à une vie nouvelle , mais cette vie était encore un chaos . gabriel , chez qui la vie du coeur et celle de l intelligence s étaient développées en harmonie et par degrés , ne pouvait comprendre un état semblable et ne devinait pas ce qu il y avait sous son silence . il retourna donc un peu désappointé auprès de sa mère et trouva moins à lui raconter sur cette longue journée que la plus courte promenade ne lui fournissait ordinairement . madame sorbier le remonta de son mieux , en lui disant qu il faut la culture et l habitude pour exprimer ce qu on sent , mais non pour sentir . l émotion qu il a montrée , ajouta t elle , prouve qu il est plus accessible que la plupart des enfants aux impressions de ce genre . une larme en dit infiniment plus que beaucoup de paroles . je suis sûre que le souvenir de cette journée lui restera et sera pour lui le point de départ d un développement nouveau , le lendemain , quand gabriel entra en classe , il s aperçut que deux ou trois de ses camarades se poussaient le coude , chuchotaient et le regardaient en ricanant . c est le cornac sans son ours , dit l un d eux . non , c est plutôt l ours sans son singe , ajouta une autre voix . nous l avons vu hier dans la salle d attente de versailles , reprit le premier s adressant à un troisième ; je vous jure qu il s en allait en partie de campagne avec le gamin que nous voyons si souvent en sortant du lycée ; ce garçon était un peu mieux ficelé que de coutume , mais il avait toujours son air d ourson et sa tignasse qui le ferait reconnaître entre mille . on les aurait pris pour une paire d amis . il paraît que son excellence a du goût pour la bonne compagnie , dit en regardant gabriel un grand élève qui lui avait donné ce surnom parce qu une ou deux fois il avait refusé de se joindre aux autres quand ils faisaient du tapage , sans aucune raison appréciable . gabriel avait tout entendu jusque là sans répondre mot , mais cette voix agressive avait le don de l agacer . il répondit d un ton calme : j étais certainement en meilleure compagnie que je ne suis maintenant . il nous insulte ! cria un des gamins qui avaient mis l affaire en train . silence ! voilà bertrand qui vient . il ne plaisante pas , vous savez , nous en aurions bien vite pour cinq cents vers . nous retrouverons son excellence après la classe . qu y a t il , messieurs ? demanda d une voix sévère m . bertrand en parcourant du regard les premiers rangs des élèves où il voyait des figures échauffées , irritées et un certain désordre dans les attitudes . rien , monsieur , dit un grand , nous avons causé . vous feriez mieux de revoir votre leçon , messieurs ; il est rare qu on me récite d une manière satisfaisante . levez vous , fernay . fernay était le grand élève , très grand pour une classe de quatrième , qui se faisait un plaisir de persécuter gabriel d une manière plus ingénieusement méchante que spirituelle . il avait usé et abusé pour cela de quelques naïvetés provinciales échappées au pauvre garçon dans les premiers jours de sa vie publique , et il se tenait constamment sur le qui vive pour le surprendre encore dans quelque faute qui pût prêter au ridicule . il se leva d un air maussade et ne put trouver ni le premier , ni le second , ni le troisième mot de sa leçon . j y ai mis de la bonne volonté , dit m . bertrand ; si vous n apprenez pas par coeur , fernay , je ne suppose pourtant pas que ce soit parce que vous vous trouvez trop de génie pour cela . deux autres élèves n eurent pas plus de succès . le professeur inscrivit tranquillement leur note sans rien dire , puis se tourna vers gabriel . je fais une exception pour vous , sorbier , dit il , vous êtes un élève consciencieux , mais vous à part , ma classe de cette année me fait peu d honneur . quelques uns des jeunes garçons relevèrent la tête d un air offensé en entendant cette déclaration . oui , messieurs , reprit m . bertrand , je sais que vous êtes deux ou trois qui vous étonnez de m entendre parler ainsi parce que vous avez quelques succès , mais c est sans vous donner la moindre peine , sans travailler avec persévérance , et vous négligez tout ce qui ne vous rapporte pas d honneur . sorbier , lui , a peut être moins de facilité que vous , mais il sait ce que c est que le travail , et je n en veux pour preuve que la manière dont ses leçons sont apprises . sa mama les lui fait réciter , murmura une voix . gabriel devint très rouge , car c était vrai , et dans ce moment il lui sembla que c était un opprobre . non , c est sa bobonne , chuchota un autre malin . silence ! dit m . bertrand , deux cents vers à chacun de ceux qui viennent de parler . je pense que les coupables prendront la punition pour eux . pas si bête , dit l un d eux à l oreille de l autre . mais celui ci n était pas encore tombé assez bas pour résister à un appel fait à son honneur , et quelques jours après il apporta les deux cents vers . gabriel savait qu il avait devant lui près de deux heures de répit ; il tâcha d oublier la scène qui venait d avoir lieu et de donner toute son attention à la leçon . comme on quittait la classe le professeur l appela pour lui adresser en particulier quelques paroles de conseil et d encouragement , et lui demander son adresse . il espérait que ses ennemis n auraient pas eu la patience de l attendre , mais il fut promptement détrompé : cinq ou six de ses camarades étaient restés dans la cour du lycée et l entourèrent en l accablant de quolibets . les uns l appelaient l archétype , l archange gabriel , d autres lui donnaient le nom moins pompeux , mais plus odieux de chouchou . on lui faisait de grands salamalecs , et on lui demandait s il ne voudrait pas vendre à de pauvres pécheurs un peu de son trop de vertu . impatienté de cette persécution que rien dans sa conduite envers ses camarades ne lui avait méritée , gabriel appliqua au plus grand d entre eux qui se trouvait droit devant lui un coup à poing fermé sous lequel celui ci chancela . ah ! drôle , cria fernay avec fureur tout en se raffermissant sur ses longues jambes , tu réponds aux paroles par des coups ! eh bien , tu en auras tant que tu en voudras . allons ! allons ! dit raoul qui survint à cet instant , avec toute la dignité de sa grande taille et de son air de supériorité nonchalante , est ce que vous avez l habitude dans votre classe de vous mettre une demi douzaine contre un ? vous devriez avoir honte , vous surtout , fernay , qui avez la moitié de la tête de plus que les philosophes . et il emmena gabriel sans que personne eût essayé de résister à son ascendant . ah ! ça , dit il , quand ils furent à quelques pas du lycée , qu est ce que c est que cette ridicule histoire qu on me raconte et pourquoi vous mettez vous tout le monde sur le dos en faisant des choses absurdes ? est ce que vous vous promenez vraiment en chemin de fer avec des polissons des rues ? non , dit gabriel . alors , qu est ce qu on m a dit ? c est donc un conte ? je suis allé hier dans les bois de ville d avray avec maurice . et qui est ce maurice ? un jeune garçon à qui je donne des leçons . est il vrai que ce soit le même que nous avons vu souvent au coin de ce mur ? oui , c est le même . alors , mon cher , vous êtes une espèce de phénomène , une curiosité , une monstruosité , je n y comprends rien . que vous lui donniez des leçons , c est déjà sublime ! mais que vous vous en alliez en promenade avec ce drôle qu on ne toucherait pas avec des pincettes , c est fantastique . il est très propre maintenant , dit gabriel d un air offensé , il est très intelligent , et dans quinze jours il saura lire couramment . raoul s éloigna de quelques pas , puis il revint auprès de gabriel et lui mit la main sur l épaule , comme il avait coutume de le faire les jours où il lui montrait beaucoup d amitié . c est singulier , dit il , je vous trouve absurde et je ne vous en aime que mieux . vous ne ressemblez pas à tout ce que j ai vu jusqu à présent , mais cependant vous me faites penser à ma soeur ; elle est comme vous , un peu romanesque dans ses idées . je lui raconterai ce soir vos belles aventures , elle en sera certainement charmée . aller se promener dans les bois avec ce vilain singe en guenilles , c est magnifique ! c était donc bien pour ça que ces animaux de quatrième vous houspillaient ainsi ? mais vous leur êtes tombé dessus comme un vrai lion . si ce n est qu ils se mettaient six contre un , je vous aurais laissé le plaisir de rosser ce grand imbécile de fernay . ou d être rossé par lui , dit gabriel qui n était nullement fanfaron . allons donc ! il est désossé au physique comme au moral , il aboie mais il ne mord pas . je l ai vingt fois roué de coups , et jamais il n a eu le coeur de me donner une chiquenaude . me voici arrivé chez moi . a ce soir , mon vieux . x une grande journée . le second jeudi de novembre fut un jour d événements pour madame sorbier et pour son fils . m . bertrand , le professeur du lycée , vint faire à la première une visite tout à fait inattendue , et comme elle témoignait l intention d appeler gabriel , il la retint . permettez moi , dit il , de vous parler de votre fils sans qu il soit présent ; vous ne voulez pas , sans doute , que je lui donne de l orgueil . il exprima beaucoup d intérêt pour le jeune garçon , beaucoup de satisfaction de ce qu il appelait son travail consciencieux et sincère , expliquant que par ce dernier mot il entendait l habitude d aborder de front les difficultés et de les résoudre , au lieu de les tourner ou de les éluder comme font les esprits faciles et souples , mais moins scrupuleux , et il termina par ces mots ; ce qui a premièrement attiré mon attention sur votre fils , madame , c est un acte de loyauté dont , sans doute , vous avez eu connaissance . c était peu de temps après son arrivée au lycée . madame sorbier ne savait de quoi il était question . j avais donné comme version un texte qui me semblait passablement difficile pour une classe de quatrième . votre fils la fit d une manière si remarquable que je n aurais pas hésité un instant à lui donner la place de premier s il n était venu me dire après la classe qu il pensait n avoir pas le droit de concourir avec ses camarades pour cette version , parce qu il l avait déjà faite une fois avec son père , tandis que pour tous les autres elle était nouvelle . ce n eût pas été juste , en effet . je me contentai de le lui dire , et il n eut pas un instant l air d attendre un éloge . je voudrais que ce ne fût pas un trait rare , madame , mais il l est , je vous assure , et bien peu de jeunes garçons auraient été même abordés par l idée que , dans un cas semblable , ne pas détromper c est tromper . cette délicatesse de conscience m a inspiré beaucoup d estime pour lui et pour ceux qui l ont élevé . cela ne m étonne pas de la part de gabriel , dit madame sorbier dont la voix tremblait un peu , mais d une émotion bien douce , il a toujours été la loyauté même . vous êtes heureuse , madame , plus heureuse peut être que vous ne le savez vous même , si , comme je le crois , vous ne connaissez pas encore beaucoup ce monde des écoliers , où il y a déjà tant de perversité . mais la faute en est tout d abord aux parents , qui ne donnent pas à leurs enfants l exemple de la plus stricte véracité , et qui souvent attachent plus d importance au succès qu à une bonne conduite . les enfants deviennent ce qu on les fait . en quittant la mère de son élève , m . bertrand l engagea à le lui envoyer de temps à autre , disant qu il serait heureux de causer avec lui de ses études et de lui donner quelques directions . madame sorbier entra dans la chambre de gabriel et lui parla de la visite qu elle venait d avoir ; mais elle ne lui dit pas pourquoi il recevait d elle un si tendre baiser . en rentrant de la classe du soir , gabriel jeta ses livres sur la table avec un mouvement de triomphe . j ai une invitation pour demain , maman ; je l ai acceptée , sauf ton consentement . une invitation de m . bertrand , déjà ! mais non , je ne crois pas que m . bertrand songe à m inviter à autre chose qu à un festin de science . c est de raoul , maman , de raoul en personne . son père et sa mère dînent demain en ville , et nous serons en tête à tête . me permets tu d accepter ? et maurice ? oh ! . j avais oublié maurice et sa leçon . je n irai pas . ecoute , dit madame sorbier , qui était vraiment heureuse que son fils eût un plaisir , je m engage à recevoir maurice , à le faire lire et écrire , et à te remplacer de mon mieux . cela te suffit il ? ah ! que tu es bonne ! maintenant , je ne crains plus qu une chose : c est que maurice ne soit malheureux ensuite de retrouver son professeur ordinaire . mais il ne faut pas le lui dire ee soir , de peur qu il n ait peur et ne vienne pas . sois tranquille , je le prendrai comme dans une souricière . le lendemain , gabriel arriva de bonne heure chez son ami . m . et madame landel n étaient pas encore partis , mais il ne les vit pas . on l introduisit dans la chambre de raoul , qui lui en fit les honneurs . il admira autant que celui ci pouvait le désirer , car il était de ceux qui savent jouir de ce que possède un ami sans l envier et sans faire l ombre d un retour sur leur part plus modeste . quand ils eurent tout examiné , armes , gravures , livres , ornements de toutes sortes , on vint les avertir que le dîner les attendait . leurs deux couverts étaient mis à une table qui paraissait petite au milieu de la vaste salle à manger , et qui pourtant était assez large pour qu ils se trouvassent très loin l un de l autre . un domestique les servait , et gabriel , gêné par sa présence , parla peu et éprouva tout le long du repas un malaise qu il s efforçait vainement de surmonter . il pensait malgré lui aux petits dîners en tête à tête avec sa mère , où chacun d eux servait l autre et où l on causait si librement . cependant , quand le domestique se fut retiré laissant le dessert sur la table , il reprit courage , et les deux camarades s animèrent en parlant du lycée et des événements qui s y étaient passés en dernier lieu . savez vous , gabriel , dit raoul , que si j ai un conseil à vous donner , c est de défaire un peu votre réputation de sagesse exemplaire . rien ne fait plus de tort à un garçon . moi , je ne vous en veux pas , je sais que vous êtes capable de donner un coup de poing . les autres ne le savent ils pas aussi ? demanda gabriel . c est vrai ; mais cela ne peut suffire . il faut jouer quelques mauvais tours à votre professeur , vous faire donner une botte de pensums , faire feu des quatre pieds un beau jour , sans cela vous verrez qu on vous appellera gabriel la demoiselle ou le chouchou , ou qu on vous baptisera de tout autre nom aussi désagréable . c est un conseil d ami que je vous donne . merci , mais je ne crois pas que je le suive . ma mère serait peinée si je me faisais punir , et pourquoi ferais je le mal pour le plaisir des autres ? on ne pardonne les éloges du professeur et le cahier d honneur qu à ceux qui font de temps en temps le diable à quatre . si l on vous propose souvent pour modèle aux élèves , vous êtes perdu . perdu ! dit gabriel en riant , mais un peu du bout des lèvres , comment pourrais je être perdu ? quand une classe se met contre un individu , c est comme s il avait un essaim de guêpes après lui . on a beau avoir le professeur pour soi , il n y peut rien . mais pourquoi mes camarades de classe me détesteraient ils ? pour bien des raisons : d abord , vous savez toujours vos leçons et vos devoirs sont toujours faits ; ensuite , le professeur vous a rendu le mauvais service de vous louer en présence de la classe ; en troisième lieu , vous n aimez pas à brailler , et vous restez le nez dans votre livre quand on fait du tapage ; enfin , vous avez fait amitié avec un grand au lieu de prendre votre pylade parmi les moutards de quatrième . en voilà bien assez . il faudra bien des fredaines pour vous blanchir de toutes ces noirceurs . mais je crois que je prêche en pure perte . vraiment , dit gabriel en riant , j aimerais à vous contenter , mais je crois que je n ai pas l étoffe d un diable à quatre . après cette conversation , les deux jeunes garçons passèrent au salon . sur une chaise longue , près de la cheminée , gabriel aperçut une jeune fille blonde et pâle qu il salua de loin . c est ma soeur , dit raoul en approchant du feu un fauteuil pour son ami et se laissant lui même tomber dans un autre , elle s est fait descendre parce qu elle mourait d envie de voir un philanthrope . c est une espèce rare dans notre maison . oraoul ! dit hélène d un ton de reproche , tu vas nous empêcher , avec tes folies , de faire bonne connaissance . il est vrai que j avais un grand désir de vous voir . monsieur gabriel . mon frère m a tant parlé de vous . gabriel resta interdit comme les garçons de son âge ont coutume de l être devant une jeune fille ; il balbutia quelques mots dont lui même ne comprit pas le sens , puis se tut et commença à exercer sur les boutons de son gilet une persécution à laquelle il leur était difficile de résister . mais hélène lui laissa le loisir de se remettre , en causant d une manière animée avec son frère . pendant ce temps gabriel observait sans en avoir l air tout ce qui l entourait . ce vaste et élégant salon ne ressemblait guère à celui de sa mère , si simple et si petit . jamais encore il n avait vu autant de luxe . les tentures étaient riches , les tapis moelleux , des fauteuils de toute forme et de toute dimension étaient groupés autour des tables couvertes d albums , de livres aux reliures splendides , et de bagatelles de prix . mais ce qui attirait surtout ses regards c était cette jeune fille aux cheveux dorés , au teint transparent , dont la voix était si douce et qui , il le savait , menait dans cette maison élégante une vie de privations et de solitude . elle lui inspirait tant d intérêt qu il en publia l embarras qu il avait éprouvé en se trouvant tout à coup en sa présence . voyons , dit raoul en allongeant ses deux pieds sur les chenets , parlez nous un peu de votre animal sauvage , ours , singe ou chien hargneux , lequel des trois ? comment se nomme votre élève ? demanda hélène . maurice . maurice ! répéta la jeune fille , et son autre nom ? je crois qu il m a dit remy . mais c est le fils de susanne , de ma pauvre susanne ! s écria hélène . quel bonheur que ce soit lui ! combien de fois elle m en a parlé et m a dit qu elle était bien malheureuse de ne rien pouvoir faire pour son enfant et de le connaître à peine ! etes vous content de lui ? la conversation une fois engagée sur ce sujet ne tarit pas facilement . gabriel raconta avec animation les faits et gestes de son inculte écolier , sa passion pour les druides et ses façons de parler brusques et inusitées quand il sortait de son silence farouche . au commencement , dit il , il avait coutume de me regarder en dessous à chaque mouvement que je faisais , comme si nous étions deux ennemis mortels , et qu il me soupçonnât de vouloir le prendre traîtreusement par les cheveux pour le scalper . cette chevelure en broussailles serait certainement pour un peau rouge une terrible tentation , dit raoul . mais il s humanise tous les jours , je vous assure , reprit gabriel . il n avait sans doute pas rencontré souvent ! a bienveillance , ajouta hélène , c est pour cela qu il était ainsi défiant et agressif . maintenant qu il sait qu on a de bonnes intentions à son égard , il aura aussi de bons sentiments pour les autres . la découverte de l identité de maurice avec le fils de susanne fit faire un grand pas à l intimité qui commençait à s établir entre la jeune maîtresse de maison et son hôte . quand on eut pris le thé , gabriel se trouvait si bien , et la causerie était devenue si facile qu il fallut le sentiment du devoir et la crainte d inquiéter sa mère pour lui donner le courage de partir . hélène lui tendit sa main qu il osa à peine serrer tant elle lui sembla frêle et délicate . ce fut seulement dans la rue , au contact de l air piquant d une soirée de novembre , qu il s aperçut que depuis plus d une heure il n avait parlé que de lui même , de sa mère , de leur heureuse vie au village quand son père était avec eux , et de tout ce qu il y avait encore de bonheur doux et paisible dans leur vie à deux au milieu de cette grande ville , où ils n avaient pas un ami . hélène l avait écouté avec tant d attention , l encourageant de temps en temps par un mot , que gabriel ne s était pas douté du profond sommeil dans lequel raoul était tombé , et dont il était sorti juste à temps pour les adieux . eh bien , dit le dormeur en s étirant et en bâillant de toute sa puissance quand il eut reconduit son hôte , vous avez été vite en besogne , vous deux . oui , dit hélène , nous sommes devenus bons amis . c est un aimable garçon , je l aime bien et tu as fait de fameux ravages dans son coeur , j en réponds . tu crois ? dit elle en riant , certes , tu y as pris peine . avez vous bavardé pendant que je dormais ! ça allait , ça allait , c était un plaisir . je n ai pourtant pas beaucoup parlé . non , mais lui qui se fait arracher les paroles quand il est avec moi , il ne déparlait pas . j entendais papa par ci et maman par là . c est un de ces garçons comme les femmes les aiment , un peu niais . tu dis cela par jalousie , raoul ; tu mais bien qu il n est pas niais . toujours est il qu il m a assommé ce e soir avec ses histoires du village et des villageois , et de son père qui les guérissait , et de sa mère qui les soignait , et de son chien qui était encore le plus vertueux de tous . le pauvre animal est mort de chagrin de la mort de son maître , dit hélène à qui ces plaisanteries n étaient nullement agréables . je voudrais bien connaître la mère de gabriel , elle doit être si distinguée . elle n est pas laide , ni désagréable , dit raoul , elle a surtout la voix douce , au lieu de cette voix criarde qu ont les femmes qui ne sont plus jeunes . tu l as vue ? mais , oui , ne te l ai je donc pas dit ? le jour où j ai porté ton billet à susanne , madame sorbier était avec elle auprès de sa petite fille . elle aidait ma pauvre susanne à soigner sa petite lisa ? oui , je le pense ; c est elle qui a vu la première que l enfant reprenait connaissance . je sonne pour qu on vienne te prendre , et je vais continuer mon sommeil dans mon lit . bonsoir . hélène le suivit des yeux avec un peu de tristesse . elle aurait aimé qu il lui donnât un baiser en la quittant , mais elle savait qu il ne fallait pas trop demander . pourquoi son frère n avait il pas le caractère doux et affectueux qu elle avait entrevu chez gabriel ? elle aurait trouvé en lui la sympathie et la tendresse dont il se montrait si avare . xi l accusation . xi l accusation . cette soirée si heureuse pour gabriel n avait pas été perdue pour maurice . un peu consterné d abord de se trouver en présence de madame sorbier , il s était laissé gagner par sa bonté et sa douceur ; son coeur s était ouvert , son âme s était épanouie , et elle avait obtenu de lui plus de confiance , pendant les deux heures qu ils avaient passées ensemble , que son fils , avec sa jeunesse et son inexpérience , n eût pu le faire pendant des mois de leçons . madame sorbier avait un don précieux qui vient d une rare harmonie entre le fond et la forme ; sa bonté avait du charme et se faisait sentir dans son regard , dans les inflexions de sa voix , dans tout ce qui venait d elle . on l aimait avant de la connaître , ou plutôt on la connaissait à première vue , et on n essayait pas même de résister à l ascendant qu elle prenait si aisément . elle demeura convaincue que maurice avait une nature très intéressante ; c était un sol riche , mais absolument en jachère . la dureté et l égoïsme de sa tante avaient refoulé toutes les dispositions tendres et aimantes de sa nature et avaient fait de lui quelque chose de rude , de hérissé , de résistant , qui rendait les rapports assez difficiles . peut être sans la tendresse passionnée qu il éprouvait pour francine , son caractère eût été gâté sans retour . madame sorbier lui demanda s il y avait longtemps qu il était orphelin . il n avait pas perdu sa mère , mais , depuis des années , la femme du menuisier avait interdit à sa belle soeur , qu elle détestait , l entrée de sa maison . celle ci était en place , on lui défendait de voir son fils chez ses maîtres , et elle ne sortait pour ainsi dire jamais , en sorte que la mère et le fils étaient devenus presque entièrement étrangers l un à l autre . mais c est affreux ! dit madame sorbier quand elle eut bien compris cette situation , depuis quand ne l avez vous pas vue ? je l ai vue ces derniers temps , dit maurice en baissant la tête , comme si cette question l eût embarrassé ; elle n est plus dans la maison où elle était . vraiment ? et pourquoi ? elle a perdu sa place . c est sans doute un malheur , mais au moins vous pouvez la voir librement . maurice ne répondit pas tout de suite . madame sorbier le regardait . je n y vais pas souvent , dit il enfin . il y avait là un mystère . etait ce du fils , était ce de la mère que venait la faute ? madame sorbier ne voulut pas , pour l instant , essayer de l approfondir . eh bien , dit elle après un silence , toutes les fois que mon fils ne pourra pas vous donner votre leçon , ce sera moi qui le ferai . vous n aurez plus peur , n est ce pas ? oh ! non . ces deux mots furent prononcés avec une expression dont madame sorbier ne comprit pas toute l intensité . maurice se leva , chercha sa casquette , la mit sur sa tête , puis sur la table , prit son livre qu il mit sous son bras , et se livra à toutes sortes de mouvements dont il était impossible de comprendre l utilité , puis , voyant qu aucune inspiration ne lui venait , il se dirigea d un pas mal assuré vers la porte . arrivé là , sans se retourner , il parvint à faire sortir des profondeurs de sa poitrine un rauque et énergique merci , et il s enfuit . madame sorbier n eut pas le temps de répondre ; elle resta partagée entre l envie de rire et l attendrissement que lui causait cet élan de reconnaissance . gabriel était rentré , et sa mère s était laissée entraîner à prolonger la veille pour écouter le récit de sa soirée , la description des magnificences de l hôtel landel , et surtout l éloge enthousiaste de la soeur de raoul , quand un coup de sonnette à la porte les fit tressaillir tous les deux . qu est ce que cela peut être ? dit madame sorbier , à cette heure , dans notre maison tranquille ? serait ce quelque voisin qui a besoin de nous ? je vais ouvrir . j irai , maman , dit gabriel . non , mon enfant , il vaut mieux que ce soit moi . je suis l homme ici , répliqua le jeune garçon avec fierté . et , prenant la lampe , il alla au devant de ce mystère , suivi par sa mère , qui avait un peu d émotion . quelle fut leur surprise en voyant devant eux maurice , maurice tout tremblant , pâle et si haletant , qu il ne pouvait parler , qu est il arrivé , mon enfant ? demanda madame sorbier . il fallut bien du temps pour comprendre le sens de ses paroles entrecoupées . voici ce qui s était passé : en rentrant chez lui , maurice avait été accueilli par une grêle d accusations et d invectives . sa tante avait perdu une pièce de vingt francs : elle avait passé plusieurs heures à la chercher : les vingt francs étaient introuvables . elle se souvenait d avoir , le matin même , laissé son secrétaire ouvert quelques instants pendant que maurice était dans la chambre . il n en fallait pas davantage pour lui donner la conviction qu il avait volé la pièce d or . c est lui qui l a prise , disait elle avec ce ton sec et positif , plus irritant mille fois que la violence ; c est lui : qu il ne le nie pas , je le sais ! vous le savez ? dit maurice blême d indignation . je le sais , oui , certes , je le sais , répétait elle . et qui donc l aurait prise , si ce n est toi , misérable fainéant , nourri par charité , qui as mangé le pain de mes enfants et qui maintenant voles l argent que j ai gagné pour eux à force de travail ? ose dire que ce n est pas toi ! mais alors dis qui ce peut être ? l oncle pernaud prit la parole . maurice , si c est toi , avoue le , mon garçon , et rends l argent ; nous te garderons le secret . tu as pu succomber à une tentation , noua ne voulons pas te perdre . avoue le . maurice jeta à son oncle un regard qui semblait dire : vous aussi vous pouvez me croire un voleur ! mais il répondit simplement : je ne l ai pas prise . menteur ! lui dit sa tante . eh bien , qu est elle donc devenue ? parle . je n en sais rien ; je ne sais qu une chose , c est que je ne l ai pas prise . il parlait avec fermeté , avec dignité ; des juges sans prévention eussent été convaincus par le seul accent de sa voix ; mais son oncle lui même , le seul de qui il put attendre quelque justice , était prévenu contre lui . les apparences en effet , accusaient maurice . madame pernaud a vait quitté la chambre avec rosine pour une ou deux minutes , laissant ouvert , contre toutes se habitudes , un vieux secrétaire où elle tenait son pécule . rosine disait avoir remarqué en rentrant que maurice s en était éloigné avec précipitation il n en fallait pas davantage pour qu il fût sa connu et déclaré coupable . la petite francine , grâce à la profondeur de son premier sommeil , n avait pas entendu le commencement de la scène ; mais au moment où maurice répétait sa négation pour la troisième fois , elle apparut pieds nus sur le pas de la porte et jeta un regard effaré tout autour d elle . les invectives de sa mère lui firent comprendre de qui il s agissait . elle courut à maurice et se jeta dans ses bras en criant : ce n est pas vrai ! maurice n a pas volé , maurice n a pas menti . je le sais , moi . il la serra avec force contre lui , puis la repoussa . encore une fois , répéta t il en regardant sa tante en face , je n ai pas pris cette pièce de vingt francs ; je le jure devant dieu . devant dieu ! est ce que tu crois en dieu ? répliqua madame pernaud de sa voix aigre , ce n est qu un indigne mensonge de plus . maurice se tourna vers son oncle qui était debout contre le mur les bras croisés , mais il ne put rencontrer son regard . alors , comprenant que lui non plus n ajoutait aucune foi à ses paroles , il s élanca hors de la maison et , les poings fermés , les dents serrées , guidé par l instinct plutôt que par le raisonnement , il courut sans s arrêter jusqu à la porte de madame sorbier . on n essaya pas de le poursuivre . tout cela fut raconté en abrégé par le jeune garçon . oh ! dit il en finissant , laissez moi rester ici cette nuit , je vous en supplie . ne me dites pas de retourner chez elle , je n y retournerais pas ! laissez moi rester derrière votre porte , où vous voudrez . a moins , ajouta t il , en baissant tout à coup la voix , à moins que vous ne me croyiez pas non plus . j ai confiance en vous , maurice , dit madame sorbier avec sérieux et douceur . nous allons vous mettre ici un matelas et une couverture . demain matin j irai avec vous chez votre oncle . tâchez de dormir , mon pauvre enfant . madame sorbier se leva le lendemain avec une certaine appréhension de ce qui l attendait . elle était délicate et impressionnable et ne redoutait rien tant que le contact de natures rudes et méchantes . sa force de caractère n était en réalité que le sentiment du devoir porté à sa plus haute puissance . elle resta à genoux plus longtemps que de coutume et se releva prête à accomplir sa pénible mission . dès que gabriel fut parti pour le lycée , sa mère et maurice prirent ensemble le chemin de la maison du menuisier . le jeune garçon avait son air farouche d autrefois ; son regard ne s adoucissait un peu qu en se tournant vers sa protectrice . m . pernaud était seul dans la boutique ; il reçut poliment la visiteuse matinale et se serait sans doute laissé convaincre par elle de l innocence de maurice , si l image de sa femme ne se fût sans cesse dressée devant lui . se sentant faible , malgré ce préservatif , il se hâta d introduire madame sorbier dans la chambre que madame pernaud était en train d épousseter d un air sombre et avec des mouvements saccadés . maurice suivit de loin , mais s arrêta en entendant la voix de sa tante . je vous demande pardon de vous déranger de si bonne heure , dit madame sorbier , mais je n ai pas voulu tarder à accompagner votre neveu auprès de vous . mon neveu n a pas besoin de se faire protéger auprès de moi et de son oncle , dit la femme du menuisier , je trouve cette manière d agir au moins singulière . vous le croyez coupable d une chose qu il n a pas faite . il le dit . mais s il en trompe d autres , je ne suppose pas qu il me croie aussi facile à persuader . du reste , sa mère va venir et nous la laisserons juge de ce qu il faut faire de lui . pour moi je ne sais qu une chose , c est qu il ne reviendra pas demeurer ici tant que j aurai un mot à dire dans ma propre maison . madame pernaud en parlant ainsi avança une chaise pour madame sorbier et s assit elle même avec la résignation d un martyr . madame sorbier ne savait trop ce qu elle allait dire et faire quand une figure connue apparut sur le seuil , et échangea avec elle un regard d étonnement . c était la mère de la petite lisa . où est maurice ? demanda la nouvelle venue avec agitation . je n en sais rien , dit madame pernaud d un ton sec . il n est pas rentré ? il a passé la nuit dehors ? . non , dit madame sorbier , maurice a passé la nuit chez moi et je suis venue avec lui ce matin ; il ne peut être loin d ici . la pauvre susanne ne put répondre que par des larmes . ces paroles lui ôtaient une inexprimable angoisse . vous croyez donc qu il vous a pris une pièce de vingt francs ? demanda t elle avec effort en se tournant vers madame pernaud qui gardait un silence plein de dignité . je crois qu il a volé une pièce de vingt francs , répondit celle ci en appuyant sur le mot . oh ! c est impossible , vous devez vous tromper . il ne peut pas avoir fait une chose aussi honteuse , je ne puis le croire . interrogez le vous même , dit froidement madame pernaud , vous jugerez d après ses réponses . on chercha maurice , on l amena . rosine et francine se tenaient dans un coin de la chambre , l une toute tremblante , l autre baissant les yeux pour ne pas laisser voir qu elle triomphait . maurice , mon enfant , dit sa mère en s efforçant de raffermir sa voix , as tu pris cet argent ? non , mère , je ne l ai pas pris . si par malheur tu l as fait , avoue le , maurice . tu doublerais ta faute en la niant et tu ne peux pas la cacher à dieu . je ne l ai pas pris , répéta maurice . laissez moi l interroger , dit sa tante , je sais mieux que vous ce qui s est passé . réponds . etais tu dans la chambre quand je suis sortie avec rosine en oubliant de fermer le secrétaire ? oui . ne t étais tu pas rapproché du secrétaire quand nous sommes rentrées ? oui . entendez vous ? dit madame pernaud en jetant un regard de triomphe sur les auditeurs de cet interrogatoire , tout prouve qu il a volé cet argent . je ne l ai pas volé , répéta le jeune garçon avec force . et moi je dis que tu l as volé , cria la femme du menuisier avec une soudaine violence , et que tu es un menteur aussi bien qu un voleur , et que je te chasse de chez moi . là , c est dit maintenant ; qu on me laisse la paix ! ma mère , dit maurice en se tournant vers susanne , dis que tu ne le crois pas , toi ! . susanne ne répondit pas et se cacha la figure de ses deux mains . maurice la regardait avec une expression de douleur qui alla au coeur de madame sorbier . eh bien ! dit elle , moi j ai une entière confiance en vous , maurice ; je le déclare devant votre mère et votre tante . puis le poussant doucement vers la porte , elle ajouta : allez m attendre chez moi . je parlerai à votre mère . francine voulut s élancer vers son cousin , mais sa mère la retint , la poussa vers le cabinet noir qui avait servi de chambre à maurice et l y enferma à double tour . etes vous sûre , demanda madame sorbier , que cette pièce d or ait réellement disparu ? les pièces d or ne sont pas si communes chez nous qu on puisse s y tromper . mais ne serait elle pas cachée dans quelque fente , dans quelque double fond ? il n y a ni fente , ni double fond , répliqua avec impatience madame pernaud en ouvrant le meuble et en ôtant le petit tiroir qu elle renversa et secoua devant madame sorbier pour prouver qu il n y avait rien dedans . puis elle sortit de la chambre . comment avez vous pu ne pas répondre à cet appel de votre fils ? demanda madame sorbier à susanne . celle ci baissa les yeux . j ai eu tort peut être , mais je ne connais pas mon fils , je n ai jamais eu que des plaintes sur son compte . depuis que j ai quitté ma place il est à peine venu me voir . comment pourrais je répondre de lui ? il était certainement franc et honnête quand je l avais auprès de moi , mais les enfants changent tant , et personne ne lui a appris à obéir à la loi de dieu . le peu que j ai pu lui dire de loin en loin , il ne l a pas écouté . oh ! madame , si vous saviez ce que c est de sentir qu on ne peut rien pour son enfant ! pauvre femme , je vous plains , mais je suis heureuse de vous dire que , malgré l éducation qu il a reçue , je suis sûre que votre fils vous donnera plus tard beaucoup de satisfaction . susanne leva sur madame sorbier un regard où se mêlaient la joie et l incrédulité . ces paroles étaient prononcées par la même douce voix qui lui avait dit un jour que son enfant mourante pouvait encore lui être rendue . c était une étrange coïncidence , mais elle ne cherchait pas même à se l expliquer . dieu vous entende , madame ! dit elle . si vous êtes libre ce soir , venez chez moi , continua madame sorbier ; nous causerons un peu . je ne suis que trop libre , je n ai dans ce moment ni place , ni travail . la bonne rose me loge par charité en quatrième dans sa chambre , et là j ai au moins la consolation de voir une petite lisa reprendre des forces tous les jours . m . pernaud attendait sa soeur au passage . il la suivit dans la rue , et ce ne fut que lorsqu ils en eurent tourné le coin qu il se crut assez en sûreté pour parler . ne te désole pas , ma bonne soeur , lui dit il , l enfant était trop malheureux , il vaut mieux que ça finisse ainsi . ainsi ! répéta susanne , par une accusation de vol ! . je ne dis pas cela , mais il était vraiment trop malheureux . nous allons le mettre en apprentissage , et je parviendrai bien à mettre de côté , sans qu on s en doute , quelques sous pour t aider . xii malentendu lorsque madame sorbier revint à la maison , maurice l attendait sur l escalier . elle le fit entrer et asseoir près d elle . maurice , lui dit elle , expliquez moi une chose que je ne comprends pas . comment se fait il que depuis que vous êtes libre de voir votre mère , vous n ayez pas profité de cette liberté ? maurice rougit , baissa la tête et répondit un peu malgré lui : c est que ma mère me fait toujours des sermons . et vous ne pensez pas qu elle ait le droit de vous parler comme elle l entend ? sans doute vous avez besoin de ce que vous appelez des sermons . mais c est si ennuyeux ! elle voudrait que je me réjouisse d aller au ciel , où l on chantera des cantiques pendant toute l éternité . je n ai pas beaucoup plus d envie d aller dans son ciel que dans l enfer dont ma tante me corne les oreilles . bien que maurice fût encore ému de la scène qui venait d avoir lieu , ses yeux scintillèrent de malice en parlant ainsi . vous ne savez pas de quoi vous parlez , mon enfant , lui dit madame sorbier avec sérieux . avant toute chose , je veux vous dire ce qu est votre mère ; peut être ne le savez vous pas davantage . c est une femme qui a beaucoup souffert , dont toute la vie a été un long effort d héroïsme . d abord elle a lutté contre la misère , la fatigue et la maladie pour élever ses petits enfants ; elle en a vu mourir trois , malgré tout ce qu elle a fait pour les sauver . pendant de longues années , elle a soigné votre père tout en travaillant pour subvenir aux besoins les plus pressants du ménage . après sa mort , elle a renoncé à son intérieur , à son indépendance , elle s est mise en service dans l espoir de pouvoir élever votre petite soeur , et payer les dettes qu elle avait contractées pendant la maladie de votre père . dans la maison où elle est entrée , elle est devenue par son dévouement l amie et la consolatrice de la jeune fille malade qu elle soignait , et qui maintenant souffre cruellement d être séparée d elle . je l ai vue auprès de votre petite soeur , qu elle croyait mourante , et je n ai pas entendu un murmure sortir de ses lèvres . voilà ce qu est votre mère ; maurice ; pensez vous maintenant qu elle ait des droits à votre tendresse et à votre respect ? sa vie a été un héroïsme de tous les instants ; et si vous comprenez réellement combien elle a travaille et souffert , vous prendrez la résolution de l en payer un jour par votre travail et votre amour . les yeux du jeune garçon étaient humides quand madame sorbier cessa de parler ; mais elle n y vit pas la flamme qu elle aurait voulu y voir briller . je comprends maintenant . , dit il . puis il reprit avec amertume : mais elle croit que je buis un voleur ! c est qu elle ne vous connaît pas , mon enfant . comment nous connaitrait elle ? elle sait que vous avez été opprimé , et que rien ne rend lâche comme l oppression . il faut maintenant gagner sa confiance ; il faut qu elle en vienne à dire : c est impossible , maurice n a pas fait cette faute honteuse , car il est incapable de mentir . c est un but à atteindre , mon enfant , et il n est pas difficile de gagner la confiance d une mère . il ne faut que la mériter . alors madame sorbier expliqua au jeune garçon quels étaient les plans qu elle avait faits pour lui . elle voulait le garder quelques jours chez elle , pendant qu elle chercherait un apprentissage . ensuite , ce serait à lui de travailler et d apprendre de son mieux , afin de devenir le plus tôt possible ouvrier et indépendant . il faut perdre vos habitudes de vagabondage dans les rues , maurice , ajouta t elle ; il faut considérer chaque minute de votre temps comme ayant son prix . vous pourrez ainsi en trouver encore pour l étude , j en suis sûre . quand vous saurez lire couramment et que l écriture sera devenue pour vous une chose aisée , vous serez sorti de la région des ténèbres pour entrer dans celle de la lumière . madame sorbier avait coutume de ne jamais remettre au lendemain ce qui pouvait se faire le jour même . elle se rendit donc auprès de m . bertrand , seule connaissance qu elle eut à paris , et lui parla de maurice . heureusement , elle s était bien adressée ; le professeur , si prompt à reconnaitre dans ses élèves les germes d excellence morale , ne l était pas moins à tendre une main secourable à ceux qui avaient besoin de son appui . il promit à madame sorbier de ne rien négliger pour mettre le jeune garçon sous une direction convenable , et s engagea même à lui ménager , dans les arrangements pris avec sou patron , un peu de temps pour l étude . sa mère fut fidèle au rendez vous donné pour le soir de cette même journée . elle tenait une lettre à la main et était toute rayonnante . ah ! madame , dit elle avec un élan d abandon que l on voyait rarement chez la pauvre femme , si peu habituée à la sympathie , voyez quel bonheur m arrive ! lisez cette lettre . madame sorbier lut ce qui suit : voyant que ma fille persiste à désirer vous avoir auprès d elle , malgré la faute dont vous vous êtes rendue coupable , je consens à vous reprendre , à la condition que rien désormais dans votre conduite ne donnera lieu à aucun blâme . vous pouvez rentrer dans ma maison demain dans la matinée . ce décret était signé du nom de m . landel . on peut croire que le père d hélène , en lui faisant cette concession inespérée , ne négligea pas de lui répéter la maxime à laquelle il se voyait forcé de déroger à cause d elle : ce n est pas nous qui devons dépendre de nos inférieurs ; c est eux qui doivent dépendre de nous . hélène avait trop souffert de l absence de susanne , elle était trop heureuse de la voir revenir pour s arrêter à contester la vérité de cette théorie . madame sorbier prit part à la joie de la pauvre femme . elle lui parla ensuite de maurice et de ses plans à son égard ; susanne se montra émue et reconnaissante de tant de bonté , mais elle ne parut pas comprendre la nécessité de l instruction pour son fils . elle répéta à plusieurs reprises que pourvu qu il sût lire l evangile et qu il connût le chemin du salut , il serait toujours assez savant . croyez moi , dit madame sorbier , ne lui parlez pas ainsi . en lui faisant le chemin si étroit , vous le révolterez il a de l intelligence , un esprit curieux et actif auquel on n a fourni jusqu ici aucun aliment . il faut le laisser le développer et d élargir à son aise , et surtout ne pas lui donner a croire que la religion condamne ce développement . vous l éloigneriez d elle peut être sans retour . laissez le choisir son chemin et obéir à sa nature ; vous n aurez de l influence sur lui que si vous le comprenez . a son âge , il ne peut avoir les mêmes aspirations que vous . il en a d autres tout aussi légitimes . ne lui parlez pas seulement du ciel qui lui semble encore trop vague et trop lointain , mais aussi de la terre où l on travaille , où l on souffre , où l on doit apprendre à faire la volonté de dieu , à aimer , à se dévouer . plus tard , quand nos enfants auront compris ce que la vie , même la plus belle , a d incomplet , leur coeur se tournera plus facilement vers cette autre vie où tout ce que nous aurons pu désirer et vouloir ici bas sera réalisé . pour le moment , nous obtiendrons davantage en leur montrant jésus vivant et agissant parmi les hommes , ses frères , guérissant leurs maladies et partageant leurs souffrances , qu en leur parlant d un monde des esprits qui ne peut avoir pour eux la même réalité que celui ci . ah ! madame , dit susanne pour qui ces idées étaient toutes nouvelles , vous savez mieux que moi ce qu il faut dire et ne pas dire . maurice vous écoutera . je ne suis qu une pauvre femme bien ignorante , je le sais ; mais je trouve une grande consolation dans la pensée du ciel , tandis que celle de la terre ne m en donne aucune . et cependant la terre appartient à l eternel , dit madame sorbier avec un sourire ; il ne faut pas l oublier . nous devons travailler chacun selon notre pouvoir à en faire cette terre nouvelle où la justice habitera . vous le faites vous même , tout en croyant ne travailler que pour le ciel . seconde partie i reconnaissances deux ans se sont écoulés , deux ans , un long espace de temps , surtout dans la jeunesse . plutôt que d entreprendre un récit détaillé des événements qui ont pu avoir lieu pendant ces deux années , entrons dans chacun des intérieurs où nous avons déjà pénétré , et voyons quels sont les changements qui s y sont opérés . nous voici chez madame pernaud . quelques rides se sont empreintes sur sa figure chagrine . ce n est pas l âge pourtant qui les a creusées ; ce sont les soucis , les impressions pénibles , les sentiments amers . le jaune et le rouge contrastent fortement sur ses joues ; son regard est sec , sa voix est sèche , ses mouvements sont secs . elle est loin d être agréable à voir , et ou a le droit de lui en vouloir de ce manque de beauté parce qu il est tout moral , car ses traits en eux mêmes n ont rien de repoussant . m . pernaud est plus mélancolique et plus silencieux qu autrefois . la présence de sa femme le maintient dans une sorte de paralysie perpétuelle . il s en veut de se laisser opprimer à ce point , mais il n a plus aucune force de résistance . l humeur comique qui , par moments encore , se faisait jour du temps de maurice , est complètement éteinte . il ne se ranime un peu qu en voyant le minois de francine qui , elle aussi , cependant a perdu sa gaieté depuis qu elle n a plus personne pour la choyer et lui faire ses fantaisies . elle pense encore quelquefois aux grands bois où l on pourrait vivre , sous la feuillée , de racines et du lait d une biche , mais elle sait que ce n est qu un rêve ; le contact glacé de la réalité prosaïque qui l entoure lui a appris à ne plus y croire . elle n a pas pardonné à sa mère l accusation portée contre maurice et ses tristes suites . le pauvre garçon , mal vêtu , mal peigné , farouche pour tous excepté pour elle , est resté à ses yeux le type de tout ce qui est aimable et beau . elle ne l a revu qu une fois pendant ces deux ans , car la maison de madame pernaud est fermée à maurice , et , il faut l avouer , si ce n était francine , il n aurait aucune envie d y revenir . quant à rosine , elle travaille comme sa mère pour un magasin avec l assiduité d une personne de trente ans , et n a pas de plus grande joie que d entendre tomber une petite pièce blanche dans la tirelire où chaque semaine elle dépose un cinquième de son gain que madame pernaud lui abandonne , tandis que le reste va à la dépense journalière . francine amaigri et s est élancée ; elle n a plus de fossettes et son sourire est moins joyeux . cependant , ses jolis yeux bleus ne sauraient devenir tout à fait mélancoliques , et quand elle pleure on dirait encore que , par esprit de contradiction , ils rient au travers des larmes . elle ne caresse plus personne , si ce n est son père à la dérobée , quand sa mère ne peut la voir . elle n a plus de caprices ni de petites fantaisies . a quoi bon ? elle n a pas de poupées . sa mère dit que c est de la bêtise , puisqu une poupée n est après tout qu un assemblage de carton et de mauvais chiffons . elle n a pas de petit chien , ni de chat , ni même d oiseau , elle qui aime tant tout ce qui vit et remue , et qui les soignerait si bien . sa mère déclare que c est une dépense inutile , et elle a mis impitoyablement à la porte les animaux qui , attirés par quelque caresse de l enfant , ont voulu se réfugier dans la maison . la pauvre petite fleur languit et s étiole , faute d un peu d eau , de soleil et de brise rafraîchissante . son père l aime et s égaye un peu quand il est seul avec elle , mais il n est pas assez fort pour contrebalancer toutes ces influences glacées et desséchantes . quant à rosine , elle a un secret tout particulier pour prendre sa soeur en faute et la faire gronder ; mais il est rare qu elle même se montre ouvertement dure pour l enfant . passons de la maison du menuisier à l hôtel landel . là aussi nous trouvons peu de changements . m . landel est toujours absorbé par ses affaires , madame par ses devoirs de société . hélène est toujours aussi douce , aussi patiente dans sa vie de privations . elle a ses heures de tristesse , il est vrai , mais au fond , elle se sent toujours plus en harmonie avec la volonté de dieu . la petite lisa vient tous les jours recevoir d elle une leçon , et bien que sa terrible maladie lui ait laissé la mémoire rebelle , l intelligence un peu engourdie , et qu hélène ne recueille pas des fruits bien apparents de ses peines , elle aime à s occuper de cette enfant douce et consciencieuse , et y met une bonne volonté et une tendresse infatigables . susanne n a pas de plus grande joie que de voir sa petite lisa assise auprès de la chaise longue d hélène , la regardant avec de grands yeux interrogateurs pour mieux saisir le sens de ses paroles . c est un n joli tableau , en effet , que personne ne pourrait regarder avec indifférence . raoul est devenu un grand et beau jeune homme de dix huit ans . il fait sa rhétorique , et veut étudier le droit . son père aurait bien voulu lui voir le goût des affaires , mais raoul montre en toute occasion une aversion insurmontable pour ce commerce , et m . landel se dit qu il sera toujours temps d y revenir quand il aura essuyé les premiers dégoûts d une autre profession . en attendant on lui prédit qu il sera un avocat sans et on lui décoche de temps à autre une plaisanterie sur la somme infiniment petite qu il gagnera la première année , s il a de la chance . raoul est la préoccupation constante d hélène , son orgueil et sa joie . elle entre dans toutes ses idées , dans tous ses projets d avenir , avec une complète abnégation , car il est rarement question d elle dans ces plans de voyages , d etude et de plaisirs où la pauvre enfant ne trouverait pas facilement une place . raoul termine ordinairement l entretien en disant : tu sais , ma bonne petite soeur , que je t aimerai toujours bien . c est si agréable de causer avec toi . et hélène est contente , et s aperçoit à peine que raoul ne lui parle jamais que de lui même , ou des autres par rapport à lui , et qu il ne lui fait à elle aucune part dans cet avenir brillant qu il rêve . chez madame sorbier la vie a coulé d un cours non moins uniforme . elle a vu s étendre peu à peu la sphère de son activité et s accroître le nombre de ceux qui ont besoin de sa sympathie . gabriel a grandi , s est développé ; au sortir de chaque classe il a obtenu le prix de sou travail . il est maintenant en seconde , et son année s annonce brillante , à en juger par les premières compositions . il est moins grand que raoul , mais plus fort et plus solide . ses épaules sont larges , son visage a la fraîcheur de la santé ; il semble qu aucune surcharge de travail ne puisse triompher de son élasticité physique et morale . gabriel a trois grandes affections , outre son amour pour sa mère qui est comme le fond même de sa nature , et dont il a à peine conscience à tous les moments de son existence , tant cet amour est devenu partie intégrante de son être : son amitié pour raoul et son enthousiasme pour hélène n ont rien de compliqué ; mais le sentiment qu il éprouve pour maurice est une chose à part . il est fier de son ancien élève , mais il n est pas toujours sûr de le comprendre ; cette nature contenue , énergique et un peu rude l étonne et l embarrasse . l écolier est devenu un problème pour son maître . maurice est certainement celui de tous que nous retrouvons le moins semblable à lui même . peut être ceux qui ne l auraient pas vu pendant ces deux ans auraient ils peine à le reconnaître . il est de taille moyenne , un peu grêle et toujours anguleux dans ses mouvements . son teint est pâle et ses joues creuses , mais il a le front découvert , les traits mobiles et accentués , et ce qui frappe surtout dans sa physionomie , c est son oeil noir un peu sombre , où pourtant , à le regarder attentivement , on découvre une étrange douceur . maurice n est beau ni de formes , ni de traits , mais il a la beauté de l intelligence et celle de la volonté , cette beauté invisible à la plupart , mais si puissante pour ceux qui savent la découvrir . pendant les deux années qui ont produit en lui cette transformation , il a travaillé , travaillé sans relâche au milieu d obstacles qui auraient peut être triomphé des plus fermes courages . le jour il est à l atelier , où son maître juste , mais non indulgent , exige l emploi de toute son activité et de toute son attention . le soir il est libre , et se rend aux cours de l association philotechnique où il s est fait remarquer par son assiduité et son ardeur ; il a en quelque sorte sucé la moelle de l enseignement qu il y a reçu . un jeune professeur s est intéressé à lui et lui a prêté des livres d histoire , de géographie , de sciences naturelles . la nuit quand il est rentré dans la petite mansarde où il couche , glacée en hiver , brûlante en été , il allume l un après l autre les imperceptibles bouts de chandelle qu il a pu trouver pendant la journée . on lui donne bien une petite lampe fumeuse , mais la femme de l artisan , qui rivalise d économie avec madame pernaud , s est aperçue que l huile est épuisée chaque matin , et n en met qu une très petite quantité dans la lampe destinée à l apprenti . souvent il arrive que le bout de chandelle recueilli au moyen de tant de combinaisons ingénieuses et fixé sur la table boiteuse avec tant d habileté , ne dure que quelques minutes et s éteint tout à coup , laissant le pauvre liseur plongé dans l obscurité . il n en a pas toujours un autre à son service , pas toujours non plus une allumette pour le rallumer . il reste donc dans les ténèbres , tenant entre ses mains le livre ouvert , devenu inutile . quelquefois ses yeux se mouillent de larmes de colère et de chagrin . alors , il pense à ceux qui ont des professeurs , des leçons tout le jour , des livres tant qu il leur en faut , une chambre tranquille et confortable où ils travaillent le soir , des parents , des amis dont la voix leur dit : courage ! il avait vu tout cela chez gabriel . pour celui ci , l étude était le premier devoir et tout la rendait facile , tandis que lui maurice , devait prendre sur son sommeil le temps de s y livrer , et dans quelles conditions ! il n était pas de ceux qui sont insensibles à ces aspérités de leur vie ; ses yeux étaient bien ouverts et il se rendait compte de toutes ces inégalités dont il était une des victimes . les paroles amères de sa tante contre tous ceux qu elle croyait plus heureux qu elle , les déclamations de son oncle contre les riches , l avaient de bonne heure initié à cet ordre de sentiments . la souffrance et la honte de son ignorance , si profondément senties pendant des années , avant que jamais personne lui eût adressé une parole d encouragement et d espoir , lui avaient laissé comme une blessure vive . mais maurice n avait pas une mauvaise nature , et ce sentiment , si fort qu il fût , de l injustice des choses ne faisait naître en lui ni haine ni amertume contre les personnes . le souvenir de ce que gabriel et sa mère avaient fait pour lui , quand il était trop ignorant et trop misérable pour s aider lui même , l en eût toujours préservé si la tentation lui en fût venue . il éprouvait une reconnaissance passionnée envers ceux qui lui avaient tendu une main amie , et la reconnaissance est une plante qui ne jette de profondes racines que dans un sol généreux . une nuit que sa provision de chandelle était épuisée plus tôt que de coutume , il s aperçut que le bec de gaz le plus rapproché de la maison devait éclairer la fenêtre d un petit recoin , d une sorte de réduit inhabité où la femme de l ébéniste mettait tout le rebut de son ménage . quel bonheur s il pouvait obtenir d échanger sa mansarde contre ce coin privilégié ! dès le lendemain il entra en campagne . il s agissait avant tout de ne pas donner l éveil à la ménagère qui avait l esprit de contradiction poussé à l extrême ; maurice prit pour confidente de ses insinuations une petite fille qui avait coutume de tout redire à sa mère . cette tactique n eut d abord aucun succès ; mais l idée une fois suggérée que la mansarde pourrait être louée si l on mettait le lit de l apprenti dans le réduit , fit son chemin avec rapidité . maurice eut soin de ne pas l accueillir avec trop d empressement afin de ne pas être soupçonné de la joie que lui causait l heureuse issue de sa négociation diplomatique . il fit son déménagement d un air aussi ennuyé qu il put le prendre , mais quand il se trouva en possession du réduit et qu il vit le bec de gaz si voisin qu il pouvait presque le toucher de la main , il ne put réprimer l envie de se livrer à une sorte de danse sauvage , d autant plus remarquable qu il l exécutait au milieu d un entassement impossible de caisses , de paniers , de balais et d ustensiles de toute sorte , parmi lesquels il avait à grand peine trouvé la place de sa couchette . sa patronne , qui venait de mettre la dernière main à ces arrangements ingénieux , rouvrit la porte tout étonnée d entendre un bruit inexplicable , et surprit maurice dans cet acte de folle satisfaction . il reprit aussitôt son air grave , mais ne put donner aucune explication de ses entrechats . la bonne dame dit le soir même à son mari que maurice était un garçon d un excellent caractère et qu ils auraient pu à coup sûr tomber plus mal en fait d apprenti . quelle belle nuit que celle qui suivit ce changement de domicile ! le rayon de gaz tombait juste sur le lit de maurice ; en se tenant assis d une certaine façon et en mettant son livre à une certaine hauteur , il pouvait réellement lire comme en plein jour . plus d inquiétude , plus de soudains plongeons dans les ténèbres , plus de chasse aux bouts de chandelles , plus de stratagèmes pour s en procurer sans éveiller l attention . maurice se trouvait cette nuit là parfaitement heureux . il ne l était cependant que lorsqu il oubliait un instant l accusation dont il n avait jamais pu se justifier . quand cette pensée le ressaisissait il reprenait sa physionomie sombre et dure . jamais sans doute il ne pourrait prouver son innocence . et ce n était pas seulement sa tante qui le croyait coupable . venant d elle , une injustice ne pouvait que l irriter mais non l affliger . c était son oncle aussi , sa mère elle même , et qui sait ? peut être francine encore . elle était si jeune , ne l aurait on pas persuadée ? c était avec une sorte d adoration qu il pensait à celle qui lui avait dit : je vous crois , j ai confiance en vous . la mère de gabriel était à ses yeux la beauté , la bonté , la perfection réalisées . madame sorbier était loin de se douter qu elle était pour lui l objet d un culte et qu il roulait sans cesse dans son esprit une même question : pourrai je une fois faire quelque chose pour elle ? maurice , chargé un jour d une commission pour son patron , avait rencontré francine comme elle s en allait seule à l école . la petite fille avait couru au devant de lui , s était jetée dans ses bras en pleurant de joie et l avait supplié de venir avec elle jusqu à la boutique pour voir son père . non , avait répondu maurice , je n entrerai ni dans la maison ni dans la boutique tant qu on me croira un voleur , j en fais le serment . oh dit francine en essayant de le retenir , si j étais près de mourir tu ne voudrais donc pas venir pour me dire adieu ? non , pas tant qu on me croira un voleur . mais tu ne vas pas mourir , petite folle ? il se baisse , l embrassa au front et voulut s éloigner . ta ne m aimes plus , dit francine d un ton moitié fâché moitié suppliant . je e t aime toujours , mais il y aura quelque chose entre nous tant que chez toi on me croira un voleur . mais pourquoi ? moi je ne le crois pas . la ligure de maurice s éclaircit un peu . tache de ne pas te laisser persuader , dit il . lu es devenue grande , francine , mais tu n es plus si rose , tu n as plus l air si gai ? la petite fille essaya de rire . n es tu pas heureuse ? moi ? et pourquoi ne serais je pas heureuse ? ta mère est elle bonne pour toi maintenant que je ne suis plus là pour la mettre en colère ? elle me fait une bourse pour quand je serai grande ; elle y met tous les sous que je gagne avec mes bons points et les pièces d argent qu on lui donne pour la dentelle qu elle raccommode . rosine en a une aussi . elle dit que nous serons bien contentes un jour de nous trouver riches . moi , j aimerais mieux avoir un oiseau , ou acheter un rosier pour mettre sur la fenêtre ; je voudrais avoir quelque chose à soigner , à aimer . mais maman dit que je la remercierai quand je serai grande de m avoir obligée d être raisonnable . et si je ne devenais jamais grande , maurice ? tais toi , petite , pourquoi ne deviendrais tu pas grande ? je voudrais bien le savoir . et maurice s en alla le coeur serré sans comprendre pourquoi . on était au commencement de l hiver où vont se renouer les fils de cette histoire . ii le merle blanc . gabriel n était plus sous la direction de m . bertrand . son nouveau professeur , sans être précisément injuste pour lui , se montrait cependant volontiers sévère . lui avait on donné quelques préventions contre le favori des autres classes , ou n était ce qu une antipathie naturelle et inexplicable ? toujours est il que sous ce rapport , la jalousie des camarades de gabriel n avait plus aucune raison d être , et que , s ils en avaient encore , c était de leur part bonne volonté pure . sa franchise , son courage , sa complaisance sans servilité lui avaient peu à peu gagné bien des partisans , et la plupart des jeunes gens de sa classe se réjouissaient sans arrière pensée de ses succès . mais il avait deux ennemis qui ne perdaient pas une occasion de le harceler et de le faire prendre en faute par m . ducrest , le professeur de seconde . c étaient fernay , qui s était embelli d une barbe formidable , dont il eût été très fier si elle ne l eût fait appeler par ses malins camarades le patriarche de la seconde , et leclerc , un jeune garçon d un esprit mordant et caustique qui ne travaillait guère et n était pas aimé dans sa classe où ses méchantes plaisanteries lui faisaient beaucoup d ennemis . gabriel avait pour tous deux une cordiale antipathie , et leurs fréquentes humiliations scolaires ne lui causaient aucune peine , mais il était trop généreux pour chercher jamais à leur en attirer , ou pour les aggraver par des moqueries . il tâchait seulement de s apercevoir le moins possible de leur aimable présence . quelques élèves de seconde avaient fondé un journal politique , philosophique et littéraire , paraissant chaque semaine , dont ils faisaient des copies qui passaient de main en main et ne devaient pas sortir de leur petit cercle . leclerc , qui était chargé de ce qu on appelait la chronique du lycée apporta un jour à la rédaction une satire contre les professeurs , où m . ducrest qu il n aimait pas était traité rigoureusement et sans aucune mesure , mais non sans esprit et sans une certaine dose d à propos . on discuta chaleureusement l insertion de cet article . il y a de quoi nous faire chasser du lycée , s il tombe entre les mains de m . ducrest ou du censeur , disait l un . mais pourquoi tomberait il entre leurs mains ? nous ne sommes ni les uns ni les autres des mouchards , je pense , répliquait un autre . je ne répondrais pas de toute la classe . oh ! je sais de qui tu veux parler , mais nous ne donnerons pas ce numéro aux imbéciles , nous le garderons entre nous . cet article est si amusant ! c est un petit chef d oeuvre . voyons , qu en dis tu , sorbier ? es tu pour l insertion ? non , dit gabriel avec fermeté , je ne me serais jamais mis de la rédaction du merle blanc si j avais su que ce serait pour traiter de la sorte nos professeurs . je vote contre l insertion . tu oublies que tu n es plus le favori , dit l auteur de l article avec un peu de dépit ; ducrest te traite assez mal pour que tu ne te fasses pas son champion . je ne me fais pas son champion , mais je trouve que nous aurions tort d insérer cet article . aux voix ! cria un des partisans de la chronique , que ceux qui veulent l insertion lovent la main . toutes les mains se levèrent , sauf celle de gabriel . la sapience a le dessous , dit le chroniqueur . allons , sorbier , ne prends pas des airs sinistres . vox populi , vox dei . si personne ne nous trahit , nous ne courons aucun risque . les jeunes gens se mirent à rire en entendant gabriel accusé d avoir des airs sinistres ; sa physionomie ouverte et gaie n y prêtait guère . on convint que le journal paraîtrait le lendemain , c est à dire que les initiés se distribueraient ces quatre ou cinq copies faites par ceux d entre eux qui avaient l écriture la plus lisible et le plus de dévouement à leur cause . tu en feras une , sorbier , n est ce pas ? tu as une si bonne écriture . gabriel eut la faiblesse d y consentir , de sorte que l article qu il blâmait se trouva être tout entier écrit de sa main . le surlendemain une des copies était sur le pupitre de m . ducrest lorsqu il monta dans sa chaire . il la regarda et en vit assez pour deviner de quoi il s agissait , mais il donna sa leçon comme si de rien n était . un des rédacteurs avait remarqué ce rapide examen d un manuscrit qui semblait avoir le format et toute l apparence du merle blanc . au sortir de la classe il fit part de son observation à ses amis , mais il ne rencontra qu une incrédulité générale . c est impossible , il n y a pas de mouchards parmi nous . chacun de nous peut jurer qu il n a montré son exemplaire à personne , n est il pas vrai ? le serment fut prononcé à l unanimité . eh bien , que pouvons nous craindre ? vraiment , il ne faut pas être comme les lièvres qui ont peur de leur ombre . un seul des jeunes garçons avait un peu pâli et s éloigna avec un poids sur le coeur . il n avait montré le merle blanc à personne , mais il savait , sans oser le dire , que l exemplaire qu on lui avait confié avait disparu de sa poche . ce que tous ignoraient , c est que fernay se trouvant , sans être aperçu d eux , dans le passage où ils discutaient l insertion de l article , et ayant saisi quelques mots qui pouvaient le mettre sur la piste , avait , par simple curiosité d abord , dérobé le journal de son voisin , puis , ayant vu qu il était de la main de gabriel et poussé par un lâche besoin de faire le mal , s était arrangé pour entrer le premier dans la classe afin de poser le manuscrit en évidence sur le pupitre du professeur . m . ducrest , reconnaissant l écriture de gabriel , ne mit pas un instant en doute que celui ci ne fût l auteur de l article où il se voyait tourné en ridicule . cette conviction était appuyée en lui par la conscience qu il avait de s être montré pour cet élève plus sévère que pour tous les autres , et d avoir mis dans ses rapports avec lui une sorte d hostilité , contenue par son sentiment de la justice . ne pouvant cependant l accuser directement sans preuves , il résolut de mettre gabriel en demeure de se reconnaître coupable s il avait quelque loyauté dans le caractère . messieurs , dit il le lendemain matin en montant dans sa chaire , il s est passé dans cette classe un fait déplorable . quelques uns d entre vous j aime à croire que vous n êtes pas tous coupables écrivent un journal . ceci ne serait qu un enfantillage et une fâcheuse perte de temps ; mais dans un des articles de ce journal plusieurs des professeurs du lycée sont bafoués et couverts de ridicule . celui de vous qui a écrit cet article a commis une faute extrêmement grave . il a encouru le châtiment le plus sévère qui puisse tomber sur un élève , l expulsion du lycée . je m engage cependant à obtenir pour le coupable une commutation de peine s il se déclare franchement et immédiatement . en parlant ainsi , m . ducrest regardait gabriel d une manière trop significative pour que le pauvre enfant pût ignorer que ce discours s adressait spécialement à lui . personne ne se reconnaît coupable ? reprit le professeur d une voix plus sévère . le silence continua , sorbier , vous n avez rien à dire ? rien , monsieur . vous n êtes pas l auteur de l article ? non , monsieur . il est de votre écriture cependant , et si ce n est pas vous qui l avez fait , comment se fait il que personne ne se déclare ? gabriel fit un mouvement involontaire vers le vrai coupable . il le vit la tête basse , faisant semblant d être occupé de son cahier . aura t il la lâcheté de ne rien dire ? se demanda t il . pourtant tout le monde sait que c est lui qui est l auteur de l article et non pas moi . c est une honte dont il ne se lavera pas . il va se lever et parler . mais non . il ne se leva pas , il continua à se taire . m . ducrest attendit quelques minutes , puis il dit : n ayant pas de preuves positives contre aucun de vous , je ne prononce pas de sentence pour le moment , mais la classe reste en suspicion , et chaque faute commise par un des élèves sera jugée avec une double sévérité . après ces paroles , la leçon commença . jamais la classe n avait été aussi silencieuse et aussi tranquille . il y régnait une morne consternation . ceux qui savaient le fond des choses jetaient des regards de mépris sur le pauvre chroniqueur , qui , pâle comme un mort , ne levait les yeux sur per sonne . mais leur code d honneur ne leur permettait pas de le dénoncer . c était à lui , à lui seul , à le faire . gabriel était rouge comme on le devient quelquefois sous l empire d une forte émotion qui n est ni celle de la crainte , ni celle de la douleur . il sentait battre ses tempes , et sa main tremblait malgré ses efforts pour la raffermir . jamais encore il n avait été mis à une si rude épreuve . comment tout cela finirait il ? etait il possible que leclerc , l auteur de la chronique , laissât un camarade sous le poids de cette accusation , et si l on en venait à prononcer l expulsion , serait ce sur lui , le seul qui se fût opposé à l insertion de l article , que tomberait une humiliation si grande ? ses camarades le permettraient ils ? tout en écrivant le texte de sa version grecque , il en vint à cette conclusion : quoi qu il en soit , je ne dirai rien de plus que ce que j ai dit aujourd hui . une partie de la rédaction l entoura au sortir du lycée . on le combla de témoignages d approbation , mais il s y déroba et chercha des yeux raoul . celui ci ne parut pas . réflexion faite , gabriel devait se réjouir de son absence plutôt que s en affliger , car lui parler de ce qui venait de se passer eût été trahir sa classe , et de quoi lui aurait il parlé ? a une certaine distance du lycée il sentit que quelqu un le rejoignait et marchait tout près de lui . il se retourna . c était leclerc . je voudrais te parler , dit celui ci d un ton timide et hésitant qui ne ressemblait guère à sa faconde habituelle , car leclerc avait ce qu on appelle une langue bien pendue de même qu une plume bien affilée , et il était fier de la vivacité de son esprit . que peux tu avoir à me dire ? demanda gabriel d un ton glacé . je sais que je me suis conduit lâchement et que tu dois me mépriser . gabriel ne répliqua rien . mais si tu savais comme mon père est sévère , oh ! si sévère ! je n ose pas penser à ce qui arriverait si l on m expulsait du lycée . on ne t aurait pas expulsé si tu avais avoué tout de suite , dit gabriel . peut être mais on aurait écrit une lettre à mon père , il aurait tout su je me serais sauvé , je n aurais jamais reparu , voilà ce que j aurais fait . je t en supplie , promets moi que tu ne diras jamais que c est moi . si je ne l ai pas dit aujourd hui , c est apparemment parce que j ai l intention de ne jamais le dire , répondit gabriel avec dédain . tu me mépriserais moins si tu savais combien mon père est dur et sévère . j ai peur de lui , plus que de qui que ce soit au monde . alors , pourquoi t exposes tu à lui déplaire ? je ne sais pas . c est de la folie , de la stupidité . tiens , j aime mieux te dire toute la vérité : je trouvais mon article amusant et j avais envie qu on le lût . mais , je pensais être sûr qu on ne me soupçonnerait pas . si m . ducrest n avait pas reconnu ton écriture , il ne t aurait pas soupçonné non plus . c est cette malheureuse copie . oui , j ai fait une sottise , dit gabriel , une grande sottise en copiant une chose que je trouvais mauvaise , mais au moins je ne voudrais pas y ajouter une lâcheté . il y eut un silence . tu ne diras rien ? reprit leclerc d un ton suppliant , tu sais bien qu on ne te chassera pas du lycée , et ton père n est pas sévère comme le mien . je n ai plus mon père . oh ! alors , dit le jeune garçon avec un mouvement de joie , si tu n as pas de père , qu as tu à craindre ? si je n avais que ma mère je n aurais peur de rien . gabriel eut à ce moment là une impression de vrai dégoût , comme si un reptile l eût touché . j aurais peur , sur toute chose , d affliger ma mère , dit il , mais je tâcherai qu elle ne sache rien . sois tranquille . il hâta le pas et laissa son malheureux camarade à sa solitude et à sa honte . iii l école de mademoiselle gertrude , iii l école de mademoiselle gertrude , après avoir raconté ce qui se faisait au lycée bonaparte parmi de grands jeunes gens , instruits , bien élevés , qui tous auraient dû avoir trop d honneur , et surtout trop de conscience , pour laisser accuser un autre de ce dont ils étaient coupables , transportons nous dans une petite école de faubourg , et voyons ce qui s y passait à peu près dans le même moment . c était une modeste école de filles , où l on enseignait bien juste ce qu il faut savoir pour ne pas être tout à fait ignorant : à lire , à écrire , la table de multiplication , un peu de couture et de tricot . la maîtresse était pauvre ; elle recevait ses élèves dans une grande chambre assez obscure , où celles ci s asseyaient sur trois rangées de bancs en face de son fauteuil . elle en avait une vingtaine environ , petites filles de six à douze ans , pauvres et mal vêtues pour la plupart ; on ne payait que deux francs par mois d écolage et les frais de fournitures étaient des plus modestes . pour quelques uns des parents c était encore une lourde charge que cette petite rétribution mensuelle à prélever sur le gain qui devait faire vivre toute une famille . quelques uns ne payaient pas , d autres étaient en arrière de plusieurs mois . la pauvre maîtresse d école souffrait cruellement de cet état de choses , car elle n avait d autre ressource , outre cette rétribution , que le peu qu elle gagnait en tricotant le soir pour une mercière du voisinage ; mais elle aimait tant ses enfants , que pour rien au monde elle n en aurait renvoyé une , même quand l écolage n eût jamais été payé . il y avait des écoles gratuites dans le quartier et elle savait que si ses élèves continuaient à fréquenter la sienne c était parce qu elles aimaient tant leur vieille institutrice , que les parents n avaient pas le courage de les lui ôter ; aussi elle eût jeûné des jours entiers plutôt que de réclamer ce qui lui était dû . on la voyait quelquefois partager avec les plus affamées sa chétive pitance de la journée . hélas ! même sans ce partage , sa vie ressemblait à un jeûne perpétuel . la vieille maîtresse d école était connue sous le nom de mademoiselle gertrude . personne ne savait son origine et son histoire . on se souvenait seulement de l avoir vue vivre avec sa mère qui , sans doute , avait une petite pension comme veuve d officier . déjà alors , mademoiselle gertrude attirait chez elle des petites filles et leur enseignait diverses choses , mais ce n était que depuis la mort de sa mère qu elle avait essayé de se créer par ce moyen une ressource . elle était très timide , très silencieuse , et ne recherchait aucune société en dehors de celle de ses petites élèves . pour elles seulement mademoiselle gertrude trouvait des paroles affectueuses et même quelquefois de jolies histoires . c était à cette école que madame pernaud envoyait francine , pour la seule raison qu elle était très rapprochée de sa demeure et que cela lui épargnait la peine de l accompagner ; sans doute c était un inconvénient de payer deux francs par mois quand on avait des écoles gratuites , mais d un autre côté , le temps est de l argent pour qui sait bien l employer , et madame pernaud en eût perdu beaucoup à conduire et à chercher sa petite fille . francine était une des élèves favorites de mademoiselle gertrude , mais comme elle était en même temps une des mieux nourries et des mieux vêtues , la pauvre fille se reprochait sa prédilection involontaire qu elle eût voulu reporter sur une de celles dont l apparence dévoilait le plus de misère . si elle avait pu savoir combien la jolie petite fille était peu heureuse chez elle , elle l eût aimée sans scrupule . on était au commencement de décembre et les premiers froids avaient été très rigoureux . a côté de francine était assise une petite fille un peu plus jeune qu elle , pâle , maigre et toute frissonnante sous une mince robe d été . c était la plus pauvre de toutes ; sa mère restée veuve avec deux enfants gagnait si juste de quoi les empêcher de mourir de faim , qu elle ne pouvait songer à conformer leurs vêtements à la saison . pour celle là , depuis la mort du père , il n avait pas été question de payement . les mains de la pauvre enfant étaient gonflées et abîmées par des engelures , horriblement douloureuses , et aussi rouges que son petit visage était pâle . dans un coin de la chambre était placé un poêle en fonte et à côté un panier de charbon avec une vieille pelle . il avait fait un temps si froid depuis quelques jours que le panier s était vidé grand train , et mademoiselle gertrude le regardait souvent d un oeil inquiet , car elle savait que sa provision de charbon était presque épuisée et qu elle ne pourrait la renouveler avant que la fin du mois eût amené une rentrée . le dégel pouvait venir , c est vrai , mais qui le garantirait ? et encore lui faudrait il alors un peu de feu pour cuire sa soupe et dégourdir l air pour les pauvres petites , quand elles arrivaient du dehors toutes gelées et toutes pénétrées d humidité . il fallait donc coûte que coûte faire vie qui dure . il était arrivé plus d une fois que , lorsque mademoiselle gertrude s éloignait un instant , quelqu une des petites filles avait profité de son absence pour mettre une pelletée de charbon dans le fourneau qui petillait alors et répandait une chaleur dont toutes se réjouissaient . mademoiselle gertrude avait fini par s apercevoir de ce manège et avait défendu sévèrement qu il se renouvelât . la défense n ayant pas été efficace , elle avait déclaré que la première petite fille qui remettrait du charbon sur le feu sans son autorisation recevrait plusieurs coups de règle sur les doigts . mademoiselle gertrude était fidèle à sa parole , et ses élèves savaient que si elle menaçait rarement , ce n était jamais en vain . les enfants travaillaient et la maîtresse , tout en surveillant leurs ouvrages , leur parlait d une voix douce et grave . en ce temps là , disait elle , jésus était sur la terre , je vous ai raconté comment il était né dans une étable et avait vécu enfant dans une pauvre demeure . il était devenu grand , et il allait de lieu en lieu faisant du bien . il aimait tous les hommes , mais il aimait surtout les pauvres , les malades , les affligés , tous ceux qui souffrent ; il aimait aussi les petits enfants parce qu ils sont faibles et qu ils ont besoin qu on les aime . nancy , pourquoi ne travailles tu pas tout en écoutant ? est ce qu il aimait tout le monde ? demanda nancy , la petite fille aux mains rouges , qui avait laissé tomber son ouvrage et regardait sa maîtresse de tous ses yeux , comme si ce qu elle entendait eût été entièrement nouveau pour elle . oui , mon enfant , les plus misérables , les plus mauvais trouvaient de la compassion auprès de lui , pourvu qu ils ne fussent pas orgueilleux et satisfaits d eux mêmes . est ce qu il aimait aussi les méchantes vieilles dames ? dit l enfant en serrant les dents avec une sorte de colère . les plus grandes filles se mirent à rire en entendant cette singulière question . pourquoi me demandes tu cela ? dit mademoiselle gertrude . c est qu il y a la méchante vieille dame qui nous a loué notre chambre qui me donne toujours des soufflets quand je monte l escalier avec des souliers sales , et l autre jour elle en a donné un à mon petit frère et il a tant pleuré que je ne pouvais pas le consoler . eh bien , nancy , il faut tâcher de t essuyer les pieds avant de monter . il n y a point de paillasson , comment pourrais je me les essuyer ? c est bien ça qui me fâche . il n y avait rien à répondre à cet exposé des faits . mademoiselle gertrude reprit : malgré cela jésus aurait aimé cette vieille dame , non pas parce qu elle est méchante , mais parce qu elle est malheureuse d être méchante , et il te faut tâcher de l aimer aussi et de lui répondre avec douceur . pour ça , non , dit la petite nancy ; nous l appelons toujours la vieille sorcière . les enfants rirent et mademoiselle gertrude dit qu on devait respecter les personnes âgées , même quand elles ne sont pas aimables . nancy fit la moue et ne parut point convaincue . mademoiselle gertrude reprit après un moment de silence : jésus a vu que les pauvres habitants de la terre sont tous malheureux , tous coupables , que même les petits enfants qui ne savent pas encore distinguer le bien du mal connaissent déjà les larmes et il les a tant aimés qu il s est dit : je veux souffrir avec eux , je veux mourir pour eux , afin qu eux aussi apprennent à aimer comme moi et qu ils soient sauvés de leur égoïsme et de leur méchanceté . et maintenant ceux qui savent que jésus les a aimés ainsi demandent à dieu de leur donner d aimer à leur tour , et ils sont heureux et pleins de joie quand ils peuvent vivre , souffrir , et même , s il le faut , mourir pour les autres . mademoiselle gertrude s arrêta . ses petites élèves la comprenaient elles ? peut être en eut elle quelque doute , car elle se tut et ne sembla attendre aucune observation de leur part . francine avait les yeux fixés sur elle et écoutait avec une attention extrême . a ce moment on frappa à la porte extérieure . mademoiselle gertrude se leva et alla ouvrir , après avoir enjoint l ordre et la tranquillité . on lui apportait une commande du magasin , et elle tarda quelques moments à revenir . quand elle rouvrit la porte de la salle d école , la petite fille à la figure pâle et aux mains rouges revenait précipitamment à sa place . un petillement significatif dans le poêle la trahit : elle venait de remettre du charbon , malgré la défense expresse de sa maîtrese . oh ! nancy , dit celle ci d un ton qui exprimait plus de tristesse que d irritation , que viens tu de faire ? rien , dit la petite en cachant sous son tablier une de ses mains qu elle avait un peu noircie . tu as remis du charbon et tu savais bien que je l avais défendu . non , je n en ai pas remis . pauvre enfant , comment peux tu le nier ? regarde ta main . d ailleurs , toutes tes compagnes le savent . elle en a remis , mademoiselle , crièrent cinq ou six voix . je ne vous demande rien ; taisez vous jusqu à ce qu on vous interroge . nancy , dis la vérité , pauvre enfant ! nancy fondit en larmes . j avais si froid , m amselle . il ne fait pourtant pas trop froid dans la chambre . comment as tu pu me désobéir ainsi ? le regard de reproche de mademoiselle gertrude rappela à la petite coupable que la veille sa bonne maîtresse lui avait donné la moitié de son assiette de soupe , qui était tout son dîner . ses sanglots redoublèrent . j ai dit que je donnerais des coups de règle sur les doigts à la première qui me désobéirait . tu le savais , et tu as désobéi . cela me fait beaucoup de peine , mais puisque tu l as voulu , il faut que tu les reçoives . nancy regarda ses pauvres mains endolories , et frissonna . mademoiselle gertrude suivit ce regard et se sentit incapable d infliger une telle souffrance . elle allait se désister et cherchait quelle peine , moins barbare , elle pourrait substituer à celle là , quand elle s aperçut que francine avait quitté sa place et se tenait debout devant elle . que veux tu , mon enfant ? lui demanda la maîtresse . je veux que vous me donniez les coups de règle au lieu de les donner à nancy . et tout en parlant elle tendait ses deux petites mains . mademoiselle gertrude hésita un instant , mais un instant seulement . elle prit la règle et frappa trois fois les petites mains qui ne tremblèrent pas et demeurèrent immobiles sous les coups ; elle eut même assez de force d âme pour les donner aussi vigoureux qu elle l eût fait à une vraie coupable . francine retourna à sa place . nancy lui jeta un regard étrange , mais ne dit rien . elle était étonnée , elle ne comprenait pas . quand l heure de la sortie sonna , mademoiselle gertrude retint francine un instant . tu aimes donc bien cette pauvre nancy ? lui demanda t elle . je l aime , dit l enfant , et peut être que maintenant elle le croira . elle dit toujours que personne ne l aime , parce qu elle est triste et maussade . chère enfant , tu as compris l amour de jésus , dit la maîtresse en l embrassant , et je ne doute pas que tu ne te sois ouvert ce pauvre coeur fermé . tu ne pouvais lui faire un plus grand bien que de la forcer à t aimer . le soir même mademoiselle gertrude se rendit auprès de madame pernaud . il lui semblait qu un trait comme celui dont elle avait été témoin devait réjouir le coeur d une mère . quand elle se trouva en face de la femme du menuisier qui travaillait près d une petite lampe seule avec rosine , elle ne se sentit aucune liberté de parole et ne comprit plus pourquoi elle était venue . vous venez pour toucher votre mois , dit madame pernaud ; c est un peu tôt , il y a encore une quinzaine avant l échéance ; mais si vous en avez besoin je ne refuse pas de l avancer . non , je ne suis pas venue pour cela . je venais vous parler de francine . elle vous a mécontentée , sans doute ; j ai vu qu elle avait la main enflée et elle n a pas voulu m expliquer pourquoi . je dois vous dire en passant que je n approuve pas qu on frappe mon enfant . ces coups ne lui étaient pas destinés , dit mademoiselle gertrude . elle raconta sa petite histoire comme on raconte une chose qui ne sera ni comprise , ni appréciée . on l écouta sans l interrompre . cette enfant a un grain de folie , dit la mère froidement , mais ce que je ne puis comprendre , c est que vous ayez permis une pareille absurdité . avec cette manière de faire vous pourriez bien perdre vos élèves , mademoiselle gertrude . les parents raisonnables ne se soucient pas que leurs enfants se fassent punir pour les autres . elle se leva en parlant ainsi et prit dans son secrétaire les deux francs qu elle posa sur la table . mademoiselle gertrude s en allait sans les ramasser . prenez les , dit madame pernaud de son ton sec , francine ne retournera pas chez vous . alors , dit la pauvre gertrude en réprimant une émotion douloureuse , vous ne me devez qu un demi mois . madame pernaud reprit la pièce de deux francs et en substitua une plus petite . la maîtresse d école la mit dans sa poche et s éloigna . francine est bien singulière , maman , dit rosine , quand sa mère se fut rassise comme si rien ne s était passé . je ne sais où cette enfant a pu prendre de pareilles idées , répondit celle ci . si c est cette vieille folle qui les lui met dans l esprit , nous les lui ferons passer . elle ne remettra plus les pieds à son école . elle en sait bien assez maintenant ; tout ce qu elle apprend ne fait que lui tourner la tête . il est temps qu elle commence à travailler avec nous . ça ne lui fera guère plaisir , maman , ne crois tu pas ? je ne lui demanderai pas son avis . iv les secrets . madame sorbier avait trop de pénétration pour ne pas s apercevoir que gabriel était préoccupé , mais ce n était pas son système de le presser de questions et de forcer ses confidences ; elle attendait que celles ci vinssent d elles mêmes . jamais d ailleurs , elle n eût demandé à son fils de lui dire le secret d un autre , et elle était convaincue que gabriel n en avait pas pour elle . heureuses les mères pour qui cette certitude n est pas une illusion ! accoutumé comme il l était à cette confiance de sa mère , à l expression de son approbation qu elfe lui accordait toujours libéralement , car madame sorbier savait que les enfants ont besoin d être encouragés , et que le blâme est d autant plus senti quand l éloge n a pas été mesuré d une manière trop avare gabriel souffrait plus qu un autre de la sévérité de son professeur et du soupçon qui s attachait à lui , non seulement dans l esprit de m . ducrest , mais sans doute dans celui des dignitaires du lycée , instruits de l affaire du journal . un certain nombre de ses camarades lui montraient aussi de la froideur et une sorte d éloignement : c étaient ceux qui n étaient pas dans le secret , et qui ne le connaissaient pas assez lui même pour croire à sa loyauté , malgré les apparences . leclerc avait été mis en quarantaine par la rédaction du merle blanc ; personne ne lui adressait la parole , personne ne faisait semblant de le voir ou de l entendre ; il était pour ses anciens amis exactement comme s il n existait pas . poussé à bout par ce système dont les enfants qui ont goûté de l éducation publique connaissent bien la puissance , il avait changé de place pour ne plus être au milieu de ses anciens camarades , et se tenait le plus loin d eux possible . si m . ducrest avait observé tout ce petit drame , il en eût peut être tiré des conclusions favorables à gabriel ; mais il était aveuglé par ses préventions , et ne voyait rien de ce qui aurait dû l éclairer . un incident qui eut lieu un des derniers jours de l année , fit sur le pauvre enfant une impression d autant plus douloureuse qu il ne pouvait en parler à sa mère . un élève se trouvant absent de la classe au moment où il était appelé à se justifier d une accusation sans gravité , m . ducrest demanda des renseignements à ceux qui avaient été témoins du méfait . involontairement , gabriel se leva pour rendre son témoignage en faveur d un camarade qu il aimait , mais , au moment où il ouvrait la bouche , le professeur lui imposa silence . vous devez savoir que je ne vous demande pas votre témoignage , dit il du ton glacé qu il avait toujours en lui parlant . gabriel se rassit en rougissant jusqu à la racine des cheveux . alors , se tournant vers leclerc , m . ducrest l invita à parler . après la classe deux ou trois de ses camarades entourèrent gabriel . ce n est plus tenable , disaient ils ; c est révoltant ! puisque ce misérable lâche ne veut pas parler , nous parlerons , nous . voyons , veux tu que nous allions trouver m . ducrest ? non , dit gabriel , j ai promis de me taire , et vous faire parler ce serait tout aussi bien manquer à ma parole que de parler moi même . au fond , il est plus à plaindre que moi . il faudra pourtant bien que cela se découvre un jour . autant vaut tout de suite . j espère toujours qu il l avouera lui même , dit gabriel . quelle folie ! il est beaucoup trop pleutre pour cela . si tu ne veux pas nous le laisser dire , il faut qu un ange vienne le révéler à m . ducrest , et je doute qu il soit en communication avec les anges . eh bien ! quoiqu il arrive j ai la consolation de savoir que je ne suis pas coupable . si cela te suffit , à la bonne heure . pour moi , je sais que ce serait une pauvre consolation de tant d ennuis et d humiliations . ce ne serait rien d être soupçonné d avoir fait la chose , mais de l avoir niée , voilà le diable . je crois que j aimerais mieux que tu te fusses reconnu auteur de l article ; cela ne t aurait fait que de l honneur auprès des élèves . j aime beaucoup mieux avoir dit la vérité , répliqua gabriel . les vacances du jour de l an étaient venues . raoul allait les passer avec ses parents chez des amis qui habitaient leur château jusqu en janvier . avant de partir il vint inviter gabriel à passer une soirée avec lui et sa soeur qui devait rester complétement seule pendant ces jours de fête . gabriel et hélène étaient alors d anciens amis ; le camarade préféré de son frère avait inspiré à la jeune fille malade une affection presque fraternelle . il savait bien mieux que raoul prendre part aux intérêts et aux préoccupations de sa vie ; avec lui on pouvait parler d un livre , d une fleur , d une foule de choses qui n avaient aucun prix pour d autres garçons de son âge . vivant seul avec sa mère , il avait l habitude de s intéresser aux mille riens qui composent l existence journalière et qui composaient celle d hélène plus que toute autre . en échange , la jeune fille . plus âgée que lui de quelques années et si peu distraite de ses pensées dans sa solitude , lui communiquait beaucoup d idées nouvelles pour lui , et l aidait à se rendre compte des siennes . ils se trouvèrent seuls ensemble pendant une partie de cette soirée , raoul ayant à recevoir la visite d un ami qu il ne se souciait pas d introduire auprès de sa soeur . ne me direz vous pas ce qui vous rend triste ? demanda la jeune fille après un moment de conversation . depuis quelque temps vous avez perdu votre gaieté . gabriel tressaillit . je ne l ai même pas dit à ma mère , répliqua t il . c était une réponse péremptoire . hélène n aurait pas insisté , mais le jeune garçon avait un si grand besoin d ouvrir son coeur , qu il reprit de lui même : si vous voulez me promettre de n en jamais parler à personne , de ne jamais laisser voir que vous le savez , je vous le dirai , puisque vous avez deviné que j avais quelque chose sur le coeur . je vous le promets ; dit hélène avec sérieux . alors , gabriel raconta toute l histoire de la rédaction du merle blanc et de ses suites , si fâcheuses pour lui , en ayant soin seulement de ne pas prononcer le nom du lâche auteur de l article . quand il eut achevé , il vit qu hélène avait les yeux pleins de larmes . pauvre gabriel ! comme vous avez souffert , dit elle , moins pourtant que ce malheureux garçon qui laisse peser cette accusation sur vous , quand il n aurait qu un mot à dire pour que l on vous rendît justice . je le plains de tout mon coeur . ce qui me fait le plus de peine , c est que j avais espéré peut être était ce trop d ambition , mais maintenant c est fini . qu aviez vous espéré ? vous ne vous moquerez pas de moi si je vous le dis ? tous savez bien que jamais je ne me moquerai de vous . eh bien , je vais tout vous raconter . l année dernière , un jeune homme d une grande famille , un étranger , est mort au moment ou il allait finir sa seconde dans notre lycée . sa mère a fondé en mémoire de lui un prix de mille francs qui doit être donné chaque année au meilleur élève de la classe , à celui qui aura non seulement le mieux travaillé , mais encore mérité l estime de ses professeurs , et celle de ses camarades . si j avais pu l avoir , j aurais été bien content . maintenant il n en est plus question . mais pourquoi désiriez vous tant l avoir ? demanda hélène . j avais un projet . vous vous rappelez maurice ? si je me le rappelle ! je parle bien souvent de lui avec susanne . elle dit qu il est devenu un homme , mais que malheureusement . qu est ce qui peut donc l affliger en lui ? demanda gabriel avec vivacité . elle dit qu il n est pas chrétien . pas chrétien ! répéta gabriel d un ton indigné . parce qu il n a pas ses façons de parler méthodistes , et ne pense pas que nous devons vivre les yeux levés au ciel , sans nous inquiéter de ce qui se passe sur la terre ! si vous saviez ce qu il est , comme il travaille , comme il pense , comme il comprend tout . et avec cela si consciencieux à faire son devoir ! son patron dit qu il n a jamais eu de meilleur apprenti , et nous savons de lui de si beaux traits ! nous sommes allés le voir un dimanche , ma mère et moi . au lieu de se promener ou de lire pour lui dans sa chambre , il lisait l evangile à une vieille femme infirme qu on avait laissée seule à la maison . quand on sait ce qu est pour lui l étude , et quel prix il attache à chacune des heures qu il y peut consacrer , on comprend que c était là un sacrifice . la vieille femme nous dit que tous les dimanches il passait une heure à lui faire une lecture , et elle entamait son éloge , quand maurice l arrêta . c est tout naturel , dit il en se tournant vers nous , elle ne sait pas lire , pauvre femme ! . la moitié des cadeaux que ma mère lui fait passent à d autres qu il trouve plus malheureux que lui . il ne peut pas voir souffrir sans essayer de soulager , il a un si noble coeur . d où vient qu il montre si peu d affection à sa mère ? demanda hélène . ecoutez , dit gabriel , puisque je suis en train de vous confier des secrets , je vais vous en dire encore un . il y a deux ans , dans la maison de son oncle , maurice a été accusé d un vol . ma mère et moi , nous sommes sûrs qu il ne l a pas commis , et nous ne l avons pas cru un seul instant , mais les apparences étaient contre lui , et sa mère a paru douter de sa parole . maurice a besoin qu on ait confiance en lui . sans confiance et sans affection il n aurait jamais eu le courage de se relever et de travailler comme il l a fait . comprenez vous ce que c est que d être toujours traité comme si l on n était capable que de mal , toujours blâmé , toujours accusé ? c est pourtant ainsi qu il a vécu jusqu à l âge de seize ans . ma mère est la première personne qui lui ait dit : je vous crois , j ai confiance en vous . moi je sais bien que si l on m avait toujours cru méchant , égoïste , je le serais devenu . que de fois lorsque ma mère me disait : je sais que tu ne voudrais pas faire telle chose , sa confiance en moi m a donné la force de vaincre une tentation . je ne sais ce que je donnerais pour que maurice pût se justifier de cette horrible accusation de sa tante . peut être ne le pourra t il jamais que par sa vie ; sa mère au moins devrait se laisser convaincre en voyant ce qu il est . mais vous ne m avez pas dit votre projet , reprit hélène . eh bien , le voilà . si j avais pu obtenir ce prix de mille francs , je les aurais placés en attendant que maurice eût vingt et un ans , et alors , je les lui aurais donnés pour qu il pût réaliser son rêve . quel rêve ? celui d aller étudier dans d autres pays les conditions de l industrie et de la vie des ouvriers , et les grandes associations formées par eux . maurice a déjà lu des ouvrages sur ce sujet , il en lira encore et ensuite il aura besoin de voir les hommes et les choses . nous en avons parlé plus d une fois , mais comme d une impossibilité . la seule chance qu il pût avoir de le faire , c était que j eusse le prix de mille francs . pourquoi ne serait ce pas vous qui feriez ce voyage ? demanda hélène . oh ! parce que je n ai ni les facultés , ni les préoccupations , ni l avenir de maurice . si vous saviez combien d idées fermentent dans sa tête . je crois que c est un garçon qui n a pas son pareil . mais vous , que comptez vous faire , gabriel ? moi ! un bon médecin de campagne , comme mon père . nous avons déjà fait , ma mère et moi , tout notre plan de vie . je vais achever mes études ici , puis , je voyagerai pendant deux ans . j irai en angleterre , en ecosse , en allemagne . ma mère met chaque année de côté une somme pour cela . quand je reviendrai nous retournerons nous établir ensemble dans notre village , et j achèterai la maison où nous avons vécu avec mon père . ma mère a toujours dit que son plus grand désir était d y finir sa vie . voilà un avenir idéal ! dit raoul qui venait de rentrer et avait entendu les dernières phrases de cet entretien , traiter des paysannes pour leurs goitres , panser des paysans qui se seront battus au cabaret , puis pour se délasser planter des choux dans son jardin ! sérieusement , mou cher , cela ne vaut pas la peine de lire démosthène et platon pour en venir là . quand vous aurez vu les grandes villes de l europe , vous serez plus ambitieux que maintenant ; vous voudrez au moins soigner des êtres civilisés et non des bêtes de somme . vous oubliez que nous sommes du bon côté de , dit gabriel avec un peu d amertume . du bon côté tant que vous voudrez . n étant ni chevalier , ni marquis , je n ai aucune envie de reculer d un siècle , mais cela n empêche pas que je vous trouve absurde de vouloir vous ensevelir parmi de grossiers paysans qui iront se faire guérir par le premier charlatan venu plutôt que par vous , et aimeront mieux un conte de vieille femme que toute votre science . a quoi vous servira t elle ? je suis assez absurde pour croire que ces paysans eux mêmes sont perfectibles , répondit gabriel , et que , peut être , si l on s occupait d eux , on en ferait quelque chose . et c est vous qui allez entreprendre cette mission ? dit raoul en riant aux éclats . ah ! mon pauvre garçon , deux ans de paris ne vous ont pas guéri de votre candeur . que ferez vous à vous tout seul contre vingt millions de paysans ignorants , grossiers , avares , tout encroûtés dans leurs préjugés sordides ? bien peu de chose , c est vrai , dit gabriel d un ton découragé . cependant si chacun faisait ce qu il peut vous avez raison , dit hélène avec un regard plein de sympathie , moi je ne vois rien d absurde dans vos projets d avenir . je crois au contraire que ce sera une belle vie . eh bien , reprit raoul , je veux aussi apporter ma pierre à ce touchant château en espagne . je m engage à aller de temps en temps vous égayer un peu dans votre vertueuse retraite . ou tuera pour moi un lapin apprivoisé , on me donnera une bouteille de vin du cru , et en échange , je vous apporterai quelques nouvelles du monde des vivants . et des succès de maître landel , l honneur du barreau parisien , dit gabriel . v pente glissante . a son retour de la campagne , raoul vint faire une visite à gabriel et l invita à dîner chez lui le janvier . nous serons entre jeunes gens , dit il , vous verrez deux de mes nouvelles connaissances de là bas , de bons garçons qui n ont pas inventé la poudre , mais qui savent mettre leur cravate . ils sont plus âgés que moi , mais ils ne demandent pas mieux que de se lier . j invite encore deux autres de mes intimes amis dont je me soucie comme du grand turc . c est pour faire nombre . gabriel se rendit au dîner ainsi annoncé , non sans une certaine curiosité de voir les amis intimes de raoul . la réunion fut d abord un peu froide et guindée ; on ne se connaissait pas assez pour entrer à pleines voiles dans la conversation , mais peu à peu on s anima , on devint communicatif , chacun se mit à dire sa pensée , et gabriel , le plus jeune et celui de tous qui parlait le moins , put écouter et observer tout à son aise . la conversation de ces jeunes messieurs n avait pas grand intérêt pour lui , si ce n est quand ils parlaient de chasse ; alors il se rappelait les belles journées qu il avait passées dans les bois et sur les collines couvertes de bruyère , accompagnant son père et se réjouissant de chaque heureux coup de fusil comme s il l eût tiré lui même . mais l entretien roulait la plupart du temps sur les chevaux , les voitures , les bals et les théâtres , tous sujets qui lui étaient parfaitement étrangers . gabriel regardait souvent raoul qui faisait les honneurs de sa table avec sa bonne grâce naturelle , mais qui lui semblait un autre raoul que celui qu il avait connu jusqu alors . il avait l air plus âgé , il se montrait froid , blasé , moqueur . en voyant les autres jeunes gens rire de ses plaisanteries et s amuser de son esprit de dénigrement et d ironie , gabriel se demandait : si c est la le raoul qu ils connaissent , comment peuvent ils l aimer ? après le dîner on joua au billard , puis raoul invita ses convives à venir dans sa chambre où ils pourraient fumer à leur aise . il y avait fait préparer des tables de jeu et annonça que la soirée finirait par un punch . lorsque gabriel , un peu las de ces plaisirs nouveaux pour lui , voulut se retirer pour ne pas inquiéter sa mère , il fut regardé avec une pitié bien voisine du dédain . etes vous donc en pension ? demanda l un des jeunes gens . a quelle heure le met on au lit ? dit un autre . c est un enfant bien sage , qui a peur du fouet . messieurs , dit raoul , c est tout simplement un poulet que l on couve encore . je vous prie de ne pas chercher à l induire en tentation . vous voyez qu il n a pas encore de duvet , laissez le se réfugier sous l aile maternelle . gabriel fut blessé de se voir exposé au ridicule par celui qu il croyait son ami . on ne m a pas fixé d heure pour mon retour , dit il . si c est ainsi , restez donc ! lui dit on de tous côtés , sans cela nous ne vous croirons pas . raoul ne disait rien . il avait l air sombre et ne le regardait même pas . moitié par curiosité moitié par crainte du ridicule , gabriel resta . un des jeunes gens , qui paraissait plus aimable que les autres , lui offrit de le prendre sous sa direction jusqu à ce qu il sût la marche du jeu . gabriel était un peu humilié de dire qu il n avait jamais de sa vie touché une carte ; il l avoua cependant à son voisin . chut ! répliqua celui ci , ne le dites qu à moi . a quoi bon vous poser en niais ? je vais vous conseiller ; à la fin de la soirée vous en saurez autant qu un autre . a la fin de la soirée gabriel avait perdu dix francs . il ne les avait pas sur lui , il ne les avait pas même à lui . qu allait il faire ? raoul lui tendit son porte monnaie en disant : vous me les rendrez demain . il se hâta de s en aller avant les autres . raoul lui glissa dans l oreille ces mots : il est inutile de parler du jeu , entendez vous ? c est bien , répondit le jeune garçon . parole d honneur ? oui . j ai votre parole , souvenez vous en . quand il se trouva devant la porte du salon il se rappela les heureuses soirées qu il y avait passées avec raoul et hélène et se demanda comment il pouvait se sentir si différent de lui même . madame sorbier l attendait avec un peu d inquiétude , mais gabriel , fidèle à la parole qu il n aurait pas dû donner , lui parla seulement de billard et de cigares , et se hâta d aller se coucher , le coeur lourd , la conscience troublée . le lendemain raoul ne vint pas à la classe du matin . une migraine était pour lui la suite naturelle d une veille comme celle qui s était prolongée longtemps encore après le départ de gabriel . le soir il aborda celui ci qui se tenait un peu sur la réserve . eh bien ! dit il , comment trouvez vous cette aimable société dans laquelle je vous ai introduit ? j aimerais autant que vous ne l eussiez pas fait . voilà au moins de la franchise . ce sont mes amis , pourtant . non , ce ne sont pas vos amis , vous avez beau dire ; avec eux vous n êtes pas vous même . c était si étrange , votre ligure même avait changé . vraiment ? c est assez commode de posséder des moi de rechange , cela peut avoir son utilité ; mais peut être , après tout , n est ce pas un motif de s enorgueillir . voulez vous savoir le dernier fond des choses , mon cher mentor ? il n y a pas un de ces garçons là de qui je fasse autant de cas que de ma pantoufle . ils n ont ni coeur , ni esprit , ni idées , ni conversation , ni principes , rien ! . . non , rien que leur jargon et leur noeud de cravate . et pourquoi donc les voyez vous ? demanda gabriel étonné . parce qu il faut bien vivre dans le monde où l on est . parce que ma mère tient à ce que j aie ces relations distinguées . parce qu ils sont , dit mon père , des jeunes gens comme il faut . enfin parce que , en somme , excepté vous , je n en connais point qui me plaisent mieux . c est singulier . je vois tous les jours au lycée des jeunes gens qui me semblent infiniment plus agréables et plus intéressants que ceux là . mon cher , vous avez des lunettes d optimiste et moi des lunettes de pessimiste . le monde vous paraît rose et à moi d une teinte un peu sombre . je n ai encore vu que ma soeur et vous qui supportiez d être examinés de près . hélène est presque un ange . je n en dirai pas autant de vous , ne prenez pas d avance un air modeste ; mais je vous crois la vérité même , et c est beaucoup . gabriel rougit . méritait il cet éloge , lui qui trompait sa mère ou du moins la laissait dans l erreur ? laissez moi , dit il après un moment de silence , dire à ma mère ce que nous avons fait hier soir ! vous avez donné votre parole , vous êtes lié . oui , mais vous pouvez me délier . je ne le ferai pas . c est le premier article de notre code que les parents n ont rien à voir dans ce que font les amis ou les camarades de leurs enfants . que vous importe que je le dise à ma mère ? elle ne blâmera que moi . non , dit raoul d un ton sec , c est de l indélicatesse d insister ainsi . gabriel se tut . que pouvait il répondre ? pendant quelques semaines la même société se réunit souvent chez raoul , et gabriel eut la faiblesse d accepter les invitations de son ami . il est vraiment difficile de se rendre compte des entraînements que peut subir une nature honnête et droite quand une fois a eu lieu la première déviation du droit chemin , si légère qu elle paraisse . il lui eût été bien facile de refuser les invitations de raoul , mais il se laissait dominer par lui et , naturellement , avait perdu l ascendant que lui donnaient autrefois sur son ami sa fermeté et sa délicatesse de conscience . un des jeunes gens qu il rencontrait chez raoul , le plus aimable d entre eux , avait pris une sorte de fantaisie pour gabriel , et peut être celui ci était il flatté de cette amitié d un garçon de vingt ans . au commencement il se bornait à écouter les conversations légères , mais chaque fois qu on se réunissait il lui était moins difficile d y prendre part . sur un seul point il était demeuré ferme : il se retirait toujours à une heure raisonnable et cela contribuait à rassurer sa mère . tout en se moquant un peu de lui on ne cherchait pas à le retenir ; on avait même soin de l avertir que l heure du couvre feu était sonnée et qu il était temps d aller mettre son bonnet de nuit . il ne savait pas que , dès qu il était parti , la vraie soi rée et le vrai jeu commençaient . raoul avait mis aux réunions qui avaient lieu chez lui une condition expresse , c est que tant que gabriel en ferait partie , on jouerait un jeu d enfants . et cependant , au bout de peu de temps , le pauvre garçon avait perdu soixante francs , somme énorme pour lui et qu il devait tout entière à raoul . un jour , celui ci vint voir gabriel chez lui , ce qui arrivait rarement . il était distrait , préoccupé , et ne répondait que par monosyllabes aux questions qui lui étaient adressées . gabriel n était pas beaucoup plus gai . je suis maussade aujourd hui , dit raoul , mais c est que , parole d honneur , je donnerais ma vie pour une chiquenaude . savez vous ce que c est que d avoir un poids de cent livres sur le coeur ? oui , je le sais , répondit gabriel avec un profond soupir . bah ! dit raoul , pauvre petit ! est ce des soixante francs que vous voulez parler ? mais c est une misère ! ce n est pas une misère pour moi , mais ils me pèseraient bien moins , si ma mère ne l ignorait pas . il faut savoir porter un secret , c est un bon apprentissage de la vie , et quand ce secret est si mince , ce n est rien . au fait , je n ai pas grand mérite à garder les miens . a qui les dirais je ? ma mère ne s en soucie pas , mon père est trop occupé ; il serait d ailleurs un confident un peu redoutable . et votre soeur ? y pensez vous ? est ce que ma soeur se fait la moindre idée du monde où nous vivons ? elle ne voit qu un tout petit coin de la terre et le ciel au dessus ; elle ignore tout le reste . quels conseils pourrait elle me donner ? non , je n ai pas d autre trou où crier mes secrets que votre oreille . voulez vous les entendre ? mais si ce sont ceux des autres ? cela va sans dire que d autres y sont impliqués , mais vous ferez abstraction d eux dans votre pensée , ce sera le comble de la discrétion . d ailleurs , vous ne faites pas partie des autorités , dignités et puissances vis à vis desquelles , d après l article de notre code , nous nous devons la discrétion et le silence . donnez moi encore votre parole d honneur que ce que je vais vous dire sera pour vous seul . ma mère ne m a jamais rien demandé de ce qui concerne mes camarades . oh ! je sais qu on ne vous a pas élevé en mouchard , et qu on peut se fier à vous . c est justement ce qui fait que je puis vous parler . m écoutez vous ? oui . je me suis endetté cet hiver de trois mille francs . voilà qui est dit . vous voyez que je sais piquer une tête . gabriel resta consterné et immobile . eh bien , mon cher mentor , quelles sont les paroles de sagesse que vous allez me faire entendre après cet exposé de la situation ? je vous écoute . raoul , ne plaisantez pas , je vous en prie , au moins si ce que vous m avez dit est réellement vrai . c est réellement , indubitablement , incontestablement vrai . plût au ciel que ce ne fût qu une blague ! alors , il faut l avouer à votre père , le supplier de payer cette dette , et vous engager à ne plus recommencer . voilà justement ce que je ne veux pas faire . sans compter que mon père est moins sensible que vous ne le croyez peut être , et que je suis convaincu qu il ne ferait pas la moindre réjouissance en l honneur d un fils prodigue , je ne pourrais l avouer sans en trahir d autres , et c est un métier pour lequel je n ai aucun goût . enfin , une chose à considérer aussi , c est que mon père ne payerait ma dette et ne me pardonnerait qu à condition que j entrasse dans le commerce . je sais qu il guette l occasion d en venir à ses fins . je ne vois pourtant point d autre parti à prendre , dit gabriel après un moment de réflexion . si , il y en a beaucoup d autres , mais il est inutile que je les énumère devant un novice comme vous . je puis en tout cas continuer à jouer et attendre que la chance tourne en ma faveur pour avoir ma revanche . je puis prendre mes précieux amis pour modèles , devenir ce qu ils sont ; alors , mon coeur et ma conscience ne me tourmenteront plus . j ai plus d une corde à mon arc , je vous le certifie . raoul , je vous en prie , parlez sérieusement . je ne puis supporter de vous entendre . ah ! si je pouvais vous aider ! mais , moi aussi , je suis bien malheureux . vous ne pouvez pas m aider , c est certain , mon pauvre garçon , mais mettez vous bien dans l esprit que vos misérables soixante francs seraient pour moi comme zéro . je me suis donné un égoïste soulagement en vous confiant mon secret . il me semble pourtant être un peu moins malheureux depuis que je ne le porte plus seul . je suis au bord d un abîme , je cherche à quoi m accrocher pour ne pas rouler tout au fond , je n ai pu mettre la main que sur une plante trop frêle pour me retenir , mais elle a un suave parfum . cette plante , c est votre amitié , mon vieux . ne trouvez vous pas que je deviens poétique ? mais rien ne pouvait arracher un sourire à gabriel , pas même la poésie inusitée de son ami . il n y a qu un moyen , répétait il . raoul , il faut en avoir le courage , il faut tout avouer à votre père . c est facile à dire pour vous à qui votre étoile a donné une mère bonne et douce comme un ange . vous ne savez pas ce que vous me demandez . mon père me broiera au moral , je serai écrasé , je ne m en relèverai pas . ma faute lui donnera une terrible prise sur moi . je n ai jamais pu avoir avec lui le plus léger contact sans être froissé . que serait ce maintenant ? ne me demandez pas cela , c est impossible . raoul s en alla , et gabriel resta seul et profondément malheureux . son secret , à lui , n était que peu de chose en comparaison de celui qui venait de lui être confié . et cependant , après tout , c était le même ; il n y avait entre lui et son ami qu une différence de degré . tous deux avaient été entraînés par la même faiblesse , et combien n était il pas plus coupable que raoul , lui qui avait une mère si tendre ? au regard inquiet qu elle attacha sur lui , il s aperçut bien qu elle avait deviné son angoisse . que n aurait il pas donné peur se jeter dans ses bras et lui tout dire sans réserve et sans réticence . mais , hélas ! un péché en appelle un autre , et gabriel se servit pour tromper sa mère de la confiance même qu elle avait en lui . pourquoi me regardes tu ainsi ? dit il en se détournant avec une brusquerie qui ne lui était pas habituelle , je ne puis pourtant pas faire des confidences pour le compte des autres . madame sorbier se laissa tranquilliser par ces paroles , et lui donna un baiser qui disait de la manière la plus claire : je suis sûre de toi , mon fils . jamais gabriel n avait été aussi mécontent de lui même qu à cet instant . il s en voulait de ce manque de loyauté , il en voulait presque à sa mère d être trop confiante et trop facilement rassurée . vi comment aimer dieu ? les mois d hiver s écoulaient tristes et troublés pour les deux amis . gabriel , tout en souffrant cruellement de son secret coupable , n était pas devenu entièrement insensible aux vexations et aux ennuis que lui attirait au lycée son honorable secret . quand il était premier , ce qui lui arrivait moins souvent qu autrefois , car il n avait plus l esprit libre et le coeur joyeux et son travail s en ressentait , m . ducrest semblait l annoncer à regret , et le plaisir de sa bonne place était gâté pour lui par le mauvais vouloir de son professeur . ceux de ses camarades qui avaient senti d abord le plus vivement l injustice dont il était l objet avaient fini par l oublier et ne le soutenaient plus de leur sympathie . quand on fait un sacrifice au sentiment du devoir , il faut faire son compte d avance de se trouver , en définitive , seul avec les difficultés et les souffrances qui en résultent . il n y a que les vrais amis qui se souviennent longtemps que nous n avons pas mérité les peines qu ils nous voient subir . au dehors , au dedans , tout était donc triste pour le pauvre enfant autrefois si heureux . il n avait plus le même bonheur à se trouver avec sa mère , les tète à tête lui pesaient et souvent il prétextait beaucoup de travail pour s y soustraire . madame sorbier s attristait de ce changement , mais se disait que , entre un garçon de quatorze ans et un jeune homme de seize à dix sept , il y a sans doute une grande différence et qu elle ne pouvait plus suffire à son fils comme autrefois . alors elle se sentait accablée comme tout de nouveau par la perte de son mari et elle le pleurait avec une amertume que sa douleur n avait pas quand elle ne songeait qu à elle même . hélène était triste aussi , car elle ne savait à quoi attribuer les inégalités d humeur de son frère . elle le voyait avec douleur s éloigner d elle comme autrefois , sans savoir comment ressaisir l influence qu elle avait eue sur lui pendant un temps . sa solitude était redevenue profonde , elle n avait pour la soutenir que l affection de susanne , toujours dévouée , et qui toujours dirigeait ses regards vers le ciel où tous les viles seront comblés et où il n y aura plus ni tristesse ni solitude . maurice de son côté suivait seul sa voie , et rencontrait bien des obstacles à surmonter . a mesure qu il lisait et étudiait davantage il comprenait mieux tout ce qui lui manquait , tout ce que jamais il ne pourrait acquérir . ce n est pas un chemin facile que celui du travail solitaire , sans encouragements et presque sans secours . madame sorbier était la seule personne qui se rendit bien compte de la force de volonté qu il avait déployée et du développement extraordinaire qui s était fait en lui . elle s étonnait à la pensée de cette rapide transformation du pauvre enfant , rude , défiant , ignorant , à demi sauvage en un mot , en un jeune homme plein d énergie , d ardeur et de persévérance . un peu de bienveillance , quelques témoignages d affection , une parole de confiance et d estime , était ce là ce qui avait produit de semblables résultats ? avec l amour et le dévouement , on pourrait donc transformer le monde ! alors elle pensait à un autre amour auprès duquel le nôtre n est jamais que comme un mince filet d eau à côté d un grand fleuve , à un autre dévouement qui n a pas été payé de retour . elle se demandait pourquoi les coeurs ont tant de peine à se donner au sauveur du monde quand un peu de sympathie humaine peut allumer en eux un tel foyer de reconnaissance et de vie . puis elle se disait que cet amour divin ne peut se répandre et se communiquer que par nous , et que si nous nous contentons de le contempler et de l admirer sans y venir nous mêmes réchauffer nos coeurs , sans y puiser la flamme et la vie qui doivent tout éclairer et tout transformer , c est à nous qu il faut s en prendre si le monde n est pas sauvé , ce monde que dieu a tant aimé , à qui jésus a donné sa vie . telles étaient les pensées qui occupaient un soir la mère de gabriel lorsque maurice se trouva tout à coup devant elle . quoi ! maurice , vous êtes ici ! dit elle ; saisie de la coïncidence de cette apparition avec ce qui se passait dans son esprit . je ne vous ai pas entendu entrer . maurice s assit . bien qu il eût perdu son ancienne manie de tourner sa casquette dans ses mains , il était encore timide et d un abord un peu réservé . il paraissait triste , madame sorbier l interrogea doucement . je suis découragé , dit il . et pourquoi donc ? est ce de votre métier ou de votre travail personnel ? ce n est pas de mon métier , ça ne m inquiète pas , mais je comprends toujours mieux mon ignorance . plus je lis , plus je réfléchis , plus je vois tout ce qui me manque , et que je ne parviendrai pas à acquérir . je ne serai jamais qu un ignorant , quoi que je puisse faire . je me demande s il ne vaudrait pas mieux renoncer à m instruire et faire tout simplement mon métier comme tant d autres . mon enfant , pour vous répondre il faut d abord que je connaisse à fond vos idées d avenir . vous ne m avez jamais dit toute votre pensée sur ce sujet . oh ! dit maurice , en rougissant un peu , cela varie . j ai eu de grandes ambitions , mais je n oserais pas vous les dire . ne craignez rien . il y a une sorte d ambition qui ne me semble être autre chose qu un sentiment élevé du devoir , et j espère que c est la vôtre . j aurais voulu devenir instruit , bon et fort , afin de pouvoir aider les autres et à mon tour les instruire et les rendre meilleurs . c est une bonne ambition , pourquoi ne la réaliseriez vous pas ? sans doute vous n aurez d action sur les autres que si vous êtes dans une certaine mesure ce que vous leur demandez de devenir . il faut donc travailler sur vous même avant de vouloir agir sur eux . ce n est pas par l instruction seulement que vous deviendrez digne d avoir une influence , c est aussi par le renoncement , par la sincérité , par la force morale . c est difficile , dit maurice . oui , difficile , mais non impossible ; toutes ces choses , nous pouvons en même temps les demander et travailler à les acquérir . vous souvenez vous , maurice , d une des premières fois que vous êtes venu chez nous ? vous étiez assis à cette même place où vous voilà aujourd hui , mais vous étiez bien différent de ce que vous êtes à présent . vous aviez l air farouche et hostile . personne n avait encore été bon pour moi . ce jour là je vous demandai si vous aimiez dieu et vous me répondîtes : oh ! non , comme si vous étiez étonné qu on pût vous faire une telle question . si je vous l adressais de nouveau dans ce moment , que répondriez vous ? je répondrais encore non . pauvre enfant ! mais vous ne le connaissez donc pas mieux qu alors , quand on ne vous avait appris qu à avoir peur de lui , sans cela vous comprendriez qu il n y a pas de plus grand bonheur que de l aimer . vous qui êtes si reconnaissant pour le peu de bien que nous vous avons fait , vous n aimez pas dieu , qui nous a mis au coeur de le faire , dieu dont le nom est amour ? ce n est qu un mot , dit maurice d un air sombre ; on le dit , on l écrit , on le répète , mais cela n a aucun sens ; aussi longtemps que je verrai tant de misère , d ignorance et de mal sur la terre je ne croirai pas à cet amour de dieu . mais ne comprenez vous donc pas que cette misère et ce mal , ce sont les hommes eux mêmes qui en sont cause parce qu ils se sont détournés de dieu ? dieu est toujours et pour tous le même , saint , juste , infiniment bon , infiniment grand . il est la vie , et tout ce qui est beau et vrai vient de lui . il n y a qu une chose qui lui soit impossible , c est qu un être créé pour le bien soit heureux dans le mal . voilà pourquoi la révolte de l homme a couvert la terre de tant de maux et de douleurs . ne croyez vous pas que jésus qui était saint et dont l amour était sans mesure , a plus souffert de la vue du mal que nous ne pouvons en souffrir ? mais il n a pas douté de l amour de son père , il s est approché de toutes ces misères , il les a soulagées , il les a guéries , il a donné sa vie pour ces ignorants et ces pécheurs et leur a apporté le salut dans son grand amour . et nous aussi nous pouvons donner notre vie , nous pouvons à notre tour apporter ce salut que le sauveur du monde a accompli à ceux qui ne le connaissent pas ou ne le comprennent pas . nous pouvons à force d aimer toucher les coeurs froids et endurcis et leur dire : notre amour n est qu un reflet , un pâle reflet de l amour que jésus nous a montré quand il a vécu parmi les hommes et quand il est mort sur la croix en priant pour ceux qui le crucifiaient . si le nôtre vous touche , que direz vous de celui du fils de dieu ? madame sorbier parlait avec chaleur et maurice semblait ému . voyant qu il ne répondait pas , elle reprit après un instant de silence : vous avez donné un noble but à votre vie , mon enfant , mais soyez sûr que vous ne serez fort et que vous n aurez une grande influence sur les autres que si vous vous sentez d accord avec la volonté de dieu . quelle force n y a t il pas dans cette pensée : je fais la volonté de mon père qui est au ciel , je travaille à son oeuvre ? tous ceux qui cherchent a ramener leurs frères au bien , au vrai , travaillent à la venue du règne de dieu sur la terre , car ce règne n est autre chose que celui de la vérité , de la justice et de l amour . pourquoi vouloir travailler sans lui , quand vous pouvez trouver un si grand bonheur dans le sentiment de cette union de votre volonté a la sienne ? je voudrais sentir tout cela , dit maurice , mais si mon coeur est de feu quand je pense à tous ceux qui souffrent et luttent sur la terre , il est de glace pour le ciel et même . madame sorbier le devina et ne le laissa pas achever sa pensée . et cependant , dit elle , jésus a vécu et travaillé sur la terre , il a été comme l un de nous , il a connu toutes nos souffrances excepté celle du péché , il a aimé jusqu à donner sa vie , et vous ne pouvez pas l aimer ! . maurice baissa la tête . souvenez vous que s il n avait pas vécu parmi nous , les pauvres et les ignorants seraient encore méprisés et abandonnés à leur misère et à leur ignorance . le monde a vu en lui , sous les traits d un de ces faibles et de ces méprisés , ce qu il y a de plus grand dans le ciel et sur la terre , l amour et le sacrifice . si vous vous pénétrez de ces pensées , mon enfant , votre coeur ne pourra rester froid et vous y puiserez du courage pour l avenir , car vous comprendrez que votre position même , malgré ses difficultés , vous donne une puissance toute spéciale pour le bien . c est justement parce que vous êtes l un d eux que vous pouvez agir sur ceux qui mangent leur pain à la sueur de leur front . vous aurez acquis votre instruction au prix de beaucoup d efforts et vous pourrez leur dire ce qu elle vaut . vous leur montrerez que le labeur quotidien n empêche pas l esprit de s élever à des préoccupations nobles et désintéressées . je ne voudrais pas que vous fussiez autre chose qu un ouvrier , maurice ; c est le plus bel avenir que je rêve pour vous . je n en rêve pas d autre , dit maurice , en se levant d un air pensif ; mon ambition est d avoir un jour chez moi ma mère et ma petite soeur et de leur faire une vie douce et heureuse . eh bien , répondit madame sorbier en lui tendant la main , j approuve toutes vos ambitions , et de plus j espère et je crois que vous en viendrez aussi à réaliser celle que j ai pour vous , qui est de vous voir aimer dieu , notre père à tous , de tout votre coeur , de toute votre âme et de toute votre pensée , aussi bien que votre prochain comme vous même . vii une heureuse fantaisie . francine n était pas retournée chez mademoiselle gertrude ; sa mère n avait pas eu à user de son autorité pour cela , car la pauvre petite était tombée malade le lendemain même de la scène que nous avons racontée . un mauvais rhume l avait d abord retenue à la maison ; la toux avait diminué au bout de quelques jours , mais l enfant avait toujours de la fièvre et ne reprenait aucune force . m . pernaud s inquiétait et aurait voulu appeler un médecin , mais sa femme n en voulait pas entendre parler . voilà bien encore une de tes absurdes idées , disait elle , faire venir un médecin quand il ne faut que de la chaleur et un peu de tisane ! on dirait vraiment qu on ne sait à quoi employer son argent . ainsi la petite francine avait été soignée d après les idées de madame pernaud , et , sans qu elle eût aucun mal dont on pût s effrayer , sauf un peu de toux le matin , un peu d agitation la nuit et une grande faiblesse , elle dépérissait chaque jour d une manière qui frappait tout le monde , excepté sa mère . quand on en parlait à celle ci , elle disait en haussant les épaules : je ne sais pas pourquoi on veut m effrayer pour cette enfant . elle n a rien que la croissauce ; au printemps , elle se portera parfaitement bien m . pernaud se laissait aller , sous l influence de sa femme , à cette fausse sécurité . francine , d ailleurs , ne se plaignait jamais . un jour , qu elle était seule avec sa mère , elle lui dit : mère , est ce que maurice ne reviendra jamais chez nous ? jamais , tant que je serai la maîtresse ici , répondit madame pernaud . l enfant poussa un profond soupir . pourtant , quand je serai bien , bien malade , tu permettras qu il vienne me dire adieu ? tais toi , petite sotte , à quoi cela sert il de parler ainsi ? madame pernaud se leva et poussa la petite chaise de sa fille loin du feu . tu es toujours dans le feu , cela ne te vaut rien . mets toi près de la fenêtre . j ai bien froid , dit la petite en frissonnant . tu as froid parce que tu t accoutumes à trop de chaleur . allons , obéis . je n aime pas les petites filles douillettes , il faut avoir un peu plus de courage que ça . francine obéit , mais la nuit suivante elle eut un accès de fièvre plus fort que de coutume . cette absence d amour et de tendresse contribuait autant que le manque de soins à hâter les progrès de la maladie . le petit coeur aimant de francine avait plus froid encore que son pauvre corps , glacé par les frissons de la fièvre . sou père la prenait quelquefois sur ses genoux quand il avait fini son travail de la journée , mais en présence de madame pernaud , rien de tendre et de doux ne pouvait s épanouir . elle créait autour d elle une atmosphère à laquelle personne n échappait . du reste , elle avait fait le vide dans sa maison ; les voisines même n avaient pas l idée d entrer chez elle pour échanger quelques paroles ; personne ne venait lui demander de partager un souci ou prendre sa part des siens . dans le temps où francine courait sur les escaliers et dans la cour , chacun , si on la rencontrait seule , lui souriait ou lui faisait une caresse ; avec sa mère , on la laissait passer sans l arrêter . maintenant , on ne la rencontrait plus , mais on apercevait quelquefois son petit visage amaigri et ses yeux brillants derrière une vitre , et les voisins se disaient entre eux tout bas qu on ne la verrait plus jouer avec les autres enfants . francine était toujours occupée de trois pensées , ou plutôt , de trois souvenirs : maurice qui l aimait tant quand elle était toute petite fille , et qui maintenant l avait peut être oubliée ; la jolie dame qui lui avait donné un baiser et une image qu elle conservait avec ses petits trésors ; et nancy , la pauvre enfant aux mains rouges qu elle n avait plus revue , depuis le jour où elle avait reçu sa punition à sa place . pendant les longues heures où sa mère et sa soeur travaillaient près d elle , sans lui adresser d autres paroles que celles qui étaient strictement nécessaires , pendant les nuits d insomnie où elle se tournait et se retournait dans son étroit petit lit , sans pouvoir trouver un instant de repos , et où il lui semblait impossible de délasser ses membres brisés par la fièvre , elle voyait toujours l une ou l autre de ces trois personnes , quelquefois toutes les trois à la fois , et elle croyait leur parler . et cependant , même dans ses rêves , elle ne prononçait jamais leur nom . madame pernaud gardait dans un tiroir de son secrétaire deux ou trois vieux bijoux , une bague , une croix qui lui venait de sa mère , et d autres bagatelles sans valeur , qui avaient fait l admiration de ses filles dans leur première enfance . francine exprima un jour le désir de les revoir . le meuble est abîmé , dit madame pernaud qui se dérangeait toujours à regret quand elle était au travail , je n ai pas pu l ouvrir depuis des mois . comme je n avais pas besoin de ce qu il y a dans ce tiroir , j ai oublié de demander à ton père de le réparer . n est ce que cela ? dit m . pernaud qui venait d entrer , et avait entendu la demande et la réponse . j aurai bien vite fait de vous l ouvrir . il alla chercher un outil . c était un tiroir qu on ouvrait par un bouton et qui se trouvait juste au dessous du tiroir fermant à clef où madame pernaud serrait son argent . francine se tenait debout à côté de son père , suivant des yeux ses mouvements , et attendant avec impatience le moment où le tiroir , en s ouvrant , lui découvrirait son contenu , que son imagination avait transformé en merveilles dans son souvenir . il est ensorcelé , dit le menuisier qui vit que l opération était moins facile qu il ne l avait cru ; depuis quand donc n a t on pas ouvert ce tiroir ? il y a au moins deux ans , dit tranquillement madame pernaud . au même instant le tiroir céda , et francine y eut à peine jeté un coup d oeil qu elle s écria : voilà la pièce d or , voilà la pièce d or que maman avait perdue ! c est , ma foi , vrai , dit son père , elle aura glissé par une fente du tiroir d en haut dans celui ci . en vérité , petite , tu as eu une bonne idée de demander à voir ces babioles . sans toi , on ne l aurait peut être pas trouvée de longtemps . et pourquoi serait ce celle là ? demanda madame pernaud aigrement . ne viens tu pas de dire toi même qu il y avait plus de deux ans qu on n avait pas ouvert ce tiroir , et n y a t il pas justement plus de deux ans qu on a accusé maurice de l avoir volée . et d où serait elle tombée là , si ce n est du tiroir au dessus où tu serres ton argent ? tout cela était certes de l évidence , mais madame pernaud n était pas disposée à s y rendre si facilement . la pièce d or pouvait y avoir été mise avant , ou depuis , pour le disculper , mais cela n était pas facile à soutenir , car jamais , la clef du secrétaire ne sortait de ses mains . je savais bien que maurice n avait pas volé , disait francine , je le savais . oh ! qu il va être content quand on lui dira que personne ne peut plus penser qu il est un voleur . je m en veux d avoir pu le croire , dit m . pernaud . pauvre garçon ! sa femme s était rassise et tirait l aiguille d une main saccadée . elle était très rouge et ses lèvres étaient serrées . qu est ce qui prouve que ce soit la même pièce d or ? répétait elle . son mari se souvint à propos de l argument qu elle avait employé pour accabler maurice : les pièces d or ne sont pas si communes chez nous qu on en perde sans s en apercevoir . il n y avait guère moyen pour elle d y répliquer . je vais de ce pas le dire à maurice , et lui demander pardon d avoir pu le soupçonner , continua le menuisier . c est absurde de perdre une demi journée pour cela ; ce garçon a oublié depuis longtemps cette histoire . ces choses là ne s oublient pas ainsi , dit m . pernaud ; mais il hésitait à partir contre la volonté de sa femme , quand un regard suppliant de francine lui rendit le courage . j y vais , dit il , et il se hâta de quitter la chambre avant que l opposition se fût de nouveau formulée . le soir même après cet événement , maurice , plus radieux qu on ne l avait jamais vu , était assis auprès du feu de madame pernaud , tenant francine sur ses genoux . sa tante avait poussé la condescendance jusqu à lui adresser les paroles suivantes : je suis charmée que tu sois justifié du vol ; il te reste assez d autres méchancetés sur la conscience . mais maurice était trop heureux pour se laisser irriter par cette apostrophe . il regardait et écoutait francine qui gazouillait comme autrefois dans son oreille ses petits mots tendres et charmants . ils parlaient ensemble tout bas . comme tu as froid ! lui dit il , et tu es pourtant presque dans le feu . j ai toujours froid le soir , dit l enfant , mais la nuit , dans mon lit , je brûle . es tu donc malade , petite ? je crois que oui , maurice , mais maman dit que ce n est rien . maurice la serra contre lui et sentit combien ses petits membres étaient devenus fluets . te souviens tu , reprit francine , que nous parlions toujours autrefois de nous en aller vivre dans les grands bois et de nous bâtir une hutte de terre , toute couverte de mousse . comme j aimais à y penser ! quand tu es parti , je me suis dit que c était fini , et que je resterais toujours dans notre maison noire où l on ne voit rien du ciel . mais maintenant je crois que je verrai bientôt un beau pays , plus beau encore que ces bois dont nous parlions ensemble . j en rêve quelquefois , et quand je me réveille , je tâche de me souvenir , mais c est si beau , si beau , que je ne puis pas le raconter . et puis , tu ne sais pas ? dans ce beau pays il y a quelqu un qui m aime , oh ! qui m aime tant . plus encore que toi , maurice , et qui me dit : viens avec moi , tu seras heureuse . qui est ce donc ? demanda le jeune garçon . je ne sais pas . quand je me réveille de mon rêve , tout est confus , et je ne puis me souvenir de rien ; je sais seulement que j ai été bien heureuse . mais je crois que je devine qui c est . elle approcha sa petite bouche de l oreille de maurice , et celui ci tressaillit en entendant le nom de jésus . et fais tu souvent ce beau rêve ? demanda t il . quelquefois , quand je m endors vers le matin , et que ma tête n est plus si brûlante . en as tu parlé à ta mère ? une fois , mais mais quoi ? elle m a répondu que j étais absurde . je ne lui en parle plus . et il te dit de venir près de lui ? oui , il me dit toujours : viens ! et je voudrais tant y aller , mais je ne sais pas comment faire . il y a une rivière profonde qui me sépare de lui . et pourtant , il me tend les bras comme si je pouvais la traverser ; mais toujours , quand je veux prendre mon élan , je me réveille en sursaut . c est étrange , dit maurice pensif . et il regarda attentivement l enfant qui attachait sur lui ses doux yeux bleus , mais il n y vit rien de surnaturel , comme il paraissait s y attendre , rien qu un rayon de tendresse et de joie qui semblait venir du ciel . il faut que je m en aille , francine , dit il en la mettant à terre . mais tu reviendras ? oui , je reviendrai . bientôt ? oui , si ta mère le permet . mère , dit francine , et quand elle se tourna vers elle le rayon se ternit dans ses yeux , mère , maurice peut revenir , n est ce pas ? oui , dit madame pernaud d un ton peu encourageant , si cela te fait plaisir . quelque chose l empêchait de refuser cette demande , bien qu elle en eût envie . francine accompagna le jeune homme jusque sur le pas de la porte . là , maurice la prit encore dans ses bras et l embrassa à plusieurs reprises en disant : c est toi qui as retrouvé la pièce d or . merci , merci , ma petite francine . quand il eut disparu , elle alla s asseoir sur sa chaise près du feu et resta immobile , occupée à se pénétrer de son bonheur . maurice était rentré dans la maison , justifié de cette accusation terrible qui pesait sur lui depuis si longtemps . maurice l aimait toujours comme autrefois . que de joie pour un jour ! viii achat d or et d argent . viii achat d or et d argent . on approchait des vacances de pâques ; les premières brises du printemps se faisaient sentir . raoul devenait de plus en plus inquiet et morose . il négligeait entièrement ses études et ne recherchait plus guère la société de gabriel à qui peut être il regrettait d avoir confié son secret . celui ci continuait à travailler , mais sans plaisir et sans ardeur ; cette période de sa vie lui semblait sèche et terne . le besoin d approbation , inhérent à sa nature , n était pas sans doute le seul mobile de sa conduite , mais au moins l un des plus puissants , et il lui semblait dur , plus qu à tout autre , de devoir s en passer . ce n étaient plus seulement ses professeurs et ses camarades qui le jugeaient sévèrement , c était sa conscience elle même , et il ne pouvait l accuser d injustice . un jour que madame sorbier le voyait plus triste que de coutume et qu il s était retiré pour travailler seul dans sa chambre , elle y entra un instant et lui dit de sa voix douce et grave : n oublie pas , mon enfant , que tu peux parler à dieu de tout ce qui te préoccupe , même de ce que tu ne crois pas devoir me dire , et lui demander la sagesse et la force pour toi et pour les autres . ce mot fut un trait de lumière pour gabriel . il avait voulu en effet porter seul son fardeau , et ce fardeau l accablait . il avait voulu agir sur son ami , et n avait rien obtenu , sans doute parce qu il avait voulu agir seul . mais cette solitude , il n était pas si facile d en sortir . il ne pouvait plus prier comme il le faisait autrefois quand son coeur était tout ouvert sous le regard de dieu , comme sous celui de sa mère . pour demander à dieu son secours , il fallait être décidé à rentrer dans le droit chemin , et l entrée du droit chemin était , il le sentait bien , un aveu complet de ses torts . la pensée de sa dette envers raoul lui était particulièrement désagréable . il se figurait que lorsqu une fois il l aurait acquittée , rien ne l empêcherait plus de dire tout ce qui ne concernait que lui même , mais qu un aveu ne lui serait possible que , si d un côté , il ne devait rien à raoul , et de l autre , n avait rien à demander à sa mère que son pardon . c était une illusion , car l accomplissement d un devoir ne peut jamais dépendre d une circonstance extérieure . s il s était examiné de bien près , peut être eût il découvert qu il ne cherchait qu à gagner du temps , sous un prétexte qui lui semblait légitime . du reste , il ne put bientôt plus se tromper lui même sur ce point . comme il réfléchissait une nuit au moyen de se libérer envers raoul , et qu il faisait cent projets plus impossibles à réaliser les uns que les autres , une idée le traversa comme un éclair . outre sa montre de collégien , montre en argent sans grande valeur , il possédait depuis son quinzième anniversaire la montre de son père que sa mère lui avait donnée comme un précieux souvenir . il ne se séparerait certainement pas de cette montre qui devait lui rappeler toujours celui qui l avait portée , mais la chaîne ne lui inspirait pas le même scrupule . je porterai la montre avec un cordon , se dit il , et ce n en sera pas moins la montre de mon père . la pensée lui vint un instant qu il ne pouvait disposer de cette chaîne sans consulter sa mère , mais il la repoussa , et s endormit en se promettant de la vendre le plus tôt possible . dès le lendemain , en effet , il la détacha de la montre et l emporta avec lui au lycée . il avait lu en grandes lettres sur la devanture de plusieurs magasins : achat d or et d argent , et il comptait jeter en passant son dévolu sur l un d eux pour y offrir sa marchandise . mais c était moins facile qu il ne le pensait d entrer dans une boutique pour vendre , beaucoup moins que d y entrer pour acheter . il passa et repassa plusieurs fois devant la porte de celle qu il avait choisie , regardant si le marchand était seul à son comptoir et , même après avoir constaté qu il n y avait que lui , il ne trouva pas le courage nécessaire pour faire irruption dans cette solitude qu il jugeait tantôt favorable , tantôt contraire à ses projets . le bijoutier lui semblait avoir l air grognon ; il lui ferait sans doute des conditions désavantageuses . que penserait il d ailleurs d un jeune garçon qui voulait vendre une chaîne d or ? ne le prendrait il pas pour un voleur ? ne le signalerait il pas à la police ? le pauvre gabriel était depuis dix minutes en proie à ces perplexités et se promenait sur le trottoir en jetant des regards irrésolus sur la boutique et sur l inscription qui l attiraient : achat d or et d argent , quand une main toucha son bras . que veux tu donc faire de ça ? demanda fernay , le patriarche de seconde , en lui montrant la chaîne qu il tenait à la main pour se donner du courage . tu m as tout l air de chercher un acquéreur . oui , dit gabriel eu rougissant ; je voudrais vendre cette chaîne , j ai besoin d argent . vraiment ? reprit fernay d un air triomphant qui donnait envie de le souffleter , je te croyais trop saint pour cela . mais quand on est dans la débine , on descend de son piédestal , n est ce pas ? allons , voyons , si ça te convient de vendre cette chaîne , ça me conviendra peut être à moi de l acheter . nous n avons pas de faible l un pour l autre , mais ça n empêche pas que nous fassions une bonne affaire ensemble . combien en veux tu ? je t en offre cinquante francs . j en veux au moins soixante , dit gabriel , qui n avait pas la moindre idée de ce que valait la chaîne , mais qui savait seulement qu il voulait être en état de payer sa dette . c est beaucoup , répliqua fernay qui avait un don naturel pour le brocantage et qui savait parfaitement qu en demander soixante francs , c était la vendre à la moitié de sa valeur . mais pour ne pas chicaner avec toi , va pour soixante francs . je voulais m en acheter une pour remplacer la mienne qui est trop légère , et j aime autant te rendre un service par la même occasion . apporte la moi ce soir en classe , je te remettrai l argent . quand gabriel vit passer dans les mains de fernay la chaîne qui avait appartenu à son père , il fut sur le point de la lui arracher et de lui restituer de force l argent qu il venait de recevoir , mais c était trop tard , il fallait aller jusqu au bout . il se rendit aussitôt chez raoul . vous savez que je n y tenais pas , dit celui ci en jetant dédaigneusement l argent dans un tiroir de son bureau , je ne me souciais nullement de cette bagatelle . où avez vous pris cet argent ? vous ne l avez pas demandé à votre mère ? non , j ai vendu une chose qui m appartenait . je voudrais pouvoir en faire autant ; si j avais quelque objet qui représentât trois mille francs , je ne laisserais pas à la poussière le temps de s amasser dessus , mais je n ai rien qui vaille . comment passerez vous vos vacances de pâques ? si le temps est beau , nous irons peut être quelques jours à la campagne dans une ferme . maurice a été très malade , et ma mère veut l emmener avec nous pour lui faire changer d air . et vous ? je ne les passerai certainement pas comme vous parmi le thym et le serpolet , mais j irai peut être vous faire une visite si vous le voulez bien . je serais curieux de voir ce maurice , dont vous me rebattez les oreilles . ce doit être un drôle de corps . il est donc malade ? il a tant travaillé qu il est tombé malade il y a quelque temps . c est une fièvre lente ; le médecin dit qu il n y a qu un changement d air qui puisse la couper pour tout de bon , et ma mère veut prendre soin de lui . elle l aime donc bien , votre mère ? il le mérite , dit gabriel d un ton bref . et vous n êtes pas jaloux ? je ne le suis que d une chose : c est qu il n a rien sur la conscience , et que ma mère l estime comme elle ne pourra plus m estimer quand elle saura tout . allons donc ! vous êtes sûr maintenant de ne jamais être obligé de rien dire . vous voilà déchargé de tout souci . je voudrais bien en être au même point que vous . vous ne savez pas ce que c est pour moi que de cacher quelque chose à ma mère . je ne serai jamais comme avant , jamais si heureux . oh ! pourquoi me suis je laissé entraîner ? c est un enfantillage , dit raoul en haussant les épaules . ce n est pas la peine de faire tant de bruit pour une misérable somme de soixante francs que vous m avez payée maintenant . tâchez d être raisonnable et ne me sciez pas les côtes . j ai assez de soucis pour mon compte . jamais raoul n avait parlé à son ami d une manière aussi désagréable . gabriel s en alla sans répondre un mot , profondément froissé dans ses sentiments les plus intimes . il ne pouvait s empêcher de voir que le caractère de raoul s altérait chaque jour ; il se demandait si leur amitié pourrait survivre à cette épreuve d un secret commun qui , bien loin de les lier , les éloignait l un de l autre , et semblait avoir détruit tout ce qu il y avait de doux et d affectueux dans leurs rapports . l achat de la chaîne par fernay fut un malheur pour gabriel . lâche et méchant , le patriarche de seconde se garda bien de laisser ignorer ce qui pouvait faire du tort à un élève dont la supériorité avait toujours excité son envie . avant les vacances , toute la classe savait que sorbier avait vendu secrètement une chaîne d or et chacun en tirait ses conclusions particulières . m . ducrest , aux oreilles de qui cette nouvelle revint par divers canaux mystérieux , en fut confirmé dans la défiance que lui inspirait son meilleur élève , et se dit , non sans quelque satisfaction , que ses antipathies instinctives étaient toujours justifiées . il se promit aussi de surveiller le pauvre enfant de plus près qu il ne l avait encore fait , et de mettre ses fautes en pleine lumière toutes les fois qu il en aurait l occasion . depuis la découverte de la pièce de vingt francs . maurice était malade , en effet , assez malade pour inquiéter sérieusement ceux qui l aimaient . madame sorbier surtout se disait qu un travail comme celui qui s était fait dans l esprit de cet enfant ne pouvait s être accompli qu aux dépens des forces vitales . elle voulait non seulement essayer de l air pur de la campagne et du repos , mais encore savoir ce que ferait pour lui une atmosphère de calme et de sympathie , telle que jamais il ne l avait connue . il fut donc décidé que l on irait passer la semaine de pâques dans un charmant et paisible vallon des environs de paris . pâques était un peu tardif cette année là , et la végétation devait être déjà très avancée , à en juger par l éclosion rapide du feuillage des arbres et des plantes dans les jardins . quelques pluies et quelques soleils d avril avaient suffi pour faire éclater de toutes parts la vie et la jeune verdure . combien gabriel aurait pu se réjouir de se retrouver en pleine liberté dans les champs , s il était resté le même qu autrefois . comme il aurait été joyeux , surtout , de la pensée que maurice allait voir la nature en fête , la voir de près , dans son intimité , lui , qui la connaissait à peine et ne l avait encore vue qu un peu triste et sévère ! mais il avait perdu la faculté d être heureux , lui qui la possédait à un si haut degré , et sa mère , en le voyant rester morne et préoccupé , ne pouvait plus se réjouir elle même . il fallait toute sa confiance dans le caractère de son fils pour qu elle ne fût pas en proie à une inquiétude encore plus grande . s il a un secret pour moi , se disait elle , il me le dira quand nous serons de nouveau ensemble sous les influences bienfaisantes de la campagne . c est là que je retrouverai le regard confiant , le coeur ouvert et tendre de mon enfant . nous saurons alors , l un et l autre , que ce qui s est mis entre nous n est qu une ombre sans consistance , ou , si gabriel a un aveu à me faire , il le fera sans peine , sûr de me trouver prête à lui pardonner et à l aider . gabriel ne parla pas du désir que raoul lui avait exprimé , et se contenta de donner son adresse à son ami sans le presser de réaliser son projet . il s avouait à demi qu il aurait voulu pouvoir , pendant ces quelques jours de vacances , oublier complètement raoul et son secret , et tout ce qui se rattachait au triste et long hiver qui venait de finir . ix un rayon disparu . c était une radieuse matinée d avril , l avant veille du jour fixé pour le départ de madame sorbier , de gabriel et de maurice . francine était couchée dans son petit lit qu elle n avait pas quitté depuis bien des jours ; on avait entr ouvert la fenêtre , un rayon de soleil illuminait la chambre , d ordinaire si sombre , et venait jouer jusque sur le lit de l enfant . a moitié soulevée par des oreillers , les joues un peu empourprées par la fièvre , francine attachait ses yeux bleus agrandis par la maladie sur un bouquet de violettes que l on avait placé tout près d elle dans un verre . avec son demi sourire , ses légers cheveux blonds qui lui faisaient une auréole , ses petites mains fluettes croisées sur sa poitrine , elle avait l air d un ange . père ? dit elle . m . pernaud qui était assis dans un coin sombre , la tête inclinée , immobile dans l attitude d un profond abattement , tressaillit en entendant sa voix et voulut répondre , mais il ne put faire entendre qu un son rauque et inarticulé . sa poitrine était pleine de sanglots étouffés , car depuis le matin il savait que sa petite francine allait mourir , que les heures mêmes étaient comptées . sais tu , reprit elle , d une voix merveilleusement douce et argentine , que ces violettes viennent de la campagne ? nancy est allée les chercher pour moi . elle les a trouvées sous une haie . elles sont si jolies , mes violettes , j aime tant a les regarder ! nouvel effort de m . pernaud pour parler suivi du même résultat . il trouva pourtant la force de s approcher du petit lit et de s asseoir tout auprès . avant d être malade , reprit francine , je pensais toujours aux prés remplis de fleurs que je n avais jamais vues et j aurais voulu les cueillir . la veille encore son père lui aurait dit : guéris toi vite , et nous irons dans la campagne cueillir les belles fleurs . je te promets de t y conduire bientôt . mais il ne pouvait plus parler ainsi . il se tut . pourquoi ne l y avait il pas menée bien des fois , pourquoi n avait il pas tout fait pour lui rendre la vie heureuse ? francine sembla deviner cette pensée . elle continua : a présent je n y pense plus . je cueillerai bientôt les fleurs du paradis . elle se tut , voyant que son père ne répondait pas et avait caché sa figure dans ses mains ; mais quand les sanglots longtemps contenus éclatèrent enfin et que les larmes coulèrent une à une entre les doigts du pauvre père désolé , une expression de détresse passa sur la douce figure de l enfant . elle avança sa petite main pour le caresser mais ne put l atteindre . ce mouvement provoqua un accès de toux suivi d une crise d étouffement . m . pernaud sortant brusquement de sa stupeur , se hâta de la soulever , mais sa femme , attirée par le bruit de la respiration sifflante de l enfant , se précipita dans la chambre et le repoussa rudement en disant : ne vois tu pas que tu lui ôtes l air ? quelques minutes après francine était de nouveau appuyée sur ses oreillers , calme et souriante , mais épuisée par la crise qu elle venait de traverser . son père avait repris son attitude morne et sa mère allait et venait dans la chambre avec une agitation fatigante ; la petite malade la suivait de ses yeux suppliants . maman ? dit elle enfin . que veux tu ? demanda celle ci . j aimerais tant à être tranquille ! . voyez un peu cette petite fille qui veut faire la loi ! dit madame pernaud . tu seras tranquille quand la chambre sera propre . m . pernaud suivit sa femme jusque dans la pièce voisine . il faut faire ce qu elle te demande , dit il , le médecin pense que nous ne l aurons plus longtemps avec nous ; dans quelques jours , demain , peut être . laisse moi tranquille ! est ce qu on croit ce que disent ces gens là ? c est leur métier de parler ainsi pour donner à penser quand on est guéri qu ils ont fait un miracle . cette petite est pleine de vie . crois moi , ne lui fais pas de peine aujourd hui , reprit le menuisier , tu ne pourrais peut être jamais te le pardonner . madame pernaud haussa les épaules , mais ce fut cependant avec précaution et sur la pointe des pieds qu elle rentra un moment après dans la chambre . francine avait fermé les yeux et semblait assoupie ; elle était très pâle et l on voyait la maigreur de ses joues mieux que dans les moments où la fièvre les animait . sa mère sentit quelque chose d aigu lui traverser le coeur , mais elle se détourna avec une sorte de dépit de sa propre faiblesse , et se mit au travail . vers midi le médecin revint . c était un vieux docteur qui , depuis quelques jours qu on l avait appelé , avait pris en singulière affection sa petite malade . il crut qu elle dormait , lui tâta le pouls , et secoua la tête . ce ne sera pas long , dit il , la faiblesse a fait de grands progrès depuis ce matin . francine entr ouvrit les yeux et sourit au vieux médecin . je vous aime beaucoup , dit elle . il s en alla les larmes aux yeux . alors elle regarda son père et dit tranquillement : il faut faire chercher maurice , et la jolie dame , et mademoiselle gertrude et la petite nancy . je veux leur dire adieu . sa mère entendit ces paroles et ne fit aucune objection , aucune observation . on eût dit qu elle était pétrifiée . un des ouvriers fut expédié avec le message de francine chez maurice et chez madame sorbier , rosine fut envoyée à l école de mademoiselle gertrude pour la prier de venir avec nancy dès que la classe serait finie . quand les derniers rayons du soleil baissèrent à l horizon et vinrent dorer les murs et faire resplendir les fenêtres des maisons que l on pouvait apercevoir , tous se trouvèrent rassemblés dans la petite chambre autour de l enfant mourante . elle avait eu pour chacun un doux sourire , mais elle ne pouvait parler qu avec peine . lorsque maurice vint s agenouiller près d elle et baiser la petite main qui l avait caressé tant de fois , elle prononça seulement son nom , mais avec un accent de si profonde tendresse qu aucune parole n aurait pu en dire davantage . puis regardant tout autour d elle et arrêtant ses yeux tour à tour sur chacun de ceux qui étaient présents , elle dit de cette voix qui semblait déjà n être plus de la terre : je vous aime tous . il y eut un long silence . sa respiration était difficile et inégale ; chacun sentait que le moment approchait . m . pernaud était tout près de l enfant et la soutenait dans ses bras . sa femme se tenait loin du petit lit , seule et comme frappée de stupeur . francine fit un geste pour l appeler près d elle et prit sa main dans les siennes . pauvre mère ! dit elle avec un regard plein de tendresse et d une ineffable compassion , pauvre mère ! ce fut sa dernière parole . madame sorbier , voyant le changement de sa physionomie , prononça d une voix émue ces paroles de jésus : laissez venir à moi les petits enfants , car le royaume des cieux est pour ceux qui leur ressemblent . l âme aimante de la petite francine était partie pour le séjour de l amour et de la lumière . le lendemain matin madame sorbier revint avec un bouquet de fleurs blanches qu elle dispersa sur le lit autour de l enfant endormie . sa mère , toujours assise à distance , les yeux secs , la figure contractée , la regardait faire , comme si ce qui se passait ne l eût en rien concernée . après avoir contemplé quelques instants la ravissante figure de la petite morte , madame sorbier se tourna vers elle et voulut lui prendre la main , mais elle ne tendit pas la sienne . vous n avez pas perdu d enfant , dit elle d un ton amer . j ai perdu une petite fille , mais elle n avait vécu que quelques mois , répondit madame sorbier avec douceur . ah ! tant mieux pour vous ! vous n avez pas eu le temps de la rendre malheureuse . elle se leva par un brusque mouvement et se mit à marcher dans la chambre . cela ne dura que peu d instants . bientôt elle reprit sa place et se tint immobile , la figure rigide , les yeux obstinément détournés du lit couvert de fleurs où reposait la petite figure d ange , et de la visiteuse sympathique qui aurait donné tout au monde pour trouver une parole de consolation . madame sorbier essayait , mais rien ne semblait atteindre ce coeur fermé . elle sentait parfaitement qu aucune de ses paroles n en trouvait le chemin . cependant , quand elle dit à la malheureuse femme de se souvenir de ce dernier regard si doux qui avait été pour elle , ses larmes commencèrent à couler . ah ! dit elle , si j avais pu croire qu elle allait mourir , je lui aurais demandé de me pardonner , je lui aurais dit qu elle avait toujours été la joie de mes yeux et de mon coeur . mais l aurait elle cru ? pauvre petite ! je ne lui ai jamais dit une bonne parole , je ne le pouvais pas , et les paroles dures venaient d elles mêmes . mon dieu ! mon dieu ! que je suis malheureuse ! si j avais été bonne pour elle je ne me plaindrais de rien . il y a un pardon pour tous les péchés , dit madame sorbier , et si vous êtes pardonnée et changée , vous retrouverez votre enfant dans un séjour où l amour ne sera plus difficile , mais où il sera la vie même de nos coeurs renouvelés . tournez vous vers dieu , humiliez vous devant lui , lui seul peut vous consoler . pour une douleur comme celle là , il n y avait , en effet , d autre consolation que le sentiment du pardon , d autre refuge que l amour de dieu . ah ! si j avais su qu elle allait mourir ! répétait sans cesse la pauvre femme . elle ne souffre plus , dit madame sorbier , elle est pleinement heureuse à présent ; il ne lui manque plus rien . dites vous que , pour elle , tout est oublié et réparé et que c est vous seule qui êtes à plaindre . cette pensée vous fera du bien . mais rien ne pouvait lui faire du bien , elle n écoutait pas . elle se remit en mouvement , comme si l activité physique eût été son seul soulagement et commença à fouiller dans un tiroir d où elle tira une quantité de petits objets de toute nature . il y avait des images , des jouets , des ustensiles en miniature , un ou deux petits livres , et des fleurs séchées . c étaient les trésors de franchie . madame pernaud les entassa dans une boite qu elle tendit à madame sorbier , en disant : prenez cela , c était à elle . que de fois je l ai grondée de ce qu elle s amusait à les regarder au lieu de travailler . prenez les , je ne veux plus les voir . mais êtes vous sûre que vous ne regretterez pas de m avoir donné ce qui appartenait à votre enfant ? non , non , emportez tout ; demain je reprendrai mon travail et je tâcherai de ne plus penser à tout cela . ces choses qu elle aimait me feraient mal à voir . et son père ? il ne s en souciera pas plus que moi . il tâchera d oublier , lui aussi . puisque nous l avons perdue , à quoi bon garder ce qu elle aimait ? mais vous ne l avez perdue que pour le temps , dit madame sorbier , l éternité vous reste pour la retrouver et pour l aimer . oh ! je vous en prie , ne bannissez pas ce souvenir , gardez le précieusement au contraire ; que cette douce figure de votre enfant endormie vous parle de l amour de dieu et attendrisse votre coeur ! vraiment , je ne puis croire que dieu ne vous ait pas donné ce petit ange afin qu il vous ouvre la porte du ciel , et notre ciel commence sur la terre quand nous aimons . en parlant ainsi , madame sorbier était revenue près du lit où reposait francine ; elle la regardait encore , les yeux humides , sachant que c était la dernière fois . ah ! pourquoi ce visage enfantin , si doux dans son repos , qui lui parlait de paix et d espérance , ne pouvait il parler à sa mère le même langage ! comme madame pernaud ne répondait pas et semblait impatiente de la voir partir , elle sentit qu elle ne ferait aucun bien en restant plus longtemps , mais avant de la quitter elle lui demanda si elle l autorisait à donner à maurice et à nancy quelque souvenir de celle qu ils avaient aimés , et surtout qui les avait tant aimés . faites ce que vous voudrez , répondit madame pernaud sans se retourner . madame sorbier fut obligée de se retirer sans avoir serré la main de la mère de francine , sans avoir échangé avec elle un regard . ah ! se disait elle le long du chemin , puissions nous aimer pendant qu il en est temps , et ne jamais connaître une douleur comme celle là ! puis elle priait le dieu qui avait mis dans l âme de francine un si divin rayon de son amour , de pénétrer jusqu au coeur solitaire de sa pauvre mère et de le briser , s il le fallait , afin qu il pût être consolé . le troisième jour on porta au cimetière le petit cercueil . maurice et gabriel le suivaient avec le père , dont la douleur était muette et accablante . quelques paroles furent prononcées , on jeta quelques pelletées de terre , et il ne resta plus de francine qu un souvenir dans quelques mémoires , pour les uns plein d amertume , pour les autres d une douceur infinie . dans la chambre où elle était morte on avait fait disparaître son lit , sa petite chaise , tout ce qui pouvait encore parler d elle . quand m . pernaud revint du cimetière , il chercha des yeux et ne vit plus rien de ce qui avait appartenu à francine , mais il ne fit ni question ni reproche . il resta jusqu au soir assis près de la cheminée sans feu , la tête ensevelie dans ses mains . la maison désormais n avait plus de rayon , ni de la terre ni du ciel . x la ferme . maurice , au retour du cimetière , vint auprès de madame sorbier qui avait voulu qu il en fût ainsi après cette journée d émotions , en attendant le départ renvoyé au lendemain . le pauvre jeune homme était pâle , épuisé et tremblant . avec francine , il lui semblait avoir enseveli tout ce que son enfance avait eu de riant et de doux . ils parlèrent d elle longtemps . madame sorbier lui remit en souvenir de l enfant l image si soigneusement gardée et une petite croix de jais qu elle avait portée . il les reçut les yeux pleins de larmes . son état de faiblesse et de maladie , et le chagrin qu il venait d éprouver l avaient beaucoup changé . chacune de ses paroles portait l empreinte d une douceur inaccoutumée . la mort de sa petite cousine lui faisait voir la vie sous un jour nouveau ; le ciel ne lui semblait plus si lointain , et dieu si insaisissable . ce ciel où il cherchait francine , ce sauveur qu elle avait aimé , ce dieu qui avait recueilli son âme innocente avant les souillures de la vie , étaient devenus pour lui des réalités . elle a aimé sur la terre , dit madame sorbier , et maintenant elle est dans le ciel , où l on aime sans mesure et sans lassitude . sa vieille maîtresse d école m a raconté d elle un trait qui révèle dans cette enfant si jeune la ressemblance de celui qui a mis sa vie pour ses frères . elle redit en peu de mots la scène qui avait eu lieu dans la petite école le dernier jour où francine s y était trouvée . maurice écouta en silence , mais avec une émotion profonde . il sentait que son coeur orgueilleux était en quelque sorte brisé , que désormais il pouvait croire à l amour de dieu , et lui soumettre sa volonté et sa vie tout entière . madame sorbier devinait en partie ce qui se passait en lui , mais elle savait que des sentiments comme ceux là , au lieu de s évaporer en paroles , doivent rester enfermés au plus profond du coeur , afin de devenir la source d une vie nouvelle . gabriel était allé passer la soirée chez raoul , et sa mère l attendait de moment en moment . quand la sonnette retentit , maurice s empressa d aller ouvrir , mais il revint seul , tenant à la main une lettre . madame sorbier la parcourut des yeux et chercha la signature : c était celle de m . bertrand , le professeur . elle la relut encore , et maurice s aperçut qu elle était devenue très pâle et que ses mains tremblaient . cependant , elle plia lentement le papier et le mit dans sa poche , mais quand elle voulut essayer de reprendre la conversation , elle ne put en trouver la force , et ses larmes coulèrent malgré elle . maurice la regardait avec inquiétude , mais n osait l interroger . ne me demandez rien , dit madame sorbier , je ne puis vous dire ce qui me cause tant de peine . ne dites rien à gabriel , je ne veux pas qu il le sache maintenant . allez vous mettre au lit , maurice , vous êtes épuisé de fatigue , et vous savez que nous partons demain de bonne heure . maurice obéit , et dès que son fils fut revenu , madame sorbier se retira dans sa chambre . gabriel paraissait plus gai que de coutume . il l avait embrassée tendrement et avec un sourire joyeux . etait il possible que cet enfant , si loyal , si aimant , fût devenu un menteur , un hypocrite ? non ! elle croirait plutôt que tout le monde était dans l erreur , mais n avait elle pas eu elle même ses soupçons et ses craintes ? avait elle , en ce qui concernait son fils , la même sécurité confiante , absolue qu autrefois ? ne sentait elle pas entre elle et lui un mur de séparation ? depuis bien des mois déjà leurs coeurs ne s étaient plus confondus ; gabriel fuyait les entretiens intimes , il semblait redouter les tête à tête , il ne parlait qu avec effort , et bien plutôt des autres que de lui même . tout cela , sa mère ne pouvait se le dissimuler , et quand elle s efforçait de croire à cette véracité de son fils qui si longtemps avait été pour elle un sujet de reconnaissance et de joie , tous ces souvenirs venaient l assaillir et le coeur lui manquait . elle s assit , reprit la lettre qu elle avait reçue le soir même , et la relut lentement . voici ce qu elle contenait : madame , l intérêt tout particulier que m a inspiré votre fils , dans le temps où il faisait partie de ma classe , m engage à vous avertir des bruits qui circulent dans le lycée à son sujet . vous n ignorez pas , sans doute , l accusation portée contre lui , il y a quelques mois , à propos d un article de journal , où les professeurs étaient tournés en ridicule , et dont il n a pas voulu s avouer l auteur bien que , paraît il , il ne pût y avoir de doute sur ce point . ceci déjà était grave , non seulement comme étourderie et insolence envers ses maîtres , mais aussi comme manque de loyauté et de courage . j avoue que cette conduite m avait profondément surpris , de la part de l enfant que j avais vu de mes yeux si consciencieux et si scrupuleux dans l accomplissement de son devoir , et j avais même gardé par devers moi un doute , ou pour mieux dire , un espoir que tout s éclaircirait à son honneur , mais cet espoir a été fortement ébranlé par un autre fait plus récent , sur lequel il ne peut y avoir aucune incertitude . votre fils a vendu une chaîne d or à l un de ses camarades . est ce avec votre assentiment ? il me paraît plus que probable qu il l a fait à votre insu et que vous êtes dans l ignorance et de la vente de cette chaîne , et de l usage qu il a pu faire de la somme considérable pour un jeune homme de son âge , qu il en a retirée . l élève qui a fait cette acquisition dit l avoir payée cent cinquante francs . il m en coûte . madame , si ces faits vous sont restés inconnus jusqu à présent , de vous causer une douleur qui sera , sans doute , bien vive , mais je crois nécessaire que vous en soyez avertie , afin de faire tous vos efforts pour retirer votre fils de la voie tortueuse dans laquelle il est entré , lui que je croyais fait pour marcher en plein soleil et la tête haute . telle était la lettre de m . bertrand . la pauvre mère en savoura toute l amertume ; il lui semblait que chacun des mots qui la composaient avait une pointe acérée . elle la lut plus d une fois , mais la conclusion en était toujours la même : gabriel l avait trompée , il la trompait depuis longtemps ! etait ce bien possible ? lui , qui ressemblait tant à son père ; lui qui , tout enfant , venait bravement avouer une désobéissance et tendait ses petites mains pour en recevoir le châtiment ? lui , dont elle avait coutume de se dire avec orgueil que le oui et le non de son fils ne l avaient jamais trompée ? etait ce bien de lui , de son gabriel , qu on lui parlait ainsi ? et cette chaîne d or ? était il possible qu il eût eu le triste courage de vendre celle qui lui venait de son père ? pour cela , il fallait qu il fût tombé bien bas . etait ce là le fruit de deux ans d éducation publique ? la contagion du mal était elle si forte que rien ne pût en préserver même les meilleures natures ? ah ! pourquoi avait elle eu pour lui l ambition des études et de la science ! n aurait il pas mieux valu mille fois qu il restât ignorant , s il fallait acheter l instruction à ce prix ? c était une pensée terrible que celle de l avoir exposé elle même à ces tentations , une pensée qui lui ôtait tout courage pour supporter sa douleur . elle se mit à genoux et y resta longtemps . d abord , elle ne fit que pleurer , mais peu à peu la confiance et l espérance reprirent leurs droits , et elle put répandre devant son père céleste sa douleur et son ardente prière . elle se releva calme et résolue à ne parler à gabriel que lorsqu elle trouverait un moment favorable pour une conversation intime . le jour suivant , en chemin de fer , madame sorbier remarqua que gabriel tirait de son gousset au lieu de sa montre de collégien , la montre de son père , mais retenue , comme l était l autre , par un simple cordon de soie . qu as tu fait de la chaîne ? lui demanda t elle en tremblant d entendre la réponse . je l ai laissée à la maison , répondit il avec effort , et il devint très rouge . madame sorbier pâlit . elle ne pouvait plus douter , elle ne pouvait plus se faire illusion : gabriel mentait . elle détourna son visage et ne put de longtemps faire entendre sa voix qui l eût trahie . maurice avait suivi des yeux cette scène muette . il devina en partie ce qui rendait madame sorbier si triste ; mais , avec une délicatesse rare , il ne permit pas à sa pensée de s arrêter sur ce qu on voulait lui cacher . le trajet se fit assez tristement , mais en arrivant à la ferme où madame sorbier avait loué pour huit jours deux petites chambres , chacun se sentit forcément ranimé et égayé . la maîtresse de la maison était si avenante , si souriante , si prospère , tout était si gai sous le soleil d avril , les champs s étaient mis en fête pour faire accueil aux pauvres citadins , échappés pour un peu de temps à leur prison . il y avait de l aubépine dans les haies , de jeunes pousses d un vert tendre aux arbres de la forêt , des touffes de violettes au bord des chemins , des parfums pénétrants dans l air , et partout des chants d oiseaux ; c était le printemps tel qu on le rêve , un printemps à faire battre joyeusement même un coeur triste . on fit un repas champêtre dans la cuisine de la ferme : une omelette , du fromage , du pain noir . la fermière s excusa de cette simplicité sur ce qu elle n attendait ses hôtes que vers le soir , et leur montra pour sa justification un poulet tout plumé qu elle réservait à leur premier repas , mais qui maintenant ne pouvait paraître qu au second . elle leur vanta beaucoup les charmes du pays , et dès qu ils se furent restaurés , les deux garçons partirent pour une course de découverte , pendant que madame sorbier se livrait aux soins de l installation . quand elle eut tout mis en ordre et rendu aussi habitable que possible sa petite chambre , qui devait à certaines heures servir de salon , elle s assit près de la fenêtre et regarda les ombres du soir s allonger dans les prés . il y avait tout près de la maison de ferme une grande prairie , légèrement inclinée , un peu humide et bordée à l une des extrémités par deux rangées de saules nains , entre lesquels coulait un ruisseau paisible et endormi . ces saules avec leurs troncs tordus et rabougris , leurs longs rameaux flexibles au feuillage pâle , et leur aspect un peu mélancolique , parlaient à celle qui les regardait plus que toute autre chose du passé . près de la maison où elle avait été si heureuse , il y avait une prairie toute semblable à celle là . que de fois elle s y était promenée avec son fils , lui cueillant des baguettes de saule qu il s amusait à polir avec son petit couteau inoffensif , ou recevant les bouquets de ne m oubliez pas d un bleu d azur , qu il cueillait à pleines mains sur le revers du fossé . c était leur promenade favorite vers la fin des belles journées de printemps , et c était là que m . sorbier , au retour de ses courses , était sûr de les trouver . il y avait tant de calme dans ces souvenirs , tant de calme dans cette nature qu elle avait sous les yeux , simple et un peu triste sous les derniers rayons du soleil , que madame sorbier se sentit pénétrée de ces influences bienfaisantes du passé et du présent . après le tumulte de la ville le grand silence des champs lui semblait d une douceur infinie . la voix de dieu s y laissait mieux entendre . xi la lutte . les deux jeunes gens occupaient la même chambre . maurice en sa qualité de malade , eut en partage un bon lit à moitié caché dans une alcôve ; gabriel se contenta d un canapé étroit et dur sur lequel on posait un mince matelas . l inégalité était cette fois en faveur de maurice , mais celle du sommeil fut toute au profit de son compagnon de chambre qui , pendant qu il s agitait fiévreusement , trop fatigué et trop excité pour dormir , passait sans transition dans la région des rêves . son sommeil n était pas calme cependant . se tournait et se retournait , comme s il eût voulu échapper à une obsession , et prononçait des paroles sans suite que maurice ne pouvait s empêcher d entendre , sans y attacher aucun sens . tout à coup le dormeur répéta plusieurs fois le nom de raoul , et sa voix , jusque là sans accent , prit celui d une supplication ardente , raoul ! dit il , raoul , je veux tout dire . raoul ! il faut que vous me déliiez de ma promesse ! je n aurais jamais dû vous promettre de me taire . puis il prononçait rapidement des phrases incompréhensibles dans lesquelles maurice ne pouvait distinguer que peu de mots , mais parmi ces mots ceux d argent , de chaîne d or , de dette revenaient sans cesse . enfin le pauvre dormeur se calma , ses membres se détendirent , il ne parla plus qu à de longs intervalles et finit par tomber dans un sommeil profond et muet . maurice ne put en faire autant . il en avait compris assez pour que son imagination eût de quoi travailler . quand vinrent les premières lueurs du matin il était arrivé à une conclusion qui ne différait pas trop de la réalité . gabriel entraîné par raoul avait sans doute commis une faute que son ami lui avait fait promettre de cacher à sa mère . il aurait voulu l avouer , mais se sentait lié par sa promesse . madame sorbier de son côté souffrait du manque de sincérité de son fils . un mot peut être les rendrait à leur bonheur d autrefois , mais ce mot , raoul seul pouvait le prononcer . comment faire pour l obtenir de lui ? où le trouver , et quand il serait trouvé , comment l aborder et lui faire une telle demande sur la foi de quelques paroles prononcées en rêve ? au milieu de ces perplexités , maurice finit par s endormir et par tout oublier . quand il se réveilla le soleil était déjà haut sur l horizon , et gabriel avait quitté la chambre . maurice s habilla à la hâte , descendit et apprit que madame sorbier et son fils étaient partis pour une longue promenade , en recommandant qu on ne le réveillât pas et qu on lui dît qu il pouvait compter sur eux pour dîner à une heure . en apprenant cela , maurice prit un livre et se mit à se promener lentement le long d un mur en plein soleil , en levant de temps en temps les yeux pour regarder le ciel bleu et les arbres en fleurs . comme il se livrait à cette contemplation , il aperçut un grand jeune homme qui s avançait d un air nonchalant le long du sentier qu il avait lui même suivi la veille pour arriver à la ferme . par une association d idées inexplicable , la vue de cet inconnu réveilla tout à coup dans sou esprit les pensées de la nuit qu il avait jusqu alors oubliées . quel rapport pouvait il y avoir entre ce jeune homme qu il n avait jamais vu et le secret de gabriel ? le nouvel arrivant continuait à marcher de son côté en le regardant attentivement , et s arrêta quand il ne fut plus qu à quelques pas . pourriez vous me dire , demanda t il en soulevant son chapeau avec une politesse un peu hautaine , si c est ici que je pourrai trouver m . gabriel sorbier ? c était raoul , ce raoul qu il désirait tant rencontrer , maurice n en pouvait douter . c est bien ici qu il demeure , répondit il , mais il est sorti avec sa mère et ne rentrera que dans une heure ou deux . raoul parut contrarié . vous ne pourriez pas me dire dans quelle direction je le trouverai ? demanda t il . mais au fait , s il est avec sa mère , c est inutile . j attendrai . un peu embarrassés l un et l autre , les deux jeunes gens firent quelques pas du côté de la maison . voulez vous entrer ? demanda maurice . merci , j aime autant rester ici . ils revinrent en arrière sans parler . raoul abattait avec sa canne les fleurs qu il rencontrait sur son chemin ; maurice marchait un peu en arrière de lui , et tenait la tête baissée . ils se trouvèrent , près d un grand tronc d arbre , couché en plein soleil le long du chemin , qui semblait mis là tout exprès pour tenir lieu de banc . voulez vous vous asseoir , monsieur raoul ? demanda maurice . comment me connaissez vous ? dit brusquement raoul en entendant son nom . maurice rougit . je vous demande pardon , dit il , j ai eu une distraction . mais , enfin , cette distraction n explique pas que vous sachiez qui je suis . où m avez vous donc rencontré ? je ne vous ai jamais rencontré , mais j ai entendu souvent parler de vous . je puis en dire autant , je pense . vous êtes maurice , n est ce pas ? oui , dit le jeune homme . eh bien , reprit raoul d un air de condescendance , je suis charmé de vous voir . la physionomie de maurice se rembrunit un peu . il sentait vivement les nuances , et celle du ton de raoul ne lui échappa point ; s il eût suivi son impulsion le visiteur dédaigneux serait resté seul à passer le temps comme il l aurait pu , mais maurice se souvint que quelques heures auparavant une entrevue avec raoul lui semblait la chose du monde à la fois la plus désirable et la plus impossible . il réprima un mouvement de dépit et resta , mais comment aborder le sujet qui remplissait ses pensées ? maurice n était pas habitué aux circonlocutions polies ; il l aborda de front comme eût pu le faire un taureau de bonne volonté . j ai quelque chose à vous dire . ce fut ainsi qu il débuta . parlez , répliqua raoul de son plus grand air , je vous écoute . tout en disant ces mots , il allumait un cigare . il y a une chose que je ne comprends pas . une seule ! vous êtes bien heureux . maurice ne se laissa pas dérouter par ce ton persiffleur . je ne comprends pas que vous puissiez vous mettre entre gabriel et sa mère , en le forçant de garder un secret . raoul , cette fois , tressaillit . qui vous a dit cela ? cria t il , il faut que gabriel ait parlé . vous n êtes donc pas son ami , puisque vous le soupçonnez d avoir parlé quand il a promis de se taire ! non , il n a pas parlé , mais sa mère sait qu il a un secret pour elle . je l ai vue pleurer ; elle souffre tant oh ! je vous en prie , dites aujourd hui à gabriel que vous l autorisez à ne plus rien cacher à sa mère . cet appel était si direct , si pressant que raoul fut ébranlé , mais se remettant bientôt : je trouve très étrange , dit il , que vous vous mêliez de ce qui ne vous regarde absolument pas . gabriel peut parler lui même , et vous n avez rien à voir dans ce qui se passe entre nous . je vois qu il est malheureux , et que sa mère souffre elle souffre cruellement , et ne veut en parler à personne . elle a été si bonne pour moi , je lui dois tout . maurice s arrêta . on entendait des pas de l autre côté du mur , mais pas de voix ; il se hâta d ajouter tout bas , mais avec énergie : vous devez délier gabriel de sa promesse ; devant dieu , vous le devez ! . au même instant , madame sorbier et son fils parurent sur une brèche du mur , qui servait de passage , et restèrent saisis de surprise en voyant que maurice n était pas seul . madame sorbier se remit promptement et fit au jeune visiteur un bienveillant accueil , mais il n en fut pas de même de gabriel qui ne chercha pas à dissimuler la vive contrariété que lui faisait éprouver la vue de son ami . je vois que je ne suis pas trop bienvenu , lui dit raoul , comme ils marchaient ensemble un peu en arrière . quand on torture les gens on pourrait se dispenser de venir les regarder , dit gabriel ; j espérais . vous oublier pendant ces quelques jours . nous ne ménageons pas nos termes , dit raoul . torturer ! rien que ça , c est du style romantique . pourrais je savoir de quel instrument je me suis servi ? ecoutez , dit gabriel en le faisant reculer de quelques pas pour n être pas entendu de sa mère , et tâchez de laisser là vos éternelles plaisanteries . je viens de faire une promenade en tête à tête avec ma mère . c est ce que j aimais le mieux au monde autrefois , c est ce que je redoute le plus maintenant . j avais bien raison de la redouter aujourd hui . ma mère a reçu hier une lettre qu elle m a lue , une lettre d un de nos anciens professeurs qui m aimait beaucoup . il m accuse d avoir vendu une chaîne d or au lycée . c est vrai , je l ai vendue pour payer ma dette , mais ma mère voulait savoir pourquoi . que pouvais je lui dire ? on m accuse en même temps d une autre faute que je n ai pas commise . comment puis je me justifier , maintenant qu on n a plus confiance en moi ? je croyais que pour les gens de votre sorte , avoir l approbation de sa conscience était tout . pour mon compte , je vous assure que si je pouvais me persuader que je n ai rien fait de mal , je ne me soucierais guère du reste . vous savez bien que je ne suis pas ainsi , dit gabriel en rougissant un peu ; et d ailleurs est ce que j ai l approbation de ma conscience ? mais je l aurais , que , en tout cas , je ne pourrais me passer de celle de ma mère . aussi quelle malencontreuse idée d aller vendre cette chaîne d or ! qui vous obligeait de le faire ? vous ai je réclamé une fois ces misérables soixante francs ? non , mais vous m avez fait un mal affreux . vous êtes égoïste , gabriel , répliqua raoul l ; ne voyez vous pas que si vous parlez pour votre compte vous parlez en même temps pour le mien , et que je suis perdu ? perdu ! notre salut à tous deux serait bien plutôt dans un aveu plein et entier . vous parlez comme un oracle , dit raoul avec amertume . et ils s éloignèrent l un de l autre . gabriel , irrité par la résistance de son ami , ne se doutait pas de la lutte qui se livrait au dedans de lui . xii le tête a tête . ce matin là , avant le réveil de maurice et l arrivée de raoul , madame sorbier avait appelé son fils et lui avait proposé de venir faire une promenade avec elle . gabriel avait consenti , mais non avec le joyeux élan qu il eût mis autrefois à accepter une offre comme celle là . ils marchèrent d abord en silence . la matinée était si belle qu il semblait contre nature d être triste au milieu de ce luxe de soleil , de parfums et de fleurs . gabriel passait sans les regarder , à côté des arbres couverts de leur neige rosée ; il ne se baissait pas pour admirer de plus près les violettes et les pervenches , il ne remarquait pas le chant des oiseaux . sa mère , en le voyant marcher près d elle si morne et si renfermé , se souvenait du temps où , au milieu d une scène comme celle là , elle l aurait vu joyeux comme cette nature en fête , et son coeur se serrait . ils prirent un petit sentier qui traversait un bois de peu d étendue . gabriel éprouvait une sorte de soulagement à pouvoir marcher derrière sa mère et non plus à côté d elle . il arrachait les jeunes feuilles des branches qui se trouvaient sur son passage , les fleurs elles mêmes qui croissaient à portée de sa main et les laissait tomber , comme s il eût pris plaisir à détruire cette belle parure du printemps . sa mère le regarda une ou deux fois et réprima le reproche qu elle avait sur les lèvres . elle ne voulait pas user son influence pour une chose de peu d importance , quand elle allait avoir besoin de la trouver tout entière . au sortir du fourré , ils s arrêtèrent en face d un spectacle ravissant . devant eux s étendaient de grandes prairies en pente , semées d arbres et bordées des deux côtés par des bois dont on n apercevait pas les limites , le petit plateau où ils étaient , n offrait pas trace d habitation , rien qu une vieille masure en ruines , à demi cachée par de grands arbres . sur la pente opposée , un beau village groupait ses maisons blanches autour de son église au clocher élancé , et quelques spirales de fumée se détachaient des toits pour monter vers le ciel bleu . c était un paysage riant et paisible . au loin , la demeure de l homme , l activité , la vie ; plus près , le silence et la solitude . madame sorbier s assit sur un tronc d arbre ; gabriel hésita un instant , et s assit près de sa mère . ce pays est ravissant , dit elle après un long silence . puis , se tournant vers gabriel et le regardant avec des yeux humides et pleins de tristesse , elle ajouta : mais je ne puis jouir de rien , tant qu il y a un mur de séparation entre moi et mon enfant . gabriel baissa la tête et ne répondit pas . ne veux tu pas me rendre ta confiance et mériter de nouveau la mienne ? même silence . autrefois , reprit madame sorbier après avoir attendu un instant , je ne doutais jamais de ta parole . maintenant . peut il en être encore de même ? hier , au sujet de cette chaîne d or , m as tu dit la vérité ? non , répondit gabriel . ce non ferme et franc fut un immense soulagement pour sa mère . un détour , une excuse , une réticence à ce moment là lui auraient fait un mal affreux . elle respira plus librement . est ce la première fois que tu me dis une chose qui n est pas vraie ? non , répondit encore le jeune garçon , mais la première fois , elle n était pas positivement fausse . seulement à moitié ! . dit madame sorbier . oh ! gabriel , souviens toi qu un demi mensonge est pire , si c est possible , qu un mensonge complet , parce qu il permet l illusion . quand donc me l as tu fait ? je t ai dit un jour que je ne pouvais pas révéler les secrets des autres , afin de te faire croire que je n en avais point pour mon compte . mon pauvre enfant ! dit madame sorbier avec douleur . mais aujourd hui tu veux tout me dire , n est ce pas ? tout , sans réserve et sans réticence . je ne le puis pas , dit gabriel d un air sombre . mais pourquoi ? je ne te demande rien de ce qui concerne les autres . dis moi seulement ce qui est de toi . je ne le puis pas , répéta t il . alors , c est que tu ne le veux pas ; me connaissant comme tu me connais , rien ne peut t empêcher de me dire tes fautes , car tu sais que je ne chercherai jamais à savoir ce qui peut faire tort à d autres . gabriel ne se croyait pas même libre de dire qu il était lié par une promesse . sachant quelle était l influence de raoul sur lui , madame sorbier aurait deviné que cette promesse n avait pu être faite à aucun autre , et il ne pensait pas pouvoir protéger trop scrupuleusement le secret de son ami . justement parce qu il l aimait moins , il se sentait plus strictement obligé à ne lui faire aucun tort dans l esprit de sa mère . je ne puis te forcer à parler , reprit celle ci , mais je veux que tu saches que ce n est pas seulement à dieu et à moi que tu auras à rendre compte de ta conduite , et que d autres t accusent et ne croient plus à ta loyauté . lis cette lettre . gabriel lut d un bout à l autre la lettre de m . bertrand , et la rendit à sa mère sans un mot de commentaire , mais avec un air de profond découragement . ah ! si tu voulais parler , mon pauvre enfant , dit elle , combien tu nous épargnerais de souffrances à l un et à l autre ! as tu fait les deux choses dont tu es accusé dans cette lettre ? est il possible que tu aies vendu la chaîne d or de ton père ? gabriel ne répondit pas , mais ses yeux baissés parlaient suffisamment . etait ce pour un autre ? demanda vivement sa mère qui voulait espérer encore . non , c était pour moi même . et tu ne veux rien m apprendre de plus ? oh ! gabriel , c est affreux . sais tu bien ce que tu me fais souffrir , toi , mon unique enfant ? il regarda sa mère avec une expression si triste , si humiliée , si suppliante , qu elle s arrêta . elle cacha sa figure dans ses mains et pleura amèrement . gabriel , lui , ne pleurait pas , mais il était très pâle . eh bien , dit madame sorbier en se levant , c est inutile . j espérais te retrouver , mais je vois que ton coeur m est bien réellement fermé . si quelqu un s est mis entre nous , que dieu lui pardonne ! elle fit quelques pas pour s éloigner de lui ; gabriel la retint en touchant son bras d une main hésitante . je n ai pas écrit l article contré les professeurs , dit il , et je n ai vendu la chaîne que soixante francs . qui m assure que c est vrai ? dit madame sorbier d un ton que gabriel ne lui connaissait pas . il y avait dans ce ton de l amertume et même . un peu de mépris . le jeune garçon laissa retomber sa main , et se retira de deux ou trois pas en arrière . ils marchèrent quelques moments dans un profond silence . gabriel , mon enfant , dit enfin madame sorbier avec tendresse , tu sais si je voudrais te croire ; mais mets toi à ma place . que dois je penser ? que puis je faire ? tout est si changé . ah ! oui , tout est changé . ce mot s échappa comme un sanglot du coeur de gabriel . tous deux pensaient au temps où sa simple parole aurait eu pour sa mère plus de valeur que l évidence même . et c était là ce qu il avait perdu , peut être pour toujours ! il n est pas étonnant qu en se trouvant tout à coup un instant plus tard en face de celui qui était cause d un si grand malheur , le pauvre enfant ne pût réprimer des sentiments amers . raoul était loin de deviner combien le mal était grand et la souffrance intense ; il n eût pas résisté à une telle pensée . il en vit pourtant assez pour emporter avec lui un aiguillon . madame sorbier fut pendant le dîner bonne et aimable pour lui , mais il ne pouvait ne pas s apercevoir qu elle ne parlait qu avec effort et que , par moments , le courage lui manquait . gabriel ne mangeait pas et pouvait à peine mettre de temps à autre , pour la forme , un mot dans la conversation . maurice restait sombre et silencieux , et évitait de regarder raoul ; il quitta la chambre dès que le repas fut fini et ne reparut pas avant que le visiteur fût parti . madame sorbier avait observé toutes ces choses et en avait tiré ses conclusions , mais sans s y appesantir . elle craignait de juger sans preuves , et d être tentée de diminuer la faute de son fils au détriment d un autre . aussi , quand maurice revint auprès d elle pendant que gabriel accompagnait raoul , elle lui fit observer qu il n avait guère été aimable pour ce dernier . non , dit maurice avec la rudesse qu il retrouvait encore quelquefois en face de ce qui lui était antipathique , non , et je ne m en repens pas . je ne l aime certes pas . pourquoi donc ? je suis sûr qu il est cause de tout ce que vous avez souffert depuis quelque temps . madame sorbier tressaillit . si j en étais sûre ! dit elle . tous deux gardèrent le silence en voyant rentrer gabriel , qui s assit , d un air abattu , dans un coin de la chambre . madame sorbier se sentit le coeur ému de cette tristesse profonde . s il était réellement perverti , serait il si malheureux de lui causer de la peine ? elle le regarda un moment en silence , puis se leva , et posant la main sur sa tête en passant près de lui , elle prononça ces mots : j attends et j espère . gabriel leva les yeux , et quand ils rencontrèrent ceux de sa mère , elle vit que lui aussi espérait . xiii la victoire . la troisième journée se leva aussi radieuse que les deux précédentes . gabriel partit dès le matin pour une longue course , tandis que maurice , trop faible pour l accompagner , et madame sorbier , qui avait passé une nuit d insomnie , restaient ensemble à la ferme . ils allèrent s établir dans un endroit charmant que maurice avait découvert à peu de distance de la maison . c était une sorte d enfoncement , dominé par un monticule sur lequel croissait un bouquet de châtaigniers , et abrité de trois côtés , tandis qu en face , entre deux branches d arbres , il y avait tout juste place pour le plus délicieux tableau qu on pût imaginer . des prés verts , semés de cerisiers en fleurs , l eau limpide d une rivière qui paraissait et disparaissait tour à tour suivant les mouvements capricieux du terrain , quelques habitations dispersées , un hameau à demi caché dans les arbres , c était tout , mais cela suffisait pour que l oeil fût charmé . maurice avait pris un livre , mais il se sentait plus disposé à lire dans ce beau livre ouvert sous ses yeux et si nouveau pour lui . il contemplait , il se pénétrait de cette beauté , il comprenait enfin , que les oeuvres de dieu sont une révélation de son amour et de sa grandeur , mais il n en avait pas moins un poids sur le coeur , et son regard se tournait souvent vers madame sorbier , absorbée dans ses pensées et insensible au charme de cette riante nature . il aurait voulu lui parler , la distraire un peu , mais il n osait rompre le silence . il le rompit cependant , et la fit tressaillir eu s écriant tout à coup : mais , c est lui ! c est m . raoul ! a leurs pieds , au dessous de leur retraite , se déroulait un sentier sur lequel on voyait , en effet , s avancer quelqu un . comment savez vous que c est lui ? demanda madame sorbier , je ne puis rien distinguer qu une forme humaine . oh ! c est lui , j en suis sûr . le voilà qui lève la tête et qui nous aperçoit . il va grimper pour ne pas faire le tour . je m en vais , et avant que madame sorbier eût le temps de faire un geste pour le retenir , maurice avait disparu . on ne voyait plus raoul qui montait la pente rapide par un sentier sinueux . madame sorbier l avait presque oublié lorsque , soudain , il se trouva devant elle , tout haletant , et , ayant ôté son chapeau , se tint un instant debout sans parler . vous voilà de nouveau , monsieur raoul , dit madame sorbier . elle allait l accueillir froidement , mais je ne sais quoi en lui l arrêta . il était différent de lui même , quelque chose s était passé depuis la veille , elle le sentait plutôt qu elle ne le voyait . je suis revenu parce que j ai à vous parler , dit il d un air sérieux . puis je le faire maintenant ? certainement , répondit madame sorbier en lui faisant signe de s asseoir . elle avait dit la veille à gabriel qu elle voulait espérer et attendre . le moment était il venu si vite où le nuage sombre allait se dissiper ? dites moi tout ce que vous avez à me dire , je vous écoute . , elle prononça ces paroles avec une douceur qui faillit ôter à raoul le courage dont il s était armé . il se demanda comment la mère de son ami lui parlerait quand elle saurait tout . cependant , il commença . je viens pour justifier gabriel , dit il . l excuser , peut être , répondit madame sorbier , mais le justifier , ce n est pas possible . oh ! ne le jugez pas avant de tout savoir , reprit raoul avec chaleur , vous verrez alors , que , s il y a un grand coupable , c est moi seul . mais je me repens , je me repens profondément , je vous l assure . alors , il raconta tout ce qui s était passé entre lui et gabriel depuis cette soirée du janvier , qui avait été le commencement de leurs fautes et de leur malheur ; il n omit rien , ni ses propres entraînements , ni la mauvaise influence qu il avait eue sur un ami plus jeune que lui dont il devait se sentir responsable , ni la promesse qu il lui avait fait faire , ni son refus réitéré de l en délier , ni la dernière tentative faite la veille par gabriel , à laquelle il avait encore eu le courage de résister . il fut franc , loyal et sincèrement humble dans sa confession , et il termina en disant : hier j ai été dix fois sur le point de vous dire tout cela , mais je n en ai pas eu le courage . je croyais que , une fois loin de vous , le mauvais esprit reviendrait , et que je serais content d avoir résisté à cette impulsion . j étais aussi retenu par l orgueil , parce que ce jeune homme que vous avez avec vous , maurice , m avait sommé de parler , et que je ne voulais pas avoir l air de lui obéir . maurice ! répéta madame sorbier avec surprise . il vous avait parlé ! oui , et je l honore pour cela . la dernière parole qu il m a dite n a pas cessé de retentir à mes oreilles : devant dieu , vous le devez toute la nuit ma conscience l a répétée après lui , . et ce matin je suis venu . que dieu vous bénisse ! s écria madame sorbier avec effusion en lui prenant la main . avouer une faute comme vous le faites , c est déjà réparer ses torts . je voudrais pourtant bien n en pas avoir eu , dit raoul eu baissant les yeux ; je sais maintenant combien vous avez souffert . mais le mal qu avait fait gabriel me semblait si peu de chose et sa dette si petite en comparaison de la mienne , que je ne croyais pas être aussi coupable en lui demandant le secret . vous ne saviez pas qu entre lui et moi la moindre dissimulation était un véritable malheur , dit madame sorbier . non , reprit raoul avec un soupir , je n avais aucune idée de cela . pourtant , je savais bien que j avais tort de l attirer à votre insu dans une mauvaise société , mais , au commencement , je me rassurais par des sophismes , et ensuite , je me suis absorbé en égoïste dans ma propre situation qui me faisait regarder les soucis de gabriel comme rien . je comprends tout maintenant . je n ai pas fermé l oeil de la nuit et j ai eu le temps de penser . parlons de vous , à présent , reprit madame sorbier ; vous avez fait votre devoir envers moi et envers gabriel , et je vous en remercie , mais ce n est pas tout . qu allez vous faire ? je vais retourner à la maison et tout avouer à mon père , dit raoul en pâlissant , mais d une voix ferme . c est bien ; c est votre devoir et c est aussi le seul moyen de sortir de cette affreuse situation . c est ce que gabriel m a bien des fois supplié de faire . votre père sera sans doute touché d un aveu sans réserve . raoul ne répondit rien . il pensait à la sévérité de son père , à sa roideur dans tous les rapports de la vie et il avait peur de sentir le courage lui manquer pour cet aveu . madame sorbier devina en partie ce qui se passait en lui . courage , lui dit elle doucement , je prierai pour vous . merci , dit raoul avec émotion ; jamais personne n a prié pour moi . ma soeur , peut être . votre soeur l a fait sans doute , et moi , je le ferai chaque jour désormais . mais il faut que vous appreniez à le faire vous même , il faut que vous demandiez pardon à dieu et non pas seulement aux hommes . me l accordera t il ? le signe de ce pardon , c est le retour sincère à dieu et la volonté ferme et humble de ne plus l offenser , soyez ferme , parce que dieu ne fera rien sans vous ; soyez humble , parce que vous ne pouvez rien sans lui . et si vous ne trouvez en vous même ni cette fermeté , ni cette humilité , demandez et vous recevrez . il y eut un moment de silence . je dois partir , dit raoul en regardant sa montre . quoi ! sans voir gabriel ! oui , mon père revient de voyage aujourd hui ; je veux me trouver à la maison pour son retour et ne pas laisser refroidir mon courage . dites à gabriel de me pardonner le mal que je lui ai fait , s il le peut . gabriel vous pardonnera , je m en porte garant , dit madame sorbier . raoul s élança sur la pente qu il avait gravie lentement quelques moments auparavant et disparut en un clin d oeil . elle resta longtemps immobile , les mains jointes , les yeux baignés de larmes , mais de larmes de joie , puis elle se leva , contempla un moment cette ravissante nature , oeuvre du dieu qui a fait le coeur de l homme pour la vérité et pour la justice et qui l attire sans cesse à lui , et elle reprit le chemin de la ferme . maurice vint au devant d elle et la regarda attentivement sans l interroger . eh bien , dit elle avec un sourire , je suis heureuse , j ai le coeur au large ; il n y aura plus de secret , dieu merci , entre moi et mon enfant , et c est à vous en partie que je le dois , maurice . maurice ne répondit rien , ne permit même pas à ses yeux de parler pour lui , de peur qu ils ne trahissent une joie trop intense . il s était demandé tant de fois : pourrai je jamais faire quelque chose pour elle ? et voilà qu il s entendait dire : je vous dois en partie le bonheur de retrouver le coeur de mon enfant . raoul a été très coupable , reprit madame sorbier , mais il a réparé ses torts par un aveu complet . il y a en lui beaucoup de loyauté et de noblesse . et maintenant , combien je voudrais voir revenir gabriel ! mais gabriel ne revint que vers le soir après une longue et triste journée . il avait erré dans les bois , il était retourné sur ses pas , afin de ne pas rentrer trop tôt , tant il redoutait de se trouver de nouveau en présence de sa mère . le charme de cette belle journée de printemps n avait pu le distraire un moment de ses tristes pensées . il attendit de voir le soleil baisser à l horizon pour revenir à pas lents . quand on l entendit monter l escalier , maurice , avec le tact qui ne lui faisait jamais défaut lorsqu il s agissait de ceux qu il aimait , se glissa hors de la chambre . gabriel entra , espérant vaguement ne trouver personne , ou trouver maurice avec sa mère . une dernière lueur du crépuscule lui fit voir que celle ci était seule . il aurait voulu pouvoir reculer . gabriel ! dit la voix de madame sorbier , et ce mot fut prononcé de manière à lui faire comprendre que le mur de séparation avait croulé . elle l attira dans ses bras et le tint un instant embrassé . raoul est venu , il m a tout dit . gabriel éclata en sanglots , lui qui n avait pu jusque là verser une larme . madame sorbier le laissa pendant quelques moments donner un libre cours à cette émotion , si longtemps contenue ; puis , elle le fit asseoir près d elle et prit ses mains dans les siennes . alors ils eurent une conversation intime , un de ces épanchements où l âme se donne sans réserve , madame sorbier eut la joie de voir que son fils ne cherchait point à excuser ni à pallier des fautes qu aucune pression d une autre volonté sur la sienne ne pouvait justifier . si tu avais , lui dit elle , dans cette position difficile où tu t étais placé , demandé à dieu le secours et la lumière , il ne t aurait pas laissé tomber jusqu à la dissimulation et au mensonge . tu as voulu trouver la force en toi même , et tu as fait l expérience de ta grande faiblesse . c est une humiliation pour toi et pour moi , mon enfant , mais ce sera , je l espère , une humiliation bénie . nous veillerons et nous prierons davantage , n est ce pas , mon gabriel ? quand on eut apporté la lumière et le repas de soir , maurice vint les rejoindre . gabriel et lui se serrèrent la main en silence . c était une manière de faire s exprimer tout ce qu ils sentaient l un pour l autre . ils passèrent une heureuse soirée à eux trois ; on parla peu , chacun sentait le besoin du calme et du recueillement . un bonheur comme celui qu éprouvait gabriel , un bonheur tout trempé des larmes d une humiliation sincère , ne saurait être bruyant comme la gaieté ; il est d autant plus silencieux qu il est plus réel et plus profond . ce ne fut que le lendemain , après une nuit d un sommeil tranquille , qu il put sentir la délivrance du poids qui depuis si longtemps oppressait constamment son coeur . il pria sa mère de prendre pour but de promenade l endroit où il avait passé avec elle de si tristes moments . maurice les accompagna , et tous trois se sentirent en harmonie avec la nature riante et douce qu ils avaient sous les yeux . de temps en temps cependant , gabriel disait : et raoul ? pauvre raoul , que je voudrais savoir quelque chose de lui ! nous savons qu il voulait faire son devoir , disait madame sorbier ; j ai la confiance qu il n a pas reculé . sans doute , ce devoir était difficile , mais j espère qu il n a pas été seul pour l accomplir . xiv frère et soeur . oui , ce devoir était difficile . raoul e sentit vivement lorsqu en rentrant à la maison , il apprit que son père était de retour depuis quelques heures . il voulut se rendre auprès de lui sans se donner le temps de réfléchir , mais m . landel était en affaires , il fallait attendre . attendre , c était user son courage . il entra dans la chambre de sa mère ; elle aussi était en affaires avec sa femme de chambre . elle lui adressa quelques questions distraites , n écouta pas ses réponses et le pria de s en aller pour la laisser faire sa toilette . un peu irrité , il sortit et alla chercher auprès de sa soeur une sympathie plus perspicace ; celle ci le reçut , comme toujours , avec tendresse et fut frappée de son expression sérieuse et adoucie . raoul venait à peine de s asseoir près de sa chaise longue , lorsqu on vint l avertir que son père était libre et le demandait . j y vais , dit il . mais il ne se hâtait pas de se rendre à cet appel , et hélène crut lire sur ses traits une nuance d hésitation et de crainte . avec la pénétration qui lui était naturelle et que son inactivité forcée avait développée , elle devina que cette entrevue avait une gravité exceptionnelle ; elle attira son frère près d elle et le regardant au fond des yeux , elle lui répéta ces paroles d un poëme anglais qu ils avaient lu ensemble : heart within and god o erhead le coeur ferme au dedans , et dieu là haut . longfellow . . raoul lui serra la main et s éloigna rapidement sans répondre . il entra d un pas ferme et s avança jusqu au milieu du cabinet de son père . m . landel , occupé à mettre en ordre des papiers , ne se retourna pas tout de suite et ne put voir sa physionomie . bonjour , mon garçon , dit il d un ton plus enjoué que de coutume . mais raoul ne répondit pas à cette salutation familière , et quand son père , surpris de ce silence , se retourna pour s assurer que c était bien lui qui venait d entrer , il le vit pâle et immobile et entendit ces paroles prononcées d une voix qui ne tremblait pourtant pas : mon père , j ai une confession à vous faire . m . landel comprit tout de suite qu il s agissait d une chose grave . jamais d ailleurs il n avait demandé ni reçu des aveux de peu d importance . il s assit dans son fauteuil d un air impassible et écouta . alors , raoul fit une confession franche , entière , loyale . son père l entendit d un bout à l autre sans l encourager par un mot , par un geste ou par un regard ; dès qu il comprit qu il s agissait d argent son sourcil se fronça . il venait de faire un voyage qui n avait pas réussi , et une spéculation malheureuse ; le moment était aussi mal choisi que possible pour le trouver préparé à une confidence comme celle là . mais raoul n avait pas choisi son moment . après avoir tant retardé cet aveu il venait bravement le faire sans calcul et sans diplomatie . il avait résisté longtemps à sa conscience , il voulait maintenant lui obéir . quand il eut tout dit , il attendit , les yeux fixés sur le tapis , que son père parlât à son tour . il serait inutile de redire ici les paroles violentes et amères que m . landel laissa échapper . ces paroles , que l on regrette toujours d avoir prononcées , à quoi bon les répéter ? et maintenant , reprit il après un moment de silence , que demandez vous de moi ? que je paye , que je pardonne et que j oublie , jusqu à ce que vous veniez me prier de recommencer ? non , mon père , avec l aide de dieu , j espère ne plus retomber , dit le jeune homme , j ai été trop malheureux . le sérieux , la douceur de ces paroles étonnèrent m . landel . pour la première fois depuis qu ils étaient en présence , il regarda son fils attentivement . etait ce bien raoul qui parlait ainsi , lui , d ordinaire léger , dédaigneux , impertinent ? mais il ne voulait pas avoir l air de se laisser prendre à un changement si rapide . allons , dit il d un ton pourtant moins dur , j aime mieux les actions que les paroles , mais pour le moment c est de cette monnaie creuse qu il faut que je me paye . ce qu elle vaut , qui vivra le verra . je te sais gré dé m avoir épargné les promesses et les protestations . maintenant , laisse moi , j ai à m occuper de choses importantes . de choses importantes ! la confiance de son fils , sa loyauté , les fruits que pouvait porter pour son avenir l humiliation de ses fautes , ce n étaient donc pas , à ses yeux , des choses importantes ! mais raoul restait encore . m . landel qui s était remis à son bureau le regarda d un air surpris et lui demanda s il ne l avait pas entendu . mon père , répondit il , je voudrais que vous me dissiez avant que je m en aille que vous pourrez une fois me pardonner . ne t ai je pas dit que je payerais ta dette et qu il n en serait plus question , pourvu que cela ne se renouvelle pas ? que veux tu de plus ? raoul s en alla glacé par ces paroles . il avait voulu parler de confiance , d affection ; il n avait pas été compris . cependant quand il se retrouva dans sa chambre , il sentit de quel poids son coeur était délivré . plus de secret , plus de dissimulation , plus de lâches terreurs d une découverte ou d une trahison . c était comme le commencement d une autre existence , après ces longs mois de misère et de dégradation morale . il se mit à genoux devant son lit et , pour la première fois de sa vie , il pria du coeur . quand il retourna dans la chambre de sa soeur celle ci comprit aussitôt que tout était bien . elle ne lui demanda pas de confidence , mais raoul s assit près d elle et lui dit tout , comme il l avait fait avec madame sorbier et avec son père , seulement ce récit , plus intime , appuyait davantage sur ce qu il avait souffert . les yeux d hélène se remplirent de larmes à plusieurs reprises en l écoutant . pauvre raoul ! pauvre frère ! disait elle de sa voix douce . ces expressions de tendresse rendirent raoul à lui même . est ce que , par hasard , je me poserais en victime ? dit il en s arrêtant tout à coup . pour que tu me plaignes tant , il faut que je me sois représenté comme bien intéressant . non , dit hélène , seulement malheureux . malheureux ! oh ! oui , bien malheureux pendant ces quatre longs mois , mais il ne faut pas oublier que c était uniquement ma faute . pas uniquement , raoul . et ces mauvais camarades ? car je ne veux pas les appeler des amis . ce seraient plutôt des ennemis . mais aussi pourquoi me suis je laissé prendre ? je les connaissais si bien pour ce qu ils étaient . je ne puis pas maintenant m expliquer à moi même comment je me suis laissé entraîner . hélène soupira . elle pensait que peut être dans un autre intérieur , raoul , mieux connu , plus suivi , mieux dirigé , ne serait pas si facilement rentré dans une mauvaise voie . elle souffrait aussi de n avoir pu , avec toute sa tendresse , rien deviner , rien prévenir . il y a une chose que je ne pourrai jamais me pardonner , reprit raoul , c est d avoir entraîné gabriel . ah ! oui , c est ce qui doit te faire le plus de peine . comment a t il pu garder un tel secret avec une mère comme la sienne ? je le lui avais demandé sur l honneur . oh ! raoul ecoute , hélène , ne me juge pas trop sévèrement ; je ne croyais pas si mal faire . je n avais aucune idée d une relation comme celle de gabriel avec sa mère . comment l aurais je eue ? est ce que la mienne souffrirait de savoir que j ai un secret pour elle ? sa dette me semblait une plaisanterie , mais je comprends maintenant , que le fait seul de cacher une chose , si petite qu elle fût , à sa mère , était pour lui un vrai malheur , un supplice . oui , dit hélène , et elle , combien elle a dû souffrir ! ne la connaîtrai je donc jamais ? je l aime sans l avoir encore vue . je suis sûr qu elle viendra te voir volontiers ; elle parle toujours de toi avec intérêt . gabriel lui a sans doute raconté vos interminables conversations . hélène sourit . moque toi de moi tant que tu voudras , dit elle , je suis trop heureuse aujourd hui pour t en vouloir . mon père t a donc tout pardonné ? pardonné ! répéta raoul dont la physionomie s attrista instantanément , est ce que , cela s appelle pardonner , quand on ne vous dit pas une parole de conseil , de relèvement et d espérance ? hélène , si nous étions aimés de nos parents comme gabriel est aimé de sa mère . ils nous aiment , ils nous aiment tendrement , sois en sûr , raoul . peut être . mais leur affection n est pas une force , un appui , une sauvegarde . j ai bien senti la différence . hier , madame sorbier m a parlé plus maternellement que jamais ma mère ne l a fait . ce n est pas à nous de les juger , dit hélène ; aimons les , aimons les beaucoup , tâchons de les rendre heureux . je crois qu une relation comme celle de gabriel et de sa mère est extrêmement rare . mais la nôtre , raoul , notre douce relation de frère et de soeur , ne voulons nous pas la rendre aussi belle qu elle peut l être ? je le veux bien , ma petite soeur ; mais que faut il faire pour cela ? eh bien , il faut d abord que tu aies confiance dans mon affection , et que tu ne hisses plus ton pont levis comme si tu étais un château fort que personne ne peut aborder . je te prie de me dire ce que peut être ce pont levis , car je n ai pas eu jusqu à présent la moindre idée de son existence . c est la possibilité de communiquer avec toi , soit par des regards , soit par des paroles ; et ce que j appelle le hisser , c est prendre une certaine manière d être qui t est particulière , froide , indifférente , dédaigneuse , qui coupe efficacement toutes les communications amicales . il faut que le pont soit toujours baissé entre nous , afin que tu puisses me faire passer à mesure toutes tes préoccupations , tes peines et tes soucis , et aussi tes joies . ne serait ce pas désirable aussi qu il ne servît pas seulement à transporter ma marchandise , mais aussi la tienne ? quand le pont , destiné à rester désormais toujours baissé entre nous , servirait un peu plus qu il n a fait jusqu ici à m apporter ma part des peines et des joies de ma soeur qui s est toujours oubliée pour moi , notre amitié y perdrait elle ? non , dit hélène d une voix un peu tremblante , je le voudrais bien je me sens quelquefois si seule . j ai été bien égoïste jusqu à présent , hélène , je commence à le comprendre , dit raoul avec sérieux ; il faut m aider à ne plus l être . je yeux entrer dans une vie nouvelle , j ai besoin de toi pour cela . je t aiderai autant que je le pourrai , et nous demanderons ensemble le secours de dieu , répondit hélène qui n avait jamais été si heureuse que dans ce moment là . la nuit était venue . la flamme du foyer jetait seule quelques lueurs vacillantes sur les figures recueillies des deux jeunes gens qui restaient silencieux tout près l un de l autre , lorsque madame landel entra dans la chambre de sa fille . c est toi , raoul , dit elle ; comme vous avez l air bien établis , mes enfants . passez vous votre soirée ensemble ? oui , dit raoul , nous ferons une lecture . que vous êtes heureux de rester si tranquilles ! quelle jolie soirée vous allez avoir ! je vous envie . pourquoi ne restez vous pas avec nous , maman ? demanda hélène . ah ! ma chérie , si c était possible , je ne demanderais pas mieux ; mais j ai un engagement , et je ne pourrais pas y manquer sans impolitesse . et si vous faisiez dire que vous restez avec vos enfants , maman ? cela paraîtrait il bien étrange ? pas aujourd hui , demain peut être . ou plutôt un des premiers jours de la semaine prochaine . mais les vacances de raoul vont finir et il n aura plus le temps de rester avec nous et de nous faire la lecture . c est vrai , mais il nous donnera au moins un moment . pour aujourd hui , je vous laisse si heureux que je m en vais sans remords . elle embrassa hélène au front , passa la main sur l épaisse chevelure de raoul et partit . savait elle combien en effet ils étaient heureux ce soir là ? non , elle ne pouvait le savoir , elle était demeurée trop étrangère à leur vie . elle s éloigna sans avoir lu dans ces deux jeunes coeurs qui n auraient pas refusé de s ouvrir à elle , si seulement elle l avait voulu . pauvre mère ! pensa hélène en la suivant du regard , mais elle ne dit rien , et raoul ne parla pas non plus . quand susanne entra , apportant le petit dîner pour deux , car raoul n avait pas voulu quitter sa soeur , celui ci lui parla de maurice qu il avait vu la veille , et lui dit combien l air de la campagne l avait déjà fortifié et combien il était aimé de madame sorbier et de gabriel . la figure de susanne s illumina et hélène sourit à son frère pour le remercier . puis vint la lecture et la longue causerie sur tous les sujets connus et inconnus , imaginables et inimaginables . ce fut ainsi que le frère et la soeur commencèrent leur vie nouvelle . xv encore une confession . la semaine des vacances était finie depuis longtemps et tout était rentré dans l ordre accoutumé . chacun avait repris son travail et son devoir . maurice se sentait plein de force et de courage ; il avait revu plusieurs fois sa mère et commençait à l apprécier . il était heureux de sentir qu elle comptait sur son affection et qu elle s associait en quelque mesure à ses espérances d avenir , mais il comprenait mieux aussi qu elle eût placé les siennes plus haut . en causant avec madame sorbier il avait appris que les plus actifs , les plus vaillants , les plus dévoués , en viennent , sans pour cela se lasser de travailler sur la terre , à chercher ailleurs la réalisation complète de leur rêve de justice et de perfection . refaire un foyer à sa mère et à sa petite soeur était sa pensée constante , mais cette pensée n absorbait pas toute son ambition . maurice étudiait , se développait , accroissait ses forces et ses richesses , non pas pour lui seul , mais pour les autres . acquérir pour donner , c était l inspiration de sa vie . et cette inspiration généreuse doublait son énergie . il ne se laissait plus abattre , maintenant qu il avait compris que travailler pour ses frères malheureux et ignorants , c était aussi travailler pour dieu et faire sa volonté . madame sorbier , aussitôt après son retour , était allée voir la mère de francine . le rayon avait bien réellement disparu de la maison , où l on cherchait en vain la petite tête blonde de l enfant et son joyeux sourire ; tout y était morne et silencieux . francine n était pas pleurée ; des larmes eussent été moins tristes que cette contrainte et ce silence qui régnaient autour de son souvenir . il semblait qu avec elle la vie s en fût allée . madame sorbier essaya de faire revivre ce souvenir si doux qui ne pouvait que consoler . elle ne croyait pas avoir réussi et s éloignait le coeur serré , quand madame pernaud lui dit d une voix dont l accent lui sembla moins froid : revenez me voir , je vous en prie . quand vous êtes là je me sens moins malheureuse . cette parole renfermait un encouragement et une espérance . ah ! sans doute elle reviendra . qui sait si cette âme dure et rebelle ne sera pas enfin gagnée par la compassion ? qui sait si le rayon disparu avec francine , le rayon d amour divin qui a pendant un temps illuminé cette demeure , ne redescendra pas du ciel pour réchauffer et renouveler ces pauvres coeurs qui voudraient oublier , ne sachant pas qu aimer et souffrir parce qu on aime , c est déjà être consolé . un jour , en sortant de la classe du soir , gabriel vint s asseoir près de sa mère qui travaillait à côté de la fenêtre ouverte . eh bien ? dit elle en le regardan d un air tendre et interrogateur . eh bien , rien n est changé . m . ducrest est toujours sévère pour moi et froid comme la glace . te sens tu le courage de supporter une sévérité qui n est pas méritée , ou du moins ne l est qu en partie ? je l espère . maintenant que tu sais tout c est bien plus facile , ou plutôt , pour être dans le vrai , bien moins difficile . et cependant , mon enfant , il faudrait savoir supporter une injustice sans autre approbation que celle d une conscience droite et sans autre témoin que celui qui lit dans les coeurs . je le sais , mais ce serait dur et je n y suis pas appelé , puisque j ai ma mère pour m aider et m encourager . le regard de tendresse et de confiance que gabriel attacha sur elle en disant ces mots était une douce réparation de ce qu elle avait souffert pendant ces derniers mois . m . bertrand du moins sait que tu n es pas coupable d avoir écrit l article , reprit madame sorbier ; je l ai vu un instant aujourd hui . il te porte toujours beaucoup d intérêt et d affection . je suis bien aise , dit gabriel , qu il ait confiance en toi , ou plutôt en moi , car , en général , on croit que les mères se laissent tromper . elles prêtent quelquefois à cette accusation , il faut l avouer , dit madame sorbier en souriant . gabriel avait confié à sa mère tout ce qui s était passé au lycée à l occasion du merle blanc et de sa chronique de triste mémoire , en la priant toutefois de ne pas demander le nom de son auteur . madame sorbier s était bien gardée de chercher à ébranler son fils dans cette généreuse résolution , montrant ainsi qu elle faisait la différence entre un vrai et un faux honneur . au fond de son coeur elle désirait vivement que gabriel fût justifié d une faute qui pouvait peser sur lui pendant le temps qui lui restait à passer au lycée , et lui attirer la défaveur de ses professeurs ; mais elle savait que ces désavantages extérieurs seraient plus que compensés par la force morale qu il aurait acquise dans cet exercice de renoncement et cette scrupuleuse et persistante fidélité à la parole donnée . son désir le plus ardent était que son fils devînt homme dans le vrai sens du mot , et qu il apprît à prendre sa conscience pour loi sans aucun mobile intéressé . le besoin d approbation l avait rendu jusqu alors trop dépendant de l opinion des autres . il fallait qu il en vînt à pouvoir s en passer , à pouvoir même braver cette opinion et supporter l injustice sans se laisser ébranler . il était pour cela à une rude école , mais sans doute à une école bienfaisante . tout en cherchant à adoucir ce qu elle avait pour lui de pénible , sa mère devait se réjouir de ce que le mal était attaqué dans sa racine , avant qu il fût devenu incurable . tout pénétré des sentiments à la fois virils et tendres qu elle avait cherché à lui inspirer , gabriel pouvait comprendre le sens de ces paroles de l evangile : aimez vos ennemis . elles trouvaient leur application dans sa vie , chose rare à l âge de seize ans . pendant longtemps il n avait éprouvé pour leclerc qu une sorte d éloignement , bien motivé par la conduite de ce jeune garçon ; mais depuis qu il était en paix avec lui même , il ne sentait plus pour son camarade qu une pitié sans mélange d orgueil , car il se souvenait que lui aussi était tombé . sans se mettre en avant et sans se donner des airs de générosité insultante qui l auraient blessé , il eut l occasion de lui rendre plusieurs petits services qui excitèrent d abord sa défiance et son étonnement , et parurent enfin toucher un peu son coeur , car leclerc eût été un bon garçon si le courage moral ne lui eût pas fait défaut . un jour , en entrant en classe , gabriel vit leclerc très agité . il parlait avec vivacité à son voisin , et lançait des regards inquiets du côté de la chaire du professeur où il n y avait encore personne . si j étais sûr d avoir le temps , disait il , je regarderais si on ne l a pas mise sur son pupitre ; mais je serais pris eu flagrant délit et questionné . peut être est ce le garçon de classe qui l a ramassée , peut être un des élèves ; mais en tout cas on en tirera parti contre moi , j en suis sûr . ce qu il y a de pis , c est que j ai eu la sottise d écrire mon nom au coin de la page . je ne me suis aperçu qu en venant ici que je l avais perdue . c est ta faute aussi . pourquoi faire toujours des caricatures , au crayon ou à la plume ? gabriel avait saisi quelques mots de ce colloque , assez pour en deviner le sens . il avança sa main entre les deux interlocuteurs , et mit dans celle de leclerc une feuille de papier , pliée de manière à ce que personne n en pût voir le contenu . n est ce pas de cela que vous parlez ? demanda t il . oui , dit leclerc surpris et indécis . je l ai trouvée hier en quittant la classe . oh ! merci . tu ne l as montrée à personne ? non , j ai tout de suite vu ton nom . tu as vu mon nom et tu ne l as pas montrée ! le professeur était en chaire et réclamait le silence , gabriel ne répondit que par un signe . leclerc baissa la tête et , après la leçon , au lieu de l aborder pour le remercier , il l évita plus soigneusement encore que de coutume . ni le lendemain , ni le surlendemain leclerc ne reparut en classe . le second jour , m . ducrest invita gabriel à rester un moment après sa leçon . lisez cette lettre , lui dit il en lui mettant un papier dans la main . c était une lettre de leclerc qui contenait l aveu de sa faute et de la lâcheté avec laquelle il avait laissé pendant des mois entiers le blâme peser sur un autre . il terminait par une prière suppliante de ne pas informer son père de son aveu . est ce vrai ? demanda m . ducrest quand gabriel eut achevé de lire la lettre . ce malheureux garçon fait il cette confession de son propre mouvement ? je le pense , monsieur , reprit gabriel , qui devinait bien ce qui l avait poussé à la faire , mais ne voulait pas le dire . ignoriez vous qu il dût m écrire ? absolument , monsieur . pourquoi n avez vous pas parlé vous même plus tôt ? j ai déjà dit que je n avais pas écrit l article , mais on ne m a pas cru , répliqua le jeune garçon . mais pourquoi ne pas insister ? les apparences étaient contre vous , il fallait exiger une enquête . j avais promis de me taire , monsieur . vous avez eu tort . vous m avez laissé commettre une injustice ; j en ai du regret . je vous dois une réparation , et je vous la ferai devant toute la classe . quant à la demande de ce pauvre garçon , qui paraît avoir une si terrible peur de son père , je ne sais quelle décision prendre . il me fait pitié . oh ! n écrivez pas à son père , monsieur , dit gabriel avec chaleur . trouvez vous que ce soit bien d aider un fils à cacher ses fautes à son père ? non , certainement non . eh bien , vous êtes donc en contradiction avec vous même . c est que j espère qu il en viendra à prendre la résolution de tout avouer de lui même à son père . vous avez foi dans la nature humaine , c est bien , dit m . ducrest en souriant . cependant , je sais mieux que vous peut être à quel point la peur domine un caractère dont elle s est emparée et étouffe tous les bons élans . on ne peut rien attendre d un lâche . il a pourtant eu le courage d écrire cette lettre , dit gabriel . c est vrai ; vous êtes un bon avocat . je veux attendre et voir venir son héroïsme ; mais j aurai un peu de peine à lui pardonner de m avoir rendu si longtemps injuste envers vous , sorbier . tachez de l oublier et soyons bons amis pendant le peu de temps que je serai encore votre professeur . gabriel reçut la poignée de main de m . ducrest et courut à la maison . il arriva tout haletant auprès de sa mère , se laissa tomber sur une chaise et fondit en larmes . madame sorbier l interrogea avec effroi , croyant qu il lui était arrivé un malheur . tout est éclairci , tout est expliqué ! dit il enfin . m . ducrest lui même ne me croit plus coupable . je vais être justifié devant toute la classe . j y avais renoncé complètement , et j étais déjà bien heureux d avoir la confiance de ceux que j aime le mieux au monde , mais maintenant je ne me sentirai plus soupçonné par personne . comme maurice va être content , et raoul , et hélène surtout , elle qui sait si bien se mettre à la place des autres ! et toi , ma mère chérie , dis moi que tu es heureuse aussi ! oui , dit madame sorbier en l embrassant tendrement , je suis heureuse de ce que tu n as pas a subir une épreuve plus longue , et aussi de ce que tu as su , pendant un temps , te passer de cette approbation que tu retrouveras maintenant , je l espère , avec humilité et sans y attacher plus d importance qu il ne faut . tu as fait une première expérience de toi même et de la vie . puisse t elle te laisser à la fois plus sérieux , plus humble et plus fort aussi , parce que tu connais mieux ta faiblesse . que dieu te donne d être fidèle à ce qu il demande de toi maintenant , afin que tu le sois encore plus tard quand il te confiera une responsabilité plus grande . souviens toi que ces années de jeunesse que l on traverse souvent si légèrement , portent en elles non seulement l avenir terrestre mais aussi l avenir éternel .