eve de castro nous , louis , roi éditions de l iconoclaste à jean jacques lefrère , à sa table , là haut à robert de tinguy , en attendant pour louis , alix , albane et caroline jeudi août jour personne n a deviné . rien ne paraît encore , pourtant je sais . j ai vu la bête , je la sens . elle me guette . si je ne l apprivoise pas , elle me dévorera vif . je voudrais oublier ses crocs plantés dans le bas de ma jambe . je voudrais m assoupir et qu au réveil , un baiser chasse le cauchemar . ma nourrice faisait cela . plus tard d autres lèvres sont venues distraire d autres frayeurs . d autres chagrins . le baiser des femmes est un contrepoison puissant . c est en nourrissant mes carpes que j ai découvert le sort qui m attend . je possède les plus beaux poissons d europe . les plus vieux aussi . la race que j élève est immortelle , l émissaire du japon me l a juré . je doute que les serments vaillent chez lui davantage que chez nous , mais il me plaisait de le croire , je l ai donc cru . je prends soin de mes protégées , je les chéris presque autant que mes chiennes , voire , chuchotent ceux qui ne m aiment ni ne me comprennent , plus que mes proches . j ai des carpes bleues , roses , ocellées de vert et de rouge , mouchetées comme des panthères . leurs écailles attirent et renvoient la lumière , elles sont masse et grâce , énigme et chatoiement . j ai nommé ma favorite soleil d or , elle est d un splendide jaune moiré . dès que je frotte mes mains au dessus de l eau , elle remonte , elle me cherche . je lui donne du biscuit , des lamelles de viande . nous avons les mêmes goûts , elle raffole des oeufs durs et des pois verts . pendant la promenade , j ai commandé qu on roule ma chaise contre la margelle de son bassin . je lui ai lancé de la brioche . elle n en a gobé qu un petit morceau . ensuite , au lieu de plonger comme d ordinaire , elle s est mise à tourner en rond juste sous la surface . elle a dessiné dix sept cercles . dix sept exactement . après quoi elle s en est allée , paisible . pour la première fois , j ai pensé qu elle me survivrait . la douleur a refermé sa gueule sur mon pied au moment où je regagnais ma roulette . elle a incendié mes veines comme une coulée de mercure , elle m a paralysé , je n avais jamais rien senti de tel . j ai pensé : je suis louis le grand , je ne peux pas , je ne dois pas mourir . j ai planté mes ongles dans mes paumes , j ai toussé pour donner le change . et j ai commandé qu on m apporte un sorbet . je sais dissimuler tout autant qu éblouir . j ai des masques adaptés à chaque personne , à chaque occasion . j en porte plusieurs l un sur l autre , même quand je reste seul avec les garçons de la chambre , je m applique à faire bonne figure . bonne figure . je me demande à quoi ressemblerait mon visage démasqué . je n aurai jamais la réponse , heureusement . je ne souhaite pas , au soir de ma vie , me regarder dans le miroir et rencontrer quelqu un que je ne connais pas . avant hier , j ai donné son audience de congé à l ambassadeur extraordinaire du shah de perse . deux mille curieux se pressaient dans la salle du trône , une épingle n y serait pas tombée à terre . la touffeur était telle qu en respirant on croyait boire , mon manteau en velours brodé m écrasait , mais je suis resté debout sans le secours de ma canne et je n ai pas vacillé . mehmet riza beg témoignera que je suis fait non de chair , mais de marbre , et à ispahan , on s en émerveillera . le persan aime les enfants , il a voulu embrasser le dauphin qu il trouve aussi joli que le fils de la biche et aussi prometteur qu un jasmin en avril . dans sa langue , il l appelle : le prince nécessaire . si la réalité qu il souligne était moins affligeante , je m amuserais du mot . il fut un temps où je riais à belles dents . mes gencives sont presque nues , et depuis le terrible hiver d il y a six ans , rien n est venu m ensoleiller . la famine a tué un demi million de mes sujets et la guerre presque autant . la petite vérole a emporté le grand dauphin mon fils , la rougeole a fauché le duc de bourgogne mon petit fils , sa femme , leur fils aîné , et le cadet de mes petits fils est mort l année dernière d un coup que le pommeau de sa selle lui a porté à l estomac . la france n a plus le coeur à rire . le midi de l été dessèche les bosquets de versailles et je grelotte . mais il faut paraître . il faut gouverner . le cinq septembre prochain , j aurai soixante dix sept ans . mes ennemis ont parié que je ne passerai pas la fin du mois d août . ils piaffent aux frontières du royaume et au seuil de ma chambre . parce que j ai considérablement maigri , parce que je marche avec un bâton , ils se croient sûrs de leur fait . ils ne mesurent pas quelle passion m habite . attaché à son échafaudage sous le plafond de la chapelle sixtine , le grand michel ange priait : mon dieu , donnez moi la force de vouloir plus que je ne peux . cette prière là sera mienne pour les heures et les semaines à venir . j ai dompté des adversaires plus féroces que celui dont les crocs me déchirent , je suis toujours le maître , la bête agrippée à mon pied attendra . les parieurs aussi . mon dieu , donnez moi la force de vouloir plus que je ne peux . mon heure viendra quand je le déciderai . ainsi soit il . nuit mon premier chirurgien a visité ma jambe , il n a trouvé qu une petite rougeur en dessous de la jarretière . on m a sans doute lacé trop serré . cela n arriverait pas si je nouais le ruban moi même , mais que deviendraient ceux qui me servent si je leur retirais le privilège de me toucher ? ils me subissent , je les subis . je crois n avoir enfilé seul mes bas que lorsqu il me fallait quitter en hâte une dame dont je n étais pas le mari . cela m arrivait d autant plus rarement que rendre hommage à une jolie personne n exige pas de se mettre tout nu . quand le temps manque , ou quand l intéressée ne mérite pas qu on s attarde , il suffit de libérer ce qui doit l être , trois petits tours et puis merci , reste t on à table une fois les bougies soufflées ? roi ou manant , on ne gagne jamais à être surpris en train de marauder sur les terres d autrui . je garde assez de tempérament pour la promenade d agrément , mais je ne maraude plus . à vingt cinq ans , j enjambais le balustre de mon balcon et je gagnais en longeant les corniches l appartement des filles d honneur de mon épouse . je me glissais par une lucarne entrouverte , et je m isolais pour déchiffrer la carte du tendre avec la proie de mon choix . ce soir , passer de mon fauteuil à mon lit m a demandé des efforts infinis , et si j y avais trouvé une beauté tendrement disposée , j aurais été bien en peine de lui rendre sa tendresse . mareschal dit que je dois limiter mes mouvements . il a examiné la rougeur de mon mollet à la loupe , ensuite il m a frictionné avec des linges chauds , ce qui m a soulagé . il ne semble pas inquiet . il penche pour un début d érysipèle . j ai bu de l eau de sauge . allongé , je souffre moins . mareschal est mon chirurgien depuis onze ans , j ai confiance en lui . il a appris son art à l hôpital de la charité où l on soigne des cas épouvantables . il ampute et ligature mieux que personne , mais il ne joue du rasoir qu en dernier recours et s attache à traiter les causes plutôt que les effets . je le crois homme d honneur , plus soucieux de mon bien que du sien , ce qui dans mes parages est peu courant . à la différence de ses confrères , il ne se cache pas derrière son ombre , il me parle rondement . c est ce que j apprécie en lui . quand il aura repéré la bête , il la nommera . je me suis gardé de le mettre sur sa piste . il est encore trop tôt , ou déjà trop tard . dans les deux cas , sonner l alarme réjouirait mes ennemis sans me profiter . je me tiens coi pour que l on me croie assoupi . ces dernières nuits , je n ai pu trouver le repos avant quatre heures du matin . aucune position ne me délasse , et sous mon front mes pensées dansent la gigue . du moment où mon premier valet en quartier ouvre mes courtines à celui où il les referme , je ne suis jamais en paix . j entends la messe , je préside le conseil d en haut , celui des finances , celui du commerce , celui des dépêches . je travaille avec le chancelier sur les affaires de justice , avec les ministres et secrétaires d état sur ce qui touche aux armées , à l agriculture , à la marine , aux bâtiments , aux colonies , et avec le père le tellier sur les questions ecclésiastiques . je dîne en public , je reçois les ambassadeurs et les particuliers qui me sont recommandés , j examine les requêtes , je travaille encore , je corrige les plans pour les aménagements à versailles , à marly , à fontainebleau , je m enquiers des progrès de nos sciences , la botanique me passionne , les nouvelles armes et l optique aussi , je choisis les modèles des statues que je veux faire copier à rome , je dicte , je signe , je biffe , je gronde , j élude . je me promène une heure , ou deux , ou trois , j ai besoin d air frais autant que de manger , j écoute la grande ou la petite musique , je soupe au grand ou au petit couvert , je passe un moment avec ma famille , et déjà il est minuit . hier , mon premier médecin fagon m a supplié de le laisser coucher dans ma chambre . mes douleurs l alarment , il me surveille comme si sa santé dépendait de la mienne , ce qui n est pas faux . d aucuns prétendent qu il est aussi piètre docteur qu il est habile courtisan . mme de maintenon et madame , ma belle soeur , se méfient de lui , la première le juge tyrannique et borné , la seconde jure qu il préférerait m envoyer au tombeau plutôt que de réviser son diagnostic . il m est arrivé de douter de sa science , mais je suis habitué à ses façons et je n aime pas le changement . nés à quelques mois d écart , nous sommes attelés ensemble depuis douze ans , et cahin caha nous irons jusqu au bout . il croit que mes maux viennent d une sciatique . au lieu du vin de bourgogne auquel il prêtait des pouvoirs thérapeutiques , il m incite maintenant à boire des pintes d eau à peine rougie . c est pour en apprécier l effet qu il souhaite dormir près de moi . je lui sais gré de sa sollicitude , mais je ne veux personne à mon chevet . je veux rester en tête à tête avec la bête . je veux la regarder de près . je veux apprécier ses forces et arrêter mon plan de bataille . c est une guerre . une guerre de siège dont dépend l avenir de la france . mon héritier a l âge que j avais à la mort de mon père , à peine cinq ans . le royaume n était pas florissant alors , quantité d ambitieux guignaient le pouvoir , mais pour soutenir mon trône contre les frondeurs , j avais ma mère , la reine anne , et mon parrain , le cardinal mazarin . mon arrière petit fils a perdu sa mère , son aïeule , son arrière grand mère . son oncle est un fanfaron de vices , ses cousins sont des faibles ou des fous , et depuis que je tiens les rênes de l état , personne n a succédé au cardinal . il ne reste au prince nécessaire que moi . je suis la forteresse . l assaillant a déployé ses batteries , il guette la brèche , il me croit vulnérable parce que j ai atteint l âge où les hommes sont vieux . je ne suis pas un homme ordinaire . mon ennemie sait elle combien de sièges j ai menés , combien de citadelles j ai emportées ? j étais conseillé par mes généraux , mais les décisions me revenaient . je ne me souviens pas de la peur , seulement de l exaltation . le désir forcené de prouver mon mérite . d apprendre ce qu est la guerre et comment on la gagne . en flandre , lors de ma première campagne , un boulet est tombé contre l épaule de mon cheval . une salve a emporté mon chapeau et le bras de l enseigne qui se tenait derrière moi . je portais cuirasse de buffle , mon teint se boucanait , je galopais au milieu de mes troupes . ceux que la mort épargne se sentent infiniment vivants . il y a une griserie , une allégresse du champ de bataille . j allais dans l odeur de la poudre , du sang frais , des viscères , mais rien ne me dégoûtait . je posais les yeux sur des blessures atroces , mais l éclat de la victoire proche m éblouissait , je ne voyais ni les ventres ouverts , ni les visages arrachés . la guerre est une horreur nécessaire , et quand elle est menée comme je la menais , elle ne manque pas de grandeur . j essayais de lui donner , à défaut de beauté , du panache . la plume à nos chapeaux était toujours fraîche , un peintre nous suivait pour fixer sur la toile l agencement de nos sièges , et ma musique accompagnait chacun de nos mouvements . officiers et soldats marchaient au son des violons , ils chargeaient de même , et , le soir , les airs de lully couvraient les gémissements des blessés . mon épouse et les dames suivaient en carrosse notre train . elles se plaignaient de la chaleur , de la poussière , des cahots , de l impossibilité où elles se trouvaient de rendre à la nature ses devoirs autrement que sous les yeux d une multitude . derrière leurs voitures une file de carrioles et de chars à boeufs portant meubles , vaisselle , animaux , linge , vivres , fourrage et toutes choses nécessaires à la vie itinérante s étirait si loin dans la plaine qu en me retournant je n en voyais pas le bout . c est sous une tente , au camp de la fère en tardenois , que j ai triomphé de la plus belle femme du royaume . françoise de rochechouart de mortemart , marquise de montespan , servait comme fille d honneur de la reine , qui tenait sa bonté et sa vertu en haute estime . en fait de bonté , la dame avait le talent d assassiner autrui en une phrase , et sur la balance sa vertu pesait moins que son ambition . je me méfiais des précieuses , des arrogantes , dans les premiers temps j avais trouvé son esprit trop brillant et craint de manquer de repartie . conforté par mes conquêtes , je n ai plus considéré que ses seins . elle était mariée à un bouillant gascon qui lui avait déjà fait deux enfants . je me suis promis de récompenser le marquis en proportion des plaisirs dont j allais le priver , et j ai joui de la marquise comme je jouissais de la guerre , avec une fougue à laquelle rien ne pouvait résister . mon soleil se levait . quand il s est ancré au zénith , j ai fait peindre mes conquêtes sur les plafonds de versailles afin que les visiteurs de toutes conditions et de toutes nations connaissent le roi que dieu a donné à la france . dieu , soutenu par ma volonté et par ma passion . personne ne peindra mon combat d aujourd hui , pourtant c est le plus rude de ceux qu il m a fallu mener . le plus hasardeux . je veux penser à tout sauf à ce qui adviendrait si je rendais les armes . le traitement de fagon produit un résultat surprenant . après avoir été transi de froid , j ai maintenant chaud comme au désert . je transpire si abondamment que ma chemise et mes draps seront bientôt trempés . je fonds patiemment , je fonds docilement , j espère au moins ne pas me dissoudre complètement . il n y a pas là de quoi réveiller mes valets , sauf que perdre tant de liquide me donne soif , très soif , soif à boire l eau du grand canal . j ai réveillé mes valets . j ai bu . par deux fois . je sue toujours . et j ai toujours soif . si nous n étions pas au milieu de la nuit , je me ferais porter sur ma terrasse et je contemplerais le grand canal . ce spectacle là est le plus apaisant qui soit . à ceux que j emmène visiter les jardins de versailles , je le montre , je l explique , mais personne ne le comprend comme moi . personne ne le voit comme moi . pour me bercer , pour oublier ma gorge sèche et mon corps qui brûle , c est lui que je regarde . la longue allée liquide qui s étire en chemin de lumière tendu vers l horizon . miroir des saisons . reflet de mes rêves . perfection . je voudrais que la fin de ma vie lui ressemble . à l aube , il y a rarement du vent , l eau sera lisse . j attends l aube . quand elle se lèvera sur mon canal , je demanderai que l on m emmène dehors . là , peut être , je m endormirai . vendredi août jour les garçons de la chambre ont eu grand mal à me lever , et moi plus encore à ne pas gémir quand ils m ont voulu mettre dans mon fauteuil pour me changer de linge . mareschal et champcenetz sont venus à la rescousse , ils ont dû me saisir à quatre et par toutes les parties du corps tant le moindre mouvement augmentait mes douleurs . champcenetz remplit honnêtement sa fonction de premier valet , mais il ne sait pas dissimuler et pendant qu il m essuyait , ses mains tremblaient . mes suées de la nuit ont traversé les matelas . trois matelas posés l un sur l autre , le moelleux , le deuxième de laine , et aussi celui de crin . je veux croire que ce grand transport de mon organisme va démontrer à la bête que je ne suis pas disposé à lui laisser la place . mon premier médecin est très content de moi et surtout de lui même . il prétend que j expulse le mal par les orifices naturels . il va continuer l eau rougie , ensuite il me purgera , enfin il me saignera . ces remèdes là sont souverains , la sciatique qui m accable n y résistera pas . j espère que moi , j y résisterai . je redoute les saignées , et ce matin je me sens la tête assez claire , mais le corps faible et sans poids . si une bourrasque entrait par ma fenêtre , elle me détacherait de mon siège , elle m emporterait comme une feuille . il doit y avoir du soulagement à n être qu une feuille . je ne détesterais pas avoir moins à régler ici , maintenant , et me laisser emporter par le vent . je me demande ce qu il ferait de moi . lorsque mon premier médecin se rengorge , ses bajoues dodelinent . dans ses lettres dont ma censure recopie les meilleurs morceaux , ma belle soeur écrit que fagon est un âne . je lui dirai tantôt qu elle médit de travers , que fagon n est pas un âne , mais un dindon . elle arrondira ses gros yeux , puis elle verra que je la taquine et elle partira de son rire de cocher . la femme de feu mon frère n a pas été gâtée par les fées , quarante quatre ans à ma cour l ont rendue un peu moins rustique , mais guère plus gracieuse . quand elle est arrivée ici , elle avait dix neuf ans , le cheveu plat et gras , les mains et le nez rouges . elle s asseyait les jambes largement écartées . elle sentait la choucroute . elle disait cru ce qu elle pensait quand elle le pensait . monsieur a poussé les hauts cris . jamais au grand jamais il ne pourrait coucher avec ce grenadier . je suis le roi , mon frère me doit obéissance . je l ai sommé de s exécuter . il a baissé son long nez et il a répondu que je n avais qu à lui choisir une moitié plus conforme à ses goûts . la fiancée n était pas censée réjouir l oeil et la couche de mon cadet . elle apportait en dot une alliance avec l électeur palatin son père , cette qualité valait mieux que la beauté . pour le plaisir , monsieur avait déjà une moitié conforme à ses goûts en la personne du chevalier de lorraine . il se faisait donner dans le cul au bal de l opéra par ledit chevalier , et aussi par d autres qui sous le masque ne le ménageaient pas . je le savais , tout paris le savait . par égard pour son rang je fermais les yeux , mais en échange de ma complaisance j entendais qu il servît l état quand je le commandais . rhabillée et coiffée à la mode de france , la princesse palatine n avait pas meilleur air . monsieur m a maudit . mais il a épousé . le soir de ses noces , il a promené sur ses parties les médailles de la vierge qui garantissent du mal les endroits qu on en frotte , et au bout du compte , de chicaneries en compromis , le mariage de l homme le plus féminin et de la femme la plus masculine du royaume ne s est pas révélé plus inconfortable que le mien . mon frère a continué de filer son train , et j ai gagné la meilleure des belles soeurs . madame n a sans doute jamais eu pour son petit mari d inclination ni d estime , mais elle me chérit autant qu il est loisible quand la chair ne se mêle pas au sentiment , et sa ferveur me donne beaucoup de satisfaction . elle m aime vertueusement et elle m aime fidèlement . elle m aime aussi avec un bon sens qui n exclut pas la critique , ce à quoi feu la reine mon épouse , paix à son âme simple , n aurait pu prétendre . son jugement lui ressemble , il est carré et sain . elle ne s embarrasse pas de faux semblants . elle appelle un chat par son nom de chat . parce que je suis le maître et qu on ne crache pas au front du maître , elle me dit rarement mon fait , mais elle n ignore pas que sa correspondance est décachetée avant envoi , et ce qu elle veut que j entende me revient par ce biais . je sais ainsi qu elle trouve le grand habit de cour incommode , que versailles pue et qu on s y ennuie souvent . que mon palais manque de commodités , pour chier à son aise il faut se retirer dans les bosquets du parc où les suisses vous surprennent , ce qui empêche qu on se puisse soulager tout son saoul . je sais que si l on redevient vierge après n avoir pas couché pendant plus de quinze ans avec son mari , à coup sûr du vivant de mon frère , madame l est redevenue . qu il faudrait limiter les dépenses de jeu , et interdire aux dames de fumer la pipe , de se truffer le nez avec du tabac et de s enivrer jusqu à perdre le sens . que depuis que je laisse les princesses se promener bras dessus bras dessous avec leurs suivantes , on ne sait plus qui l on est . qu au lieu d annoncer des réformes pour soulager mes peuples , je devrais les faire . nous avons bien sûr connu quelques orages et quelques fâcheries . parce qu elle est raisonnable , madame m a toujours cédé . le seul point sur lequel je ne parviens pas à la plier est celui de ma femme . le mariage secret que j ai contracté après trois mois de veuvage est connu d une poignée de fidèles qui se laisseraient écorcher plutôt que de le publier . mais à voir la façon dont je suis avec mme de maintenon , il est aisé de deviner ce qui nous lie . j ai eu du goût pour mes favorites , je les ai imposées au royaume , j ai bâti pour elles des palais , j ai légitimé les enfants qu elles me donnaient , mais jamais je n ai travaillé dans leur chambre avec mes ministres , jamais je ne leur ai demandé leur avis sur les affaires d état ou de religion , jamais elles ne sont restées à mon chevet pendant mes maladies . la première était une petite violette qui se cachait sous l herbe , honteuse d être maîtresse , d être mère , d être duchesse , la seconde une beauté à faire admirer aux ambassadeurs que ma belle soeur surnommait avec justesse l orage . j appelle mme de maintenon : votre solidité . il y a maintenant vingt deux ans , une nuit d octobre venteuse , dans la chapelle de versailles , louis de bourbon a pris pour seconde épouse françoise d aubigné . je savais mon élue née d un huguenot escroc , joueur et faux monnayeur , mais je ne l en estimais pas moins . un roi ennoblit tout ce qu il touche . que françoise ait vu le jour dans une geôle à niort , grandi pieds nus sur une île des antilles et épousé par horreur du couvent le poète difforme scarron n altérait pas ses qualités . parce qu elle la savait sage , aimant les enfants et capable d emporter un secret sur la roue , mme de montespan l avait choisie pour lui confier nos bâtards à élever . je n ai jamais eu à me plaindre de ce choix , au final il m a profité plus qu à elle . ma belle soeur ignore que je suis remarié , mais à ses lettres je vois qu elle le soupçonne . elle ne peut souffrir l idée que j ai juré ma foi à une personne de si piètre naissance . elle tient ma femme pour un tartuffe en jupons , une araignée qui a patiemment travaillé à évincer sa bienfaitrice . elle l appelle l ordure du grand homme , la guenipe , la sorcière , la gueuse ou la vieille ripopée . elle écrit : j en veux très fort au roi de me traiter comme une femme de chambre , ce qui conviendrait mieux à sa maintenon qu à moi car elle est née pour cela mais non pas moi , ou : la vieille conne est plus âgée que moi . j espère donc que j aurai avant la fin de ma vie le plaisir de voir crever la diablesse , et pour comble d insolence elle recopie des pamphlets infâmes : ceinte de lys bâtards et de prude oranger , elle range sous son lit et garde sous sa patte les clefs du garde meuble et du garde manger , elle ne sait plus rien de l ancien cul de jatte elle écoute les vers que racine lui lit et le soleil couchant se couche dans son lit . il m en prend des bouffées de colère cuisantes . je me domine . je ne laisse rien paraître . nous n évoquons jamais ce sujet , cela vaut mieux . en famille comme en politique , il faut savoir se taire . personne ne se tait mieux que moi . quand je travaille avec mes ministres , quand je donne audience , quand je me retire avec mon confesseur , quand je devise avec mes filles , une part de moi garde soigneusement le silence . le silence permet d observer autrui sans qu il se méfie . de cacher ce que l on ne peut ou ne veut avouer . et aussi ce que l on ignore . c est aujourd hui la fête de saint roch . je craignais de ne pas avoir assez de forces pour la messe à la chapelle , j ai préféré l entendre au lit . j ai dîné sous mes courtines , j ai peu mangé , bu en quantité , et prétendu porter de l intérêt à des choses qui n en ont aucun afin de persuader mon public que je suis de bonne humeur . me sortir à nouveau du lit est plus pénible que la première fois . je serre les mâchoires . ceux qui me portent avec d infinies précautions aussi . ils gardent les yeux baissés pour que je ne voie pas la frayeur que je leur donne . poudré , coiffé , j ai meilleur air . mon habit violet me pâlit , le coiffeur pose un peu de rouge sur mes pommettes . je pense à mon frère qui se maquillait comme une châsse . je ne veux pas ressembler à une marionnette peinte . je prends un mouchoir et j estompe le rouge . assis dans ma roulette , mon pied posé sur un tabouret , je reçois le baron d imhoff . il me salue , en s inclinant il me lorgne par dessous . j écoute son compliment , je lui réponds , je m enquiers du duc de brunswick dont il est l envoyé , nous échangeons les politesses d usage et les nouvelles , nous nous prêtons une oreille attentive , chacun écoute les creux dans la voix de l autre autant que les mots , le diplomate essaie de déceler si le roi de france est encore vaillant ou déjà moribond , je veille à ce que mon ton soit tel qu il a toujours été , je suis souverain et pourtant très aimable , mes traits ne trahissent ni l épuisement ni la douleur extrême , je lis de l étonnement dans son regard , ses épaules se relâchent , il est soulagé , il témoignera qu il n est pas urgent de chercher un nouvel allié , il se redresse en me souhaitant santé et prospérité , il repart avec la certitude que louis le grand est un roc . c est ce que je dois croire , et ceux qui m entourent également . puisse la bête se casser les dents sur ce roc . demain , je reprendrai le timon , j imposerai mon cap . demain , je recevrai et je travaillerai davantage . je passe la fin de l après midi à entendre des musiciens qui me chantent des motets et des airs italiens . il fait chaud , je prie mme de maintenon d ouvrir les fenêtres de son appartement , il me semble me souvenir qu elle craint les courants d air , je m étonne de n y songer presque jamais , je bois du sirop de citron , je joue aux devinettes avec les dames , je bavarde avec mes filles et ma petite fille , je les reprends sur le tabac et sur le vin , ma belle soeur me sourit , ma femme brode , la voix des musiciens me serre et me dilate le coeur , la passion d amour produit cet effet , la passion de la gloire aussi , la part silencieuse de moi pense à des seins blancs , à des brassées de drapeaux , et parce que la brise du soir entre par les croisées , elle pense à la feuille emportée par le vent . je ne veux plus sentir le poison au travail dans ma jambe . je veux que ce moment dure , je l étire , j ai besoin qu il me comble . pour que ce qu il désire advienne , il suffit au roi de france de le décider et d en donner l ordre . le roi décide qu il ne souffre pas et que ce moment le comble . le roi l ordonne . il est encore temps . nuit dans le salon d apollon où j ai reçu le persan est accroché un portrait en pied dont je suis très content . j avais soixante trois ans lorsque rigaud l a peint et je l ai prié de me représenter tel que j étais , sans rien ajouter ni rien retrancher . le roi d espagne philippe iv ne supportait pas de se voir vieillir , il voulait que vélasquez lui fît toujours le visage qu il avait à trente ans . pour moi j ai amplement usé du temps qui m a été donné , et je ne lui en veux pas d avoir laissé sur moi sa marque . l âge émousse certaines facultés , mais il augmente la majesté . à mes débuts , j ai commandé qu on me peigne à moitié nu . j étais le plus bel homme du royaume , je trouvais utile qu on le sût , de surcroît , apollon sur son char ne s embarrasse pas de cravate ou de manchettes . plus tard , j ai figuré mars en cuirasse , ensuite jupiter triomphant . puis je me suis satisfait d être moi même . mes chairs ont perdu de leur lustre , mais elles ne rebutent pas les dames . je ne crains ni les miroirs ni le ciseau des sculpteurs . sur les pièces de monnaie que l on frappe à mon effigie , on me voit changer année après année depuis mon avènement . en les examinant , je m amuse à dérouler à l envers le fil de mon règne . il y a dix ans , j ai demandé à antoine benoist une image de moi en relief , cire pour le visage , verre pour les yeux , vrais cheveux gris pour la perruque , soie , dentelles et velours pour le vêtement . le résultat n est pas flatteur , mais il est vrai . je reconnais ce que mes traits sont devenus et l autorité qui s en dégage . je ne suis plus beau , pourtant en regardant mon profil on voit que je suis roi . cela suffit . le manteau sur le grand portrait de rigaud est admirable , la fourrure est si réelle qu on voudrait la toucher . ma perruque est parfaite aussi , mousseuse juste assez . et mes jambes . plus que ma main posée sur le sceptre que je tiens à l envers , plus que mon épée , plus que les amples plis et les fleurs de lys du manteau , ce sont elles qui attirent l oeil . le peintre les a découvertes jusqu à mi cuisse , il les a gainées de soie blanche , il a concentré sur elles la lumière . ce que je donne à voir par le biais des artistes que je distingue n est jamais un hasard . les gens qui se pressent dans mes salons et mes jardins sont rarement éduqués , je dois leur faire comprendre ce que je suis sans leur demander de réfléchir . mes jambes sur ce portrait sont plus éloquentes qu un volume de racine et elles disent exactement ce qu il faut . la droite est campée sur la ligne médiane de la toile , elle soutient le poids du corps , elle est ferme , elle affirme la force et la pérennité . la gauche se porte en avant dans un mouvement élégant , le pied se pose sans appuyer , on ne voit pas le talon du soulier , seulement la boucle dorée et le bout de satin ; cette jambe là , dont le mollet est d un galbe juvénile , suggère l allant , la maîtrise et la grâce . ma jambe droite est celle du souverain que je suis , elle dit : reposez vous sur moi . ma jambe gauche est celle du danseur que j ai été , elle dit : ouvrez grand vos yeux , je n ai pas fini de vous surprendre . je transpire moins que la nuit dernière , mais j ai le feu aux entrailles et la soif me taraude . je vais réveiller mes garçons . je bois . je bois . rien ne me désaltère . si je dormais , j aurais moins soif . j ai beau le décider , j ai beau l ordonner , le sommeil ne vient pas . j ai tant aimé danser . c est en dansant que j ai appris qu il pouvait y avoir du bonheur à régner . le ballet de la nuit . j ai quinze ans . je suis vigoureux , le torse développé , la cuisse belle , je brille au manège et au jeu de paume , mais j ai souvent des flux de ventre , des furoncles aux tétons et sous l aisselle . mon médecin me trouve le tempérament à la fois mélancolique et sanguin , il m impose les sangsues et en été il m envoie baigner nu dans la seine . je suis majeur depuis déjà deux ans , mais ma mère et mon parrain gouvernent l état et ils me croient juste bon à jouer de la guitare . je fais ce qu on requiert de moi , j observe , je me tais . le cardinal mazarin est rentré de l exil auquel l ont contraint les princes et les parlementaires révoltés contre l autorité royale . la reine anne veut fêter ce retour qui consacre notre triomphe sur la fronde . je commence à répéter . je répète tous les jours . quatre heures , cinq heures chaque jour . l odeur de la poudre de riz sous mes semelles . celle des plumes de faisan , de paon , d autruche qui ornent mon costume et ma coiffure . je ne puis encore diriger le conseil des finances ni prouver ma valeur sur le champ de bataille . sur la scène du petit bourbon , j entends être le meilleur , j entends régner enfin . jean baptiste lully vient de m être présenté . il a servi mademoiselle , mon extravagante cousine , elle le juge original et talentueux , elle me le recommande . baptiste est le fils d un meunier toscan , il joue de la guitare et du violon avec une virtuosité qui me fascine , il danse sans toucher terre , il jacasse et roucoule comme une volière , il est impertinent et servile , il me fait rire aux éclats . benserade a écrit les textes d un divertissement qui doit réunir des divinités , des héros , des chasseurs , des bergers , des bandits , des marchands , des galants , des coquettes , des égyptiens , des gagne petit , des allumeurs de lanternes , des bourgeoises , des gueux et des estropiés , des personnages poétiques , les parques , la tristesse , les vertus et les astres . cambrefort , boësset et lamber ont composé la musique , louis de mollier les danses . baptiste lully m apprend les pas . au carrousel j ai caracolé à cheval sous les applaudissements , mais c est la première fois que je vais danser devant toute la cour assemblée . le ballet de la nuit compte quarante cinq entrées . les rôles sont partagés entre des danseurs de profession et les jeunes gens les mieux nés et les plus habiles de la cour . je dois danser une heure , un jeu , un ardent , un curieux , un furieux , et , dans la dernière entrée , le soleil levant . mon frère philippe a treize ans , le pied léger , une tournure charmante . parce que je crains que sa grâce ne concurrence la mienne , je redouble d efforts . j ai naturellement peu de goût pour l étude . ma mémoire est fidèle , mais je ne retiens pas aisément ce qu on veut m enseigner . je lis lentement , et si je montre de l agilité pour la voltige à cheval , j en manque pour la mathématique , pour la rhétorique et pour les disciplines qui demandent de la rapidité d esprit . je n ai jusqu ici travaillé avec satisfaction que ma guitare . en répétant jusqu à la limite de mes forces mes postures et mes sauts , je découvre qu il y a du plaisir à exiger toujours plus de soi . à me tendre ainsi vers la perfection , je me sens grandi . jean baptiste lully a vingt ans , l oeil noir , un accent cocasse et beaucoup de finesse . il se fait main pour que je m y appuie , souffle quand le mien s épuise , aiguillon pour piquer mon orgueil . très vite , il me devient précieux . il le devine , et parce qu il brûle d ambition , il s ingénie à se rendre indispensable . il me dit que je serai l astre de ce siècle . je le crois . il me dit qu après le petit bourbon , je brillerai sur un théâtre si large que la france , l europe , le monde n auront d yeux que pour moi . je le crois . il rêve que mon soleil se lève pour en être éclairé . j ai la faiblesse de croire qu il veut aussi que je sois content , juste content de moi . quand je parais sur scène , je le suis . les mots que je prononce reflètent ce que je pense lorsque d autres pérorent et que moi , je me tais . je danse un curieux avec beauchamp , qui est le plus grand de nos danseurs . je déclare : je voudrais tout savoir , je voudrais tout connaître , rien n échappe à mes yeux , et ce faisant je comprends combien cela est vrai . je danse costumé en soleil , avec un justaucorps doré et des rayons en auréole autour de mes cheveux . je clame : sur la cime des monts commençant d éclairer , je commence déjà à me faire admirer , et je sens que ma place bientôt ne sera plus sous le boisseau , mais au point où convergent les regards , les espoirs . il faut attendre encore , se taire encore . j ai dix huit ans . je porte mes cheveux longs et une fine moustache que je trouve fort seyante . au réveil , j étudie un peu dans mon lit , je prie , je m habille , je passe dans mon cabinet pour mes exercices de voltige sur le cheval d arçons , ensuite je fais des armes et de la pique , je danse , je change de vêtement , je déjeune , je monte chez le cardinal mon parrain qui loge au dessus de ma chambre , il m instruit des questions de l état pendant une heure et demie , je descends donner le bonjour à la reine , je la quitte pour monter à cheval , elle me rejoint à la chapelle , après la messe je la reconduis chez elle , je change d habit , je pars chasser ou je demeure , je dîne souvent avec ma mère , s il y a réception d ambassadeurs , je les entretiens aimablement un petit quart d heure , ensuite je vais promener au cours la reine derrière les tuileries , je dis un mot aux gens de qualité que j y croise , je reviens , s il y a conseil , j y entre , sinon je vais à la comédie , puis je soupe , les violons jouent , je danse et je joue à de petits jeux , les filles d honneur de la reine s asseyent en rond avec moi , quelqu un commence un sujet de roman , son voisin le continue et ainsi de suite , vers minuit je retourne dans mon appartement , je prie , je me déshabille en parlant à ceux qui se trouvent là , je passe dans ma chambre de l alcôve , je m assieds sur ma chaise percée pendant que mes plus familiers m entretiennent , je leur donne le bonsoir et je me couche . chaque minute de mes journées est occupée , mais je ne décide rien , je ne peux même pas aimer la jeune fille de mon choix . ma mère s inquiète de mon peu d application aux affaires publiques en comparaison du goût que je marque pour la chasse , la danse , la guitare , et surtout pour la nièce de mon parrain , marie mancini , qui m initie à l amour passionné , à la littérature héroïque et à l idéal chevaleresque . le cardinal répond que personne ne me connaît , qu il y a en moi de quoi faire trois rois et un honnête homme . il me connaît , oui . d autant mieux que c est lui qui m a initié à l art des masques . sait il à quel point je ronge mon frein ? j ai travaillé mes premiers pas de roi soleil en chaussons . j ai trébuché , recommencé cent fois le même saut , musclé ma volonté en même temps que mon corps . je suis prêt . j ai vingt deux ans et j ai dû renoncer à épouser marie pour convoler avec la fille du roi d espagne . le cardinal mazarin vient de mourir . la moitié de moi pleure , je ne mesure pas encore tout ce que mon parrain m a appris , mais je sais que je lui dois beaucoup . l autre moitié de moi se rassemble , elle concentre ses forces pour qu au moment de mon entrée , chaque mouvement soit parfait . j ai préparé ce coup de théâtre dans le secret des coulisses , selon les règles de l art . j annonce que je gouvernerai désormais par moi même et ne prendrai point de premier ministre . l effet est prodigieux . il ne pouvait tomber dans l imagination de personne qu un homme fût si dissemblable de lui même , et que m étant laissé gouverner entièrement tant pour les choses qui regardaient mon état que pour celles qui regardaient ma personne , je voulus assumer seul le pouvoir . je lis l effarement sur les visages . je lis les espérances déçues et la crainte , aussi , pour la première fois . je me tiens au milieu de la scène , la jambe droite en arrière , la gauche galamment tournée vers mon public , comme sur le portrait de rigaud . mon premier acte de gouvernement est de créer une académie de danse . quatre heures viennent de sonner à la pendule qui est sur ma cheminée . l affreuse nuit est presque passée . les douleurs et la soif n ont pas dételé , mais la lassitude vient . ce sont mes balancés , mes glissés , mes jetés qui m ont altéré . c est d être retombé à faux sur mon pied gauche qui me fait souffrir . demain , j inventerai de nouveaux pas . samedi août jour mme de maintenon me trouve petite mine , ce qui dans sa bouche signifie que je suis à faire peur . je lui soutiens que je me sens moins mal que je n en ai l air , ce qui est faux . elle prend sa voix lisse , elle m engage à penser moins aux affaires et davantage à dieu . je n ai pu communier dimanche passé ; pour être en mesure de recevoir l eucharistie , je dois me ménager . elle dit cela sans paraître y toucher , comme chaque fois qu elle essaie de me mener là où de moi même je n irais point . son confesseur certainement lui a seriné que si j étais damné , elle le serait aussi . pauvre chère , la perspective de me subir dans l éternité a de quoi effrayer . je promets de profiter du repos que je m accorderai après dîner pour préparer mon coeur et mon esprit . elle s en va soulagée . mon salut lui importe plus que ma tâche ici bas . elle ne sera jamais reine , l avenir de la france ne la concerne pas . quand j ai ouvert les yeux ce matin , j ai pensé à un navire à la dérive , à un troupeau livré aux loups . je suis le capitaine , je suis le berger . gracié ou perdu , j aurai jusqu à la fin des siècles pour prendre du repos . gouverner est un métier . je dois négocier une trêve avec la bête afin de me donner moyen de l enseigner à mon arrière petit fils . je n aurai sans doute pas assez de temps . mais si j avais ce temps . si mon mal levait le siège , si dieu me laissait encore quelques années . une dizaine . dans dix ans , j aurai quatre vingt sept ans . il n est pas absurde de mourir à quatre vingt sept ans . mon héritier aura presque quinze ans , l âge de danser dans le ballet de la nuit , l âge du soleil levant . il me faut dix années . je parlerai au dauphin de la gloire . je lui dirai que la renommée ne se peut conserver sans en acquérir tous les jours davantage . je lui dirai mes ambitions et mes victoires . je lui dirai que j ai voulu suffire à éclairer non seulement la france mais plusieurs mondes , et comment j y ai réussi . la gloire est une maîtresse , la plus exigeante de toutes , et l on ne saurait être digne de ses premières faveurs si l on n en souhaite incessamment de nouvelles . lorsque les ambassadeurs me content les usages de leur pays , je vois qu il est plusieurs façons d envisager le pouvoir et de l exercer . pour moi il n y en a jamais eu qu une . celle du père de mes peuples , de l astre dispensateur de toute lumière . le soleil se lève , il croît , il touche au faîte , il s en va à son pas vers l horizon . chaque vie a ses âges , chaque règne aussi . l important est de devenir ce que l on a décidé et de le rester jusqu au bout . le métier est rude . mais la fonction est noble . hormis celle de dieu , il n y en pas de plus enviable . je recommanderai à mon arrière petit fils de s y vouer corps et âme . il faut se hâter de faire le bien . depuis le jour où j ai décidé d être pleinement roi et de l être mieux qu aucun , j ai constamment marché dans la même route , sans relâcher rien de mon application . il ne faut pas imaginer que les affaires d état soient semblables à ces endroits épineux des sciences où l esprit tâche à s élever au dessus de lui même avec beaucoup de peine et peu d utilité apparente . être roi consiste essentiellement à laisser agir le bon sens , et à se dire que le résultat suivra parce qu un monarque ne porte jamais la main à l ouvrage sans qu il y paraisse . il faut être soi . la décision a besoin d un esprit de maître , et il est sans comparaison plus facile de faire ce que l on est que d imiter ce que l on n est pas . il faut être soi , mais ne montrer qui l on est qu à un très petit nombre d élus . même à ces intimes , il ne faut pas tout dévoiler . personne ne doit soupçonner que lorsqu on débat d un sujet difficile , lorsqu on étudie un dossier , lorsqu on applaudit un opéra , une part de soi s occupe à autre chose . cette autre chose peut être un vide qui n attend pas d être rempli , la respiration d une note blanche . il peut être peuplé d images , ou brume épaisse . il peut servir à réfléchir sans qu il y paraisse , à préparer son prochain mouvement . il est toujours silence . ce silence enfoui prend parfois tant de place qu il me semble y tenir tout entier . en soixante trois ans de règne , je n ai pas connu un jour sans que le souci de l état occupe mes pensées , mais je n ai jamais souhaité d autre métier . régner , c est avoir les yeux ouverts sur toute la terre . apprendre à toute heure les nouvelles de toutes les provinces et de toutes les nations , le secret de toutes les cours , l humeur et le faible de tous les princes et de tous les ministres étrangers . être informé d un nombre infini de choses qu on croit que nous ignorons . pénétrer ce que nos sujets nous cachent avec le plus de soin . découvrir les ambitions les plus tortueuses de nos courtisans , leurs intérêts les mieux dissimulés . ce pouvoir là donne du plaisir . un plaisir plus vif que celui qu on prend auprès des dames , plus vif qu un long galop dans la forêt , plus vif que l hallali du cerf , plus vif même qu une voix angélique chantant des motets italiens . en vérité , je ne sais s il en est de plus grand . et la bête voudrait que j y renonce ? ma belle soeur dit que mourir est la dernière sottise qu il nous soit donné de faire ; plus on la recule , mieux c est . qu elle soit confiante , je prendrai tout mon temps . je prendrai même celui que dieu hésite à me donner . nuit ce soir , fagon ne m a trouvé ni fièvre ni émotion . ma soif s est calmée , il m assure que la nuit se passera doucement . j ai accepté qu on lui installe un lit pliant devant mon balustre , à côté de celui de champcenetz . mareschal , boudin et biot dorment dans mon cabinet avec antoine et bazire afin d être à portée de me servir en cas de nécessité . je ne crois pas que pour m essuyer le front à minuit j aurai besoin de mon premier valet , de mon premier médecin , de mon premier chirurgien , de mon médecin ordinaire et de mon apothicaire , en plus , bien sûr , des deux garçons de la chambre . mais tous ont insisté comme si j allais profiter du moment où ils tourneraient les talons pour trépasser , et je n ai pas voulu fâcher l un en lui préférant l autre . je suis moins altéré , mais je ne peux plus du tout porter mon poids sur mon pied gauche . françoise s en est effrayée , je lui ai promis de ne pas quitter ce monde avant d avoir réglé les questions religieuses qui nous soucient . elle a soupiré . cette femme là joue du soupir en virtuose . du soupir , et de l oeil noir qu elle fait velours , lassitude ou reproche sans qu il soit nécessaire d y adjoindre un seul mot . le chapitre de mes démêlés avec l église la préoccupe extrêmement . elle redoute que mes choix ne conduisent la france à la guerre civile et son époux en enfer . comme j ai pris l habitude de travailler l après midi dans sa chambre , elle écoute les réflexions que je mène avec le père le tellier . mon confesseur et conseiller me pousse à éradiquer au plus vite le jansénisme que le pape a déclaré hérétique . je n ai pas besoin de plonger au coeur du débat sur la grâce pour décider si l homme ne peut recevoir son salut que de dieu , ou s il doit y travailler par lui même . je ne veux même pas y réfléchir . la foi est affaire de coeur , pas d entendement . les arguties interminables et subtilités sinueuses des théologiens , qu ils soient jésuites , augustiniens , quiétistes , molinistes ou adeptes de jansénius m ennuient . je suis le fils aîné de l église dont le pape est le chef , il me soutient , je le soutiens . contre nous se dresse le cardinal de noailles , archevêque de paris . il s est déclaré favorable aux jansénistes , il les cautionne malgré mes réprimandes . c est un esprit subtil , ardent , courageux , assez influent pour rallier à son opinion une large part du clergé . mme de maintenon le compte au nombre de ses amis , je l estime grandement , je regrette de ne pouvoir l avoir à mes côtés pour combattre mon mal , mais s il s obstine à me tenir tête , je l abattrai . le bien du royaume passe avant ma paix intérieure . les ennemis de l état iront brûler en enfer avant moi . lorsque les rois sont véritablement rois , ils sont moins humains que les autres hommes parce que la passion de la grandeur étouffe en eux toutes les autres . ils rêvent de réconciliation , ils voudraient pardonner . ils ne le peuvent . dimanche août jour travailler . vérifier chaque planche , chaque cordage . raboter , colmater , huiler . exhorter , fouetter . l état est le banc de rame , la france est l océan , je suis la nef qui porte les français sur les flots . leur présent , c est moi . leur avenir , c est moi . le feu , le toit , les collèges , les routes et les manufactures , la justice , les arts , la sécurité . les églises , les couvents . je suis le pain et l espoir de mes peuples , je suis leur salut . quand mon parrain gouvernait en mon nom , je courais partout sans m appliquer à grand chose . je me suis mis au travail à vingt trois ans . c est tard , et souvent j ai regretté de n avoir pas prêté une attention soutenue aux leçons de mes maîtres . je me suis entouré de personnes assez savantes pour pallier mes lacunes , et assez humbles pour ne pas penser que je leur devais quelque chose . parce qu un roi doit toujours faire mieux que le plus habile de ses sujets , j ai mis les bouchées triples . la discipline est une baguette destinée à renforcer les vocations . celle des moniales , des danseurs , des animaux qu on dresse pour les foires . depuis que je suis monté sur la scène du petit bourbon , et plus encore depuis que je suis entré en religion d état , je sais qu il faut exiger toujours davantage de soi . j exige toujours davantage . ma volonté me sert de baguette . même aujourd hui où mon corps m implore de rester allongé , où mon esprit voudrait ne penser qu à dominer le mal qui me ronge . la discipline que je me donne me redresse . elle pose sur mon visage le masque qui convient . je préside le conseil depuis mon lit avec autant de dignité que si je trônais dans la grande galerie , ensuite je travaille avec le peletier de souzy sur les dossiers des fortifications et des impôts . la pendule sonne une heure , la discipline m habille , elle me fait dîner au petit couvert et elle me force à manger pour que les gens qui me regardent pensent que je vais mieux . quand elle me sent faiblir , elle repousse la tentation , elle ne m accorde pas de retourner au lit . elle me roule chez mme de maintenon et elle m empêche de me plaindre pendant le concert . elle me ramène chez moi , elle me sert à souper , elle m incite à causer avec le petit nombre qui est là . elle me retient de me coucher tout de suite , elle passe dans mon cabinet où m attend ma famille , elle prend un ton bonhomme , elle est grand père , beau frère , elle joue aux dés . elle attend dix heures pour regagner ma chambre , et là , elle prie dieu de lui donner la force de vouloir plus que je ne peux . et moi ? moi , je flotte dans le silence et les douleurs . je flotte et je tâche à brider mes pensées qui battent la campagne , je flotte sur les plaines inondées quand les flamands pour arrêter mes armées ont ouvert leurs écluses , je flotte sur les marécages de versailles où les terrassiers pataugeaient dans la boue et les fièvres . je dois monter des digues contre la crue qui me met les larmes aux yeux . pour reprendre pied , je fixe mon esprit sur les gestes de ceux qui me préparent pour la nuit . la chemise , le bonnet , le bougeoir , mon balustre ouvert puis refermé . mes gens doivent se mettre à cinq pour me porter sur mes matelas . le verre d eau parfumée à la sauge , le psautier . les cordons dénoués , mes rideaux qui retombent . les gestes sont chaque soir les mêmes , je le veux ainsi . toute vie est une horloge , les secondes s y égrènent . ma vie est l horloge la plus précise du royaume . avec un almanach et une montre , on sait à brest , à londres ou en chine ce que je fais au moment exact où je le fais . j ai longuement mûri le principe et les agencements de cette mécanique . comme toutes les grandes choses que j ai voulues et accomplies , elle a autant de beauté que d utilité . elle bat le pouls de mon règne , elle fixe la mesure du ballet de ma cour , elle donne aux gens de province qui ne me verront jamais l illusion de me connaître , aux princes étrangers elle conte que je suis immuable . depuis vingt trois ans que j ai fixé mon séjour à versailles , les pas de mon ballet n ont varié que lorsqu une maladie m a tenu empêché . chaque fois je me suis hâté de guérir pour reprendre ma place au milieu de la scène . on ne voile pas l astre autour duquel gravitent les planètes sans que l ordonnancement de l univers s en trouve modifié . régner n est pas seulement un métier et un plaisir . c est un devoir , le plus pressant des devoirs . il m est odieux que la bête glisse des gravillons dans l engrenage de mon horloge , qu elle m empêche d aller à la chapelle , de me montrer au grand couvert , de chasser en calèche , de me promener dans mes jardins . parce que je ne trouve pas le sommeil avant l aube , on me laisse dormir jusqu à dix heures , et malgré mes efforts je ne peux plus tenir levé jusqu à minuit . mon ennemie me fait vivre au petit pas , à maigre feu . elle me transforme en vieillard . je ne suis pas un vieillard . je suis le soleil de ce siècle . nuit les bougies sur mon chevet coulent plus qu elles ne devraient . elles sont pourtant de fine cire d abeille , et la mèche en coton vient d être taillée . il nous faut certains soirs trois mille bâtons de cire blanche pour les lustres , les torchères , les flambeaux des grands appartements , les chandeliers et bougeoirs des appartements privés . sans compter les cierges de la chapelle , les lanternes des cours et des jardins . la domesticité et la cuisine s éclairent au suif , les fontainiers et l écurie aussi . les chandelles de suif coûtent moins , mais elles fument et elles empestent . je ferme un oeil , je ferme l autre , je joue avec le rai de lumière qui passe entre mes rideaux . mes valets et mes médecins ronflent à réveiller un cimetière , et moi qu ils sont censés veiller , je ne dors pas . en sus du pied , du mollet , du genou , j ai maintenant mal dans les reins , tout le long du dos , dans le cou et la nuque . mal comme si une charrette m était passée sur le corps . avec des roues garnies de piques . je me demande combien de centaines de milliers d abeilles travaillent pour versailles . j imagine une légion de moutons et de boeufs en train de fondre dans un chaudron géant . je crois qu on fabrique aussi les chandelles avec de la graisse de chèvre . le temps passe si lentement . à cette heure de la nuit il goutte et fige comme la cire , il noircit les pensées comme le suif . j écarte mon rideau du côté gauche . le meuble de ma chambre est de brocart à fond rouge , l écran de cheminée , le tapis de la table qui porte ma collation nocturne , les deux fauteuils et les douze pliants qui entourent mon lit aussi . à la lueur des bougies , l ensemble a l air barbouillé de sang . je n aime pas cette idée , je plisse les yeux , j essaie de distinguer les aiguilles de la pendule . il fait trop sombre , et ma vue depuis que j ai commencé de souffrir a baissé . mme de maintenon me pousse à ajouter une seconde cheminée en face de la première qui est du côté nord . ma chambre a trois fenêtres et ma femme craint que je ne m enrhume . c est elle qui a toujours froid . à l écouter , il faudrait entretenir le feu en toute saison pour combattre l humidité qui décolle les dorures . quand je suis dans son appartement , en moins d une demi heure j étouffe . je dois ouvrir les croisées , sans quoi je me trouve mal . françoise ne proteste pas , mais son oeil me conte à quel point ma folie de grand air l incommode . le froid lui porte facilement sur les bronches , il lui arrive de suffoquer à force de tousser . je le regrette mais qu y puis je , j ai besoin de respirer et il me plaît de travailler chez elle . je lui envoie fagon . elle l éconduit , elle ne veut ni emplâtre ni saignée . elle pense qu elle jouit d une excellente santé , et que pour son malheur elle vivra centenaire . ce serait là le plus grand plaisir qu elle pourrait me faire . lorsque je le lui dis , elle soupire comme si je la priais de s allonger contre moi . elle ne me refuse jamais , mais au peu d empressement qu elle y met , je vois bien qu accorder ses faveurs lui coûte plus qu autrefois . après ma mort , ma femme sera enfin libre de mettre dix bûches dans sa cheminée . et sous ses jupes de chauds caleçons de flanelle copiés sur ceux de madame qu aucun homme , si démuni soit il , n aurait l idée de trousser . lundi août jour ils me narguent . ces messieurs du parlement . ils sont venus à trois depuis paris , le premier président , le procureur général et l avocat général . ils ont des mines componctueuses et navrées , on croirait qu ils sont là pour m annoncer le décès d un parent . c est de mon trépas qu il s agit . ils veulent m enterrer vif . je leur commande de se soumettre à mon autorité et d enregistrer la bulle papale condamnant le jansénisme . ils tricotent du soulier , hélas , sire , ils haussent le menton et poussent du jabot , ce texte nous semble contraire aux libertés de l église gallicane et aux intérêts de la couronne , nous sommes résolus à nous y opposer . les mains me démangent de les jeter à terre et de leur passer sur le corps avec ma roulette . les crocs de la bête déchiquettent mon mollet . je ne bronche pas . je dis : je vous remercie de vos avis , messieurs , mais je veux être obéi , s il me faut aller en personne à paris et y tenir un lit de justice pour imposer ma loi au parlement , je le ferai . leur nez s allonge en bec , leurs mains se crispent dans les plis de leurs vastes manches . ils ressemblent à des vautours . paupières en fente , ils me guignent . ils ne voient plus le roi . ils voient un vieil homme décharné tassé dans un fauteuil à roue . le port de tête n a pas changé , l oeil reste impérieux , mais la douleur noircit les cernes , le malheureux serait bien en peine de lever sa canne et de leur donner la bastonnade qu ils méritent . ils comptent que je serai incapable de me rendre à paris . ils pensent que bientôt je cesserai de les embarrasser . ils supputent que le duc d orléans mon neveu mène une vie trop scandaleuse pour être ami du pape , qu il se rangera de leur côté , qu il suffit d attendre que je lui cède la place . je ne leur donnerai pas cette joie . ce matin la faculté s est penchée sur ma jambe . fagon m assure qu il y a progrès . il me trouve le pouls égal , je n ai donc pas de fièvre , pour vaincre ma sciatique il veut maintenant m administrer des eaux de bourbonne . en installant des relais toutes les quatre lieues , il ne faudra pas plus de cent heures pour acheminer un convoi depuis les ardennes où se trouvent les sources , ma cure pourra commencer avant la fin de cette semaine . il est confiant . mareschal l est moins . il craint que cette médication ne me soulage en rien . il soutient pour sa part que je souffre d une fièvre lente qui couve depuis déjà plusieurs mois , la nuit cette fièvre monte , c est elle qui me fait maigrir comme une vache indienne . il a gratté du bout de l ongle une petite noirceur qui m est venue sur le cou de pied . il m a frotté puis enveloppé avec des linges chauds . c est pour l instant le seul traitement qui me soit agréable . son conseil est de me donner du quinquina . fagon ne veut pas en entendre parler , il plaide pour ses eaux . comme chaque fois que je ne sais quoi décider , je réponds que je verrai . nous , louis , roi qui avons pris les armes pour bouter la bête hors les murs , verrons . nuit dans le noir , je continue de fulminer . il ne fait d ailleurs pas noir , depuis hier je veux qu au lieu d une bougie à mon chevet mes gens en allument deux . à l âge qu a mon héritier aujourd hui , je faisais des cauchemars terrifiants . on venait d enterrer mon père , mais il n était pas dans la crypte de saint denis , il était là , accroché à mon ciel de lit , penché au dessus de moi . sa figure était d un blanc de cire , avec des yeux chagrins . ses mains maigres se tendaient , elles entouraient mon cou . il serrait , ses yeux qui n étaient plus tristes mais furieux me reprochaient une sottise dont je n avais pas souvenance , il m étouffait , et au moment où j expirais il me demandait pardon . quand ma mère , mon frère et moi avons fui paris occupé par les frondeurs , j ai entendu des choses que je n aurais pas voulu entendre , et plus tard j ai lu des libelles que je n aurais pas dû lire . sous le manteau se murmurait que dans les veines du fils né miraculeusement après vingt trois années de mariage ne coulait pas le sang des bourbons , mais celui du reptile italien , le fourbe dévoré d ambition , le mazarin . sur les dessins on reconnaissait la reine anne dans des postures plus animales qu humaines , en compagnie du cardinal mon parrain dont l anatomie s emboîtait à la sienne avec une précision atroce . je vénérais ma mère . ce que je n aurais dû voir ni entendre me révoltait . il m en venait des nausées soudaines , des éblouissements qui me laissaient aussi faible qu après une saignée . je n en parlais à personne , pas même à mon médecin . ma mère était la plus belle , la plus noble , elle défendait mon trône , elle n avait pas de défaut . je voulais être digne non pas encore de l idée que je me faisais de moi même , mais d elle . la reine tenait le cardinal en grande estime et affection . je devais l estimer et l aimer tout autant . elle recherchait ses conseils . je suivais ses leçons . nous formions , elle , lui , mon frère dont les penchants se sont tôt dessinés , et moi , un curieux attelage . les cauchemars hantaient mes nuits . le valet qui dormait au pied de mon lit était réveillé par mes cris , je le priais de n en pas dire mot . la jeune fille que j aimais ne savait rien . mon confesseur non plus . aux yeux du public , j apprenais le luth et je chassais beaucoup . dans mon particulier , je jouais de la guitare et j ébauchais en dansant ce qui deviendrait un jour le ballet de mon règne . j ai examiné le profil de mon père sur les médailles , j ai cherché sur les portraits ce qui , dans mes traits , pouvait rappeler les siens . quand j ai atteint l âge auquel il est mort , nous n avions en commun que la couleur des cheveux . hors la longueur du visage , mon frère ne lui ressemblait pas non plus , mais il ne ressemblait pas davantage à notre mère . nous nous querellions beaucoup . il ne supportait pas que je pissasse sur son lit , je souffrais impatiemment qu il fût plus joli et plus vif que moi . je lui jetais au nez qu on l avait ramassé sur le seuil d une église et amené au louvre pour me servir de compagnon , de hochet , de souffre douleur . il me crachait dessus . je lui sautais au col . il était souple , mais je pesais davantage . je l étranglais comme mon père m avait étranglé . mon autorité ne se conteste pas . si ces messieurs du parlement l ignorent , ils ne tarderont pas à l apprendre . mardi août jour ne pas regarder mon premier chirurgien au visage tandis qu il examine mon pied , cet homme là a plus d instinct que mon meilleur limier . il gratte la petite tache sombre plus fort qu hier . elle ne part pas . il ne dit rien . moi non plus . nous laissons parler fagon et boudin qui répondent aux questions que je ne leur pose pas . mon premier médecin est contrarié par ma mauvaise nuit , il propose un bain d herbes aromatiques dans du gros vin de bourgogne . mon médecin ordinaire applaudit , mon apothicaire aussi . j agrée la marinade thérapeutique , je vois qu ils n ont rien d autre à m offrir et j ai tant besoin d être soulagé . tandis qu on prépare le bain dans la grande cuvette d argent où d ordinaire je lave mes pieds , je me demande si mes carpes souffriront des orages qui s annoncent . je plonge ma jambe dans la marinade bouillante , j y reste l espace d une bonne heure , j y suis presque bien , l odeur des aromates me monte au cerveau , la tête me tourne un peu . j ai beaucoup aimé les parfums . mme de montespan s en couvrait des talons à la racine des cheveux . elle avait les pieds plus ronds et les cheveux plus dorés que louise de la vallière qui l avait précédée dans ma faveur . je mordais ses orteils . elle me cachait sous ses cheveux . je lui disais fort banalement mais fort sincèrement : vous êtes ma sirène , elle répondait en dénudant sa gorge : je ne suis pas une sirène , je suis armide , la fée , l ensorceleuse , et vous êtes mon chevalier renaud . cette femme là avait autant d orgueil que de beauté , autant d esprit que d artifice , et un appétit insatiable pour tout ce qui , à la verticale comme à l horizontale , procure du plaisir . il faut le regard d un amant ou d un juge pour distinguer une ensorceleuse d une envoûteuse , et une magicienne d une sorcière . j envoyais les sorcières au bûcher . je m enivrais des parfums de mon armide . les plus capiteux avaient sa préférence , et , dans le moment où je la désirais , la mienne . de ces parfums sont nés sept enfants . quand leur mère s est vue accusée d avoir pour perdre ses rivales prêté son ventre à des messes noires , quand j ai imaginé sa chair éclaboussée du sang d un bébé , le goût des parfums m est passé . celui de mme de montespan aussi . mareschal me frictionne à nouveau . je prends un peu de bouillon . je me remets sur mes coussins pour y entendre la messe et travailler avec mon chancelier . le mardi est le jour où je reçois les ambassadeurs . la discipline me tire du lit , je fais ouvrir les portes . les émissaires entrent à pas retenus , ils cachent l impatience qui fait briller leurs yeux . ils ont faim de moi , je pense à la cène , ceci est mon corps , ceci est mon sang , tout en le pensant je crains de blasphémer , je me demande si le christ connaissait la date où il serait sacrifié , le mois d août se termine dans dix jours , je regarde les pas des gentilshommes servants , mon ballet est un rituel , mon repas est une messe , quand je ne serai plus , ferez vous cela en mémoire de moi ? ma main picore ici et là , je n use pas de fourchette , mes doigts , mon pain , mon couteau et une cuillère me suffisent , je voudrais apprécier ce qu on me sert , mais il me semble que les morceaux croissent dans ma bouche , je peine à avaler et malgré mes efforts , je ne trompe pas mon monde . en sortant de ma chambre , ces messieurs écriront à leur maître que le roi de france a perdu son légendaire appétit , ce qui est signe annonciateur d une proche , durable , possiblement totale éclipse . il est deux heures après midi , le soleil évapore l eau de mes bassins , puisse t il rôtir ces hommes de peu de foi , je n en ai pas fini avec eux . je tiens le conseil des finances . je travaille avec le contrôleur général desmarets . ma jambe me torture moins quand elle reste allongée . je fais mander à mme de maintenon que pour une fois je ne me rendrai pas chez elle , je souhaite qu elle vienne plutôt chez moi . elle accourt avec mme de caylus et mme de dangeau dont j apprécie la compagnie . elle porte comme hier et comme demain une robe sombre , non par raison de deuil mais parce qu elle trouve que la discrétion sied à son âge , à son teint et à l éclairage en demi teinte que notre mariage secret lui impose . de plus le foncé se salit peu , elle économise ainsi sur ses frais de toilette . aucune des dames qui ont eu le bonheur de me plaire ne m a jamais parlé d économie . françoise applique à sa personne les règles de modestie et de pondération dont elle me vante les mérites . pour la taquiner , et aussi parce que je préférerais la voir mise plus gaiement , je glisse que ces qualités sont fort utiles aux bourgeois , mais beaucoup moins aux rois . elle sourit . son sourire lui dessine une virgule au coin des lèvres qui me rappelle le temps où sous prétexte de visiter les enfants dont elle avait la garde , je la retrouvais dans une maison du faubourg vaugirard . à presque quatre vingts ans ma femme est encore belle , je ne sais comment elle s y prend . son sourire me répond : la modestie et la pondération sont bénéfiques à tous les hommes , sire ; pour être roi , on n en est pas moins homme , l auriez vous oublié ? je n oublie rien , jamais . corneille est le plus grand d entre les tragédiens , mais il se trompe . quand on est roi comme moi , on ne peut plus être homme . six heures . je suis très las , je voudrais bien dormir . dix fantômes noirs l un après l autre entrent dans ma chambre . fagon m a supplié de trouver bon que ses confrères de la cour et de paris pussent avoir l honneur d examiner mon mal . j y répugnais , il a insisté , je manquais de forces pour disputer avec lui , j ai accepté . je ne connais aucun de ces docteurs . ils me tâtent le pouls par ordre d antiquité , ils s enquièrent de mes urines , ils me palpent de bas en haut , puis de haut en bas . mareschal n est pas là . personne ne remarque la petite noirceur sur le dessus de mon pied . le résultat est qu on ne me fera pas prendre les eaux de bourbonne , mais des bouillons rafraîchissants avec des amères et du lait de chèvre . les amères sont des écorces de quinquina réputées pour réduire la fièvre . il semble donc que mareschal ait raison , j ai de la fièvre . mareschal est très intelligent . si moi qui n ai pas étudié la médecine je me doute de ce qui m attend , se peut il qu il n ait pas deviné lui aussi ? s il a repéré la bête , se tait il pour me ménager ? parce qu il pense trouver bientôt le traitement qui l extirpera et qu il attend d être sûr de son fait pour l annoncer ? parce qu il m a déjà vu assiégé par une maladie redoutable , parce qu il connaît le fond de ma nature , parce qu il pense qu à force de le vouloir , je triompherai cette fois encore ? personne ne me connaît , mais certains me devinent mieux que d autres . mareschal sait de moi ce qu avaient compris lully et le nôtre , peut être aussi racine , sans que je leur eusse jamais dit . pour me plaire , il ne faut pas seulement m obéir , il faut m accompagner . et pas seulement m accompagner dans ce que je désire ou entreprends , mais me proposer à chacun de mes pas une vision de moi dans laquelle je puisse me couler , et qui serve ma gloire . je ne me sens à mon aise que dans ce qui me grandit . quand mareschal manipule mon pied , c est l image du roi qu il tient dans ses paumes , celle que je veux donner à ma cour , à mes sujets . il écoute mes silences . les siens me répondent . dans mes silences , il entend que si sa science ni ma volonté ne suffisent à me guérir , si je suis perdu , il faut que le monde le plus longtemps possible l ignore . il se tait et il donne le change . il donne le change et la main à l infirme qui doit continuer coûte que coûte à danser . nuit lorsque j étais enfant , les filles d honneur de ma mère me prenaient sur leurs genoux , elles me caressaient , elles riaient des compliments que je leur faisais , j étais leur chevalier et leur amant , leur parfum me grisait , leur voix me berçait , je ne me sentais nulle part mieux qu auprès d elles . ce goût là m est resté . je ne me lasse pas de regarder les femmes , je suis curieux de tout ce qui les touche . je sais le poids de leurs jupes selon qu elles sont en velours , en taffetas , en ottomane . je sais qu à l église , leur suivante glisse sous leurs paniers une saucière oblongue qu elles retirent discrètement et s en vont vider derrière un pilier . elles appellent cet urinoir portatif un bourdaloue en souvenir du prédicateur jésuite louis bourdaloue , dont les sermons enflammés n en finissaient pas . je sais la nuque des blanchisseuses qui frottent le linge dans les auges des grandes écuries . leur taille , leurs épaules quand elles lèvent les bras pour suspendre draps et chemises aux branches de mon parc . les joues rouges des plumeuses de volaille assises sur une caisse contre le mur du grand commun . le petit bonnet à jours des lingères qui galopent dans les escaliers , un panier sur la hanche . l odeur d amidon et de sueur fraîche qui flotte derrière elles . je sais que le corset est un instrument de torture , que les tiges en osier ou en os de baleine écrasent les côtes et perforent la peau . je sais que les parturientes accouchent assises sur une bassine , allongées sur le côté , accroupies entre les genoux de la sage femme qui les tient par derrière , ou encore debout , agrippées au montant du lit . je sais que le blanc de céruse dont vieilles et jeunes s enduisent la figure et le décolleté est obtenu en versant du vinaigre tiédi sur du plomb en présence de fumier , qu on y rajoute de la craie , que pour la rendre onctueuse , il faut délayer la mixture dans de l huile . la meilleure céruse vient de venise , la moins chère de hollande . le blanc plâtre les rides et cache les taches de rousseur , en pommade il soigne aussi les gerçures aux tétons des nourrices et les engelures des lavandières . pour paraître en public on y adjoint du rouge d espagne sur les pommettes et le bout du menton , et des mouches de velours ou de taffetas au coin de l oeil et des lèvres . mon frère se travestissait . le corset sanglé sur la graisse de sa poitrine lui donnait de la gorge , le blanc en couche épaisse sur son visage lui faisait le teint des prostituées qui commercent sous les arcades du palais royal . je ne regardais pas encore les filles avec convoitise qu il s habillait déjà comme elles . j use rarement des fards , la poudre et la perruque suffisent à me donner bon air . à dix neuf ans , le typhus a fait tomber mes cheveux . mon barbier m a rasé la tête , j ai commencé de porter une fausse chevelure pour qu on ne me plaigne pas . la repousse s est révélée décevante , j ai adopté la perruque , j en ai fait une mode , puis un instrument de majesté que je n ai cessé de perfectionner . vers l âge de trente ans j ai pris goût aux confortatifs . mme de montespan était infatigable , je revenais vers louise à l occasion , mon épouse me requérait trois fois la semaine , et cette triade que le peuple surnommait les trois reines ne m empêchait pas de froisser d autres jupes . pour me mettre en condition de mener tant de combats à la fois , je me fournissais en poudres à base de corne de cerf pilée , de mue de serpent et de mouches cantharides chez le maître baigneur la vienne , derrière saint germain l auxerrois . la recette avait de quoi effrayer , mais mes conquêtes s en trouvaient enchantées . ami des dames ou leur galant , au déduit comme à la chasse , dans la salle de bal comme sur le champ de bataille , j étais inégalable . mercredi août jour fagon me félicite chaque fois que je prends médecine . pour ma part je ne vois rien d héroïque à garder le lit en attendant de se vider comme une baignoire . on me purge une fois le mois , parfois plus souvent quand ce que ma femme appelle mes excès de mangeaille me donne des vapeurs . françoise ne parvient pas à se figurer que ce qui semble démesure aux yeux du commun des mortels puisse être juste mesure pour louis le grand . fagon abonde dans son sens , il est persuadé que si je veux vivre longtemps , je dois me retenir sur les melons et le gibier . ma longévité ne dépend pas de mes cuisiniers , mais des projets que dieu a pour moi . françoise n ose critiquer ma gourmandise , mais elle abonde en commentaires sur les fruits confits que je grignote à toute heure et qui , à l en croire , ont déchaussé mes dents , sur les ragoûts dont j avale rond les morceaux faute de pouvoir les mâcher , et sur les pois qui me donnent des vents . elle même se nourrit de presque rien , boude les sucreries , se lave la bouche après les repas et préfère l eau au vin . je lui ai demandé si elle avait tant péché , au temps où elle était mlle d aubigné puis mme scarron , qu il lui faille mener maintenant un train d ascète au milieu de la cour la plus brillante d europe . elle m a répondu qu elle se ménageait pour être en état de servir longtemps dieu en me servant , et qu elle ne voulait pas finir comme mme de montespan dont le bras , quand elle a cessé de me plaire , était devenu aussi gros que ma cuisse . sur le chapitre de la table , ma belle soeur est mon seul franc compagnon . elle mange presque autant que moi , elle a la passion de la choucroute et des petits farcis . mais ce qui , chez madame , est gloutonnerie est chez moi politique . il y a des nations où la majesté des rois consiste à ne se point laisser voir . cela peut avoir ses raisons parmi les esprits accoutumés à la servitude et que l on gouverne par la terreur . l usage est autre en france . la singularité de cette monarchie , c est justement l accès libre et facile au prince . en ouvrant versailles au public , je l ai rendu plus facile encore . pour découvrir à quoi ressemble le roi soleil , il suffit de se poster sur mon passage , et tout un chacun peut m approcher à condition d être proprement vêtu . lorsque je dîne au grand couvert , la presse est telle qu un chat ne s y faufilerait pas . des centaines d yeux comptent les plats qui me sont apportés , et sitôt que j ai quitté la pièce , des centaines de bouches commentent la façon dont je les ai appréciés . à table comme ailleurs je me dois de marquer les esprits . il me faut non pas manger comme un particulier , ni comme quatre , mais comme huit . un robuste appétit est signe de vigueur , un monarque vigoureux dirige ses conseils , il conduit ses armées à la victoire , il engendre des héritiers mâles , il impose le respect . un enfant comprend cela . un levantin ou un indien d amérique aussi . un prince du sang , un gentilhomme de province , un notaire , une harengère pareillement . point besoin de démonstration , pour prendre la mesure de ma grandeur , il suffit d assister à mes repas . quand mon valet bontemps était en vie et que la nuit nous causions , il me disait : sire , c est le ténia qui vous rend si gourmand , il mange à votre place , délogeons le et vous aurez moins faim . je riais , je répondais : mais je veux le garder , le bougre , il me rend grand service , sans lui , le public ne s émerveillerait pas de me voir faire bombance ! bontemps m aimait , il aurait coupé ses deux bras pour moi . mais comme françoise qui ne pense qu à sauver mon âme , il ne voyait pas plus loin que son désir de soulager mes maux . il voulait rafraîchir mes migraines , tarir mes dévoiements , il s inquiétait de ce corps d homme qu il lui incombait de lever , de laver , de veiller . il ne comprenait pas , brave coeur , qu en devenant apollon j avais cessé d être louis . se donner en spectacle , c est devenir celui que l on offre à son audience . les comédiens font cela le temps de la pièce qu ils jouent . mais ils ont une vie en dehors du théâtre . quand ils descendent des tréteaux , ils ôtent leur costume et redeviennent un homme ou une femme ordinaire . pour moi , il n y a pas de vie en dehors du théâtre . la scène est ma maison , et quand j ôte mon costume , j en porte un autre dessous . mon ventre tendu par le lavement émet des bruits peu séants , je les ignore , je contiens ma purge le temps où je dirige le conseil , puis celui où je travaille avec le chancelier voysin . bien que la casse soit un remède assez doux , elle produit effet à trois reprises , ce qui me stupéfie car depuis une semaine , je ne mange presque rien . fagon espère que libérer mes entrailles libérera aussi ma jambe . je ne vois pas comment , mais à quoi bon le peiner en le lui disant . je me sens aussi faible qu un nourrisson . pour distraire mes douleurs , le duc de tresmes fait venir sa musique dans ma chambre . je demande des airs italiens , ceux que lully jouait si bien . mes fenêtres sont closes à cause de l orage qui rôde . je ne sens pas la brise . les voix m en tiennent lieu . quand je ferme les yeux , les chanteurs ne sont plus deux garçons et une femme , mais trois anges . leur robe tombe comme un suaire , leurs ailes sont plus hautes qu eux . la femme soulève le voile qui cachait son visage . elle ressemble trait pour trait à la duchesse de la vallière . louise . l émotion me gonfle la poitrine . je ne comprends pas pourquoi . ma première favorite est morte pour moi le jour où elle m a quitté pour aller s enfermer au carmel . elle n est pas venue aux noces de notre fille , elle est trépassée sans que je l aie revue , en trente ans je n ai pas pensé à elle plus de dix fois . je rouvre les yeux . la chanteuse est brune , aussi boulotte que louise était gracile . je ne crois pas aux fantômes . ils sont invention d esprits égarés . mon corps souffre , mais j ai ma pleine conscience , je souffrirais plus cruellement encore que je ne la perdrais pas . la casse a achevé son ouvrage . à neuf heures je me fais lever , je soupe au petit couvert , puis je retrouve ma famille dans mon cabinet . sur le visage de madame , je lis que mon apparence lui donne tant de frayeur que son coeur en tremble . si le grenadier faiblit , qu en sera t il de moi ? en me couchant , je prie le duc de la rochefoucauld de m apporter demain plusieurs habits , je veux choisir celui que je prendrai quand je quitterai le deuil de mon cousin de lorraine . mon grand maître de la garde robe hausse son sourcil gauche , signe de perplexité . il s étonne que je me préoccupe de mes tenues , alors que je passe mes journées en robe de chambre et que les linges dont mareschal enveloppe ma jambe m empêchent de me vêtir . il n ose m interroger , il attend que je m explique . je dis que je suis las du violet . il hoche la tête , il est vrai que le violet incline à la nostalgie , un habit rose ou bleu m animera l humeur autant que le teint , j en serai certainement revigoré . j acquiesce et lui donne le bonsoir . il est fort aise de me voir ainsi disposé , il me souhaite la nuit paisible . nous mentons tous les deux , et nous mentons si bien . nuit les gens de théâtre sont excommuniés . à moins d abjurer leur profession sur leur lit d agonie , l extrême onction leur est refusée et aucune bénédiction n accompagne leur cercueil . la loi leur défend d être enterrés dans les cimetières paroissiaux , ils sont ensevelis hors les murs ou jetés à la fosse commune sous trois pelletées de chaux vive . moi qui me produis devant le public depuis soixante années , moi qu aucune maladie ne forcera à déposer mes masques , est ce que je mérite les sacrements de l église ? mon ventre brûle . je maudis fagon et ses lavements . j ai autorisé les recherches sur la circulation sanguine , j ai créé le jardin botanique pour développer notre pharmacopée , j ai importé le microscope inventé en hollande . se peut il qu en ce pays où la science a fait grâce à moi tant de progrès il ne se trouve aucun remède pour me soulager ? le découragement me gagne . si je ne triomphe ni de l hérésie janséniste , ni du mal qui me ronge , est ce que j en paierai le prix dans l au delà ? est ce qu une parfaite pureté d intention et une application sans faille à la tâche prescrite rachètent d avoir manqué son but ? sous mes courtines , maintenant que personne ne regarde , je ne me retiens plus de trembler . dieu me pardonnera cette faiblesse . je m appelle louis dieudonné , c est dieu qui m a offert à la france . il m a longtemps soutenu , il m a ensuite éprouvé de toutes les façons imaginables , mais je suis son représentant sur cette terre , il ne peut pas m abandonner . il m a mis sur le trône afin que j éclaire et guide les peuples qu il me confiait . pour le servir , je me suis fait lumière . il ne me vouera pas à la nuit . en échange des sacrifices et des deuils , des souffrances d hier et d aujourd hui , je le conjure de m accorder les années dont j ai besoin pour passer le flambeau . jeudi août jour pendant mon sommeil la bête devient ombre , elle se coule au bas de mon lit , elle passe sous ma porte , elle ondule dans mes salons et descend le grand degré , elle longe la cour de marbre , elle gagne les communs , elle s attarde aux cuisines où les marmitons veillent les pots , elle contourne la chapelle , elle siffle aux jarrets des chevaux de la pompe , mes fontainiers la chassent , elle fait le tour des parterres que mes jardiniers préparent pour ma fête , elle descend à l orangerie , mes fruits luisent de rosée , elle remonte par l aile sud où loge ma belle soeur , elle évite la chambre où ma femme égrène déjà son chapelet , elle gagne les combles , les servantes et les valets bleus s y entassent dans des réduits où je ne suis pas monté depuis vingt ans , il règne là haut une puanteur d étable et une touffeur d étuve , elle revient dans les appartements où je loge , chauffe et éclaire ceux qui ont une charge à ma cour ou le bonheur de me plaire , ils sont mieux aérés mais presque aussi nombreux , au bas mot sept mille proies à qui instiller son venin , ducs , frotteurs , aides à la selle , dames d honneur , blanchisseuses , porteurs d eau , comtesses , tournebroches , chapelains , barbiers , femmes de chambre , valets de chiens , elle les veut sans distinction de sexe , d âge ni de naissance , le roi qu elle a infecté en premier ne s éveillera pas avant dix heures , elle en profite et frétille insolemment sous les draps et dans les oreilles . à midi versailles et paris savent qu on m a donné au réveil du lait d ânesse , et que deux heures avant mon coucher je prendrai du quinquina dilué dans un peu d eau . après demain le bruit aura gagné les provinces , dans quatre ou cinq jours il aura passé les pyrénées , les alpes , l océan . le lait d ânesse est réservé aux maladies graves , louis xiv est donc gravement malade . à soixante dix sept ans , on réchappe rarement à une maladie grave . celle que madame appelle la vieille conne va bientôt se trouver sans protecteur , et la france sans père . l église . du pape ou du cardinal de noailles , qui l emportera ? le testament . que dit mon testament ? j y ai ajouté , paraît il , un codicille . quelqu un aurait il lu ce codicille ? j ai jugé bon de légitimer de bonne heure les bâtards que mlle de la vallière et mme de montespan m ont donnés . j aime beaucoup la princesse de conti , je retrouve en elle la grâce et la douceur de louise , elle est grande , belle , et très tendre . les filles de mme de montespan ne sont ni grandes , ni belles , ni tendres , l aînée est bossue et madame trouve que la cadette ressemble comme deux gouttes d eau à un cul , mais elles ont l esprit mordant de leur mère , toutes les deux . leurs frères sont depuis l enfance aussi dissemblables dans l apparence , le tempérament et les goûts qu on peut l être . le duc du maine est malingre , boiteux , il a l intelligence souple et le caractère malléable , le cadet est haut et droit au moral aussi bien qu au physique . après que mes héritiers légitimes ont été décimés , j ai haussé mes fils légitimés au rang de princes du sang , puis je les ai déclarés aptes à me succéder . le petit dauphin est de santé fragile , il peut mourir aussi . le duc du maine est le favori de mme de maintenon , qui l a élevé . un double adultérin sur le trône de france ? à travers ma porte , j entends chuchoter et piaffer . nonobstant le lait d ânesse qui fortifie mieux que celui de chèvre ou de vache , je me sens aujourd hui si mal que je suis incapable de le cacher . j en pleurerais . l ambassadeur du portugal piétine dans le salon de l oeil de boeuf . il est venu à versailles pour me présenter ses voeux de rétablissement , mais surtout pour savoir si , dans l hypothèse malheureuse où ma sciatique n en serait pas une , la régence passerait à mon neveu et gendre philippe d orléans , à mon cousin et également gendre le duc de bourbon , ou au roi d espagne philippe v , le seul de mes petits fils encore vivant . je commande d annuler l audience . j entends les tambours de ma gendarmerie , elle s est assemblée devant la première grille . après avoir remis la revue à ce vendredi , j ai annoncé que je ne la passerais pas dans mon carrosse , comme je l escomptais , mais depuis mon balcon . les gendarmes lèvent les yeux vers ma chambre , ils m espèrent , ils m attendent . je souffre trop pour me faire rouler jusqu à la fenêtre . je voudrais de tout mon coeur et de toutes mes forces , mais cela ne suffit plus . je hais la bête de me forcer à décevoir ces braves soldats et à me décevoir moi même . j envoie dire aux officiers de conduire leurs compagnies au champ de mars à marly , où le duc du maine les inspectera à ma place . après la messe , je m inquiète . mettre en avant mon fils légitimé risque d affoler les esprits , c est le dauphin qui doit me remplacer . l enfant vient dans ma chambre . je lui ai fait revêtir un petit habit d officier de gendarmerie , il se réjouit d aller à marly finir la revue commencée par m . du maine , je lui dis qu il le fera en compagnie de son oncle d orléans . il est enchanté , il aime beaucoup le fils de madame qui lui donne toujours du bonbon . comme il n ose grimper sur mon lit pour m embrasser , il me caresse la main . aucun baiser , aucune étreinte ne vaut cette gentille caresse là . je le regarde , je ne me lasse pas de le regarder . il n est pas fort pour son âge , mais vraiment très gracieux . blond foncé , les traits menus , les yeux doux , bruns comme ceux de sa mère . il est vif , moins opiniâtre que je ne l étais à son âge , il parle joliment . sa gouvernante le trouve distrait , souvent mélancolique . il se réveille la nuit en pleurant . pauvret . il n avait pas deux ans quand ses parents et son frère aîné sont morts . est ce que son père le visite dans ses rêves comme faisait le mien ? je voudrais le garder un peu , mais je crains de m attendrir . je lui dis : allez vite , mignon , faire le roi avec les gendarmes , il vous faut apprendre votre métier , vous me conterez tantôt tout ce que vous aurez observé . il promet , il est rose de fierté , et très pressé , maintenant , de quitter cet aïeul émacié qui ne peut plus se lever et cette chambre qui ne sent pas très bon . je me demande quel souvenir il gardera de moi . nuit en suède , on prétend que les noyés ne sont pas réellement morts . quand on les a sortis de la mer ou de la rivière , on les attache sur un tonneau , dans une chambre chaude , et on les fait rouler jusqu à ce qu ils aient rendu par le haut et par le bas l eau qu ils ont absorbée . dès que le corps s est vidé et qu il est réchauffé , il revient à la vie . mais il ne faut pas qu un des proches assiste à l opération , sans quoi le noyé ne peut être ranimé . si un parent entre dans la chambre , celui qu on est en train de sauver perd son sang par le nez , la bouche et les oreilles , en moins de cinq minutes tout est consommé , le voilà trépassé et bon à enterrer . madame m a conté cette croyance il y a longtemps , je ne sais pourquoi j y songe maintenant . est ce que la bête est en train de me noyer ? est ce qu en m attachant sur un tonneau devant un feu bien garni , on me ranimerait ? avec le souffle , me rendrait on les dix années qui me manquent ? si aucun de mes proches n a droit de m assister , qui me rendra le périlleux service de me rouler dans ma chambre au risque de m écraser ? une armée de courtisans loge ici à l année . je connais les mérites , les travers et la généalogie de chacun , mais à certains je n ai pas dit mot depuis des mois . comment distinguer dans cette foule d hommes et de femmes qui vivent par et pour moi celui qui m est proche et celui qui ne l est pas ? il faudra recourir à un étranger . il pourra ne pas m aimer . il pourra être de ceux qui chuchotent et piaffent . il pourra souhaiter un nouveau règne plutôt que la prolongation du mien . c est donc à celui qui souhaitera ma mort que je devrai demander de me ressusciter ? vendredi août jour il me semble que la tache sur le dessus de mon pied s est élargie . fagon ne voit toujours rien . mareschal ne dit toujours rien . je me trompe peut être . j ai peut être seulement une crise de douleurs plus aiguë et tenace que les autres . ces douleurs ont peut être ébranlé mes nerfs , l ébranlement a gagné mon esprit et une fois dans la place , il m a fait voir des choses qui ne sont pas . un ébranlement , comme il arrive aux grands arbres quand la tempête les malmène . des choses qui ne sont pas , comme louise de la vallière avec des ailes d ange ou le roi de france transformé en feuille . la bête n existe peut être que dans mon esprit . lorsque tout allait de travers , le nôtre joignait les mains et disait : mon dieu , donnez moi la force de changer ce que je puis changer , l humilité d accepter ce que je ne puis changer et la sagesse de reconnaître la différence . je pensais qu il raisonnait en jardinier , que cette prière là ne valait pas pour apollon , jupiter , le vainqueur de nimègue , le défenseur de la vraie foi qui avait triomphé de l hérésie protestante . s il était encore en vie , je nous ferais pousser en roulette dans les jardins , nous parlerions des changements que je veux faire aux bosquets et des enfants que la mort nous a ravis . nous nous tairions , aussi , pour écouter le vent , et avant de rentrer je lui demanderais s il voit parfois des choses qui ne sont pas . je n ai pas pour coutume de céder à mes frayeurs . je les contourne , je les lasse ou je les affronte . vieillir n a pas changé ma nature . je suis né pour être roi , je ne puis être que cela . l hiver dernier m est passé sous les yeux une lettre écrite par ma femme où elle contait que lorsque nous sommes seuls tous les deux , il lui faut essuyer mes chagrins , mes tristesses , mes vapeurs , qu il me prend parfois des pleurs dont je ne suis pas le maître , ou bien que je me trouve incommodé . ces propos m ont si fort étonné que je me suis demandé si elle parlait de l infirme scarron auquel elle a été d abord mariée , ou de moi . j ai eu honte qu elle se soit abandonnée à pareilles confidences et je l ai tancée d avoir osé répandre des mensonges préjudiciables à l image que l opinion doit garder de moi . depuis quarante ans je pensionne des écrivains , des sculpteurs , des peintres , des architectes , des jardiniers pour que chacun par le truchement de son art rende ma gloire immortelle , et voilà qu à ses amies , ma femme me dépeint en barbon . je l ai sommée de sceller au fond de son coeur les moments que nous passons ensemble et de brûler les documents susceptibles d attester ce qui nous lie . le choix d une favorite est affaire de coeur ou de caprice . celui d une épouse est affaire d état . depuis le ballet de la nuit je suis celui que je donne à voir , et le spectacle que j offre en retour me façonne . il en sera ainsi jusqu au bout . j ai fini de dicter le bulletin de santé qui sera publié demain dans la gazette . j y informe grands et petits que , quoique incommodé depuis quelques jours de goutte , crampes et douleurs de sciatique qui m obligent encore à garder la chambre et qui ont souvent interrompu mon sommeil dans les nuits précédentes , je n ai pas discontinué de tenir mes conseils à mon ordinaire , et j ai permis aux courtisans d entrer dans ma chambre et de me voir aux heures de mon dîner et de mon souper . les douleurs diminuent depuis quelques jours , et comme je passe présentement les nuits avec tranquillité , il y a lieu d espérer qu avec le régime que je veux observer , une santé si précieuse sera bientôt rétablie . ce bulletin devrait suffire à rassurer la france et l europe . nous , louis , roi travaillons avec le père le tellier . nous dînons en robe de chambre . nous interrogeons mme de dangeau sur les projets d aménagement de ses jardins . nous faisons bon visage à mme de maintenon et aux princesses . nous tenons stoïquement jusqu à dix heures sonnées . nous essayons de ne pas penser à la tache noire . nuit jean baptiste lully avait une plaie au pied . pas très large , profonde de deux doigts . un coup de canne qu il s était donné en battant la mesure , a t on idée d être si maladroit . son médecin a appliqué les poudres ordinaires , puis d autres remèdes moins ordinaires . rien n y a fait , l infection a gagné . quand on m a prévenu de son état , le pied était entièrement noir . je lui ai envoyé mon chirurgien , il a prescrit l amputation . lully ne voulait rien entendre , il injuriait les docteurs , il criait : on ne coupe pas la jambe d un danseur ! moi vivant , jamais on ne me coupera ! à la fin du mois , il avait les deux pieds dans la tombe . quel obstiné . s il avait sacrifié cette jambe , la gangrène ne se serait pas répandue dans son sang , il aurait continué à écrire pour mon plaisir et pour ma gloire . sa musique me donnait moins de plaisir et ma gloire commençait à lui préférer d autres voix , mais trente ans durant ma faveur l avait comblé d honneurs , et même privé de ma lumière il ne serait jamais retombé dans l obscurité d où il venait . qu importe de perdre une jambe quand on peut sauver le reste ? si me trancher la cheville délogeait la bête , je prierais mareschal de prendre ses rasoirs et de couper net , sans hésiter . j ai cessé de danser quand mon corps ne m a plus permis de tenir le premier rôle . lully avait composé le ballet les amants magnifiques pour moi . j avais trente deux ans et le poids d un royaume sur les épaules . j ai consacré aux répétitions tous les instants que je pouvais voler à l état et à mme de montespan . c est moi qui avais fourni l argument . au public il était annoncé que ne voulant rien que d extraordinaire dans ce que j entreprenais , je me proposais de donner à ma cour un divertissement composé de tous ceux que le théâtre peut fournir . pour embrasser cette vaste idée et enchaîner ensemble tant de choses diverses , j avais choisi l affrontement de deux princes rivaux qui , dans le séjour de la vallée de tempé où se célèbrent les jeux pythiens , régalent une jeune princesse et sa mère de mille galanteries , cependant que de son côté la princesse se languit d un vaillant général d armée . je devais danser les rôles de neptune , le dieu des mers , et d apollon , le dieu soleil , dans les ballets du prologue et du final . j ai travaillé mes pas à m en rendre malade , mais mon corps ne répondait plus à mes attentes , et ma volonté ne me permettait plus de surpasser ni même d égaler les danseurs choisis pour se produire avec moi . le comprendre m a planté au coeur un fer dont je sens encore la brûlure . à l issue de la première représentation , j ai déclaré que je renonçais à la danse . cette décision là me coûtait infiniment , depuis que j avais quitté marie mancini rien ne m avait causé tant de regret , mais j ai tenu parole . lully a deviné l amertume , la rage , le chagrin de quitter par raison un amour encore vif . il a compris la nécessité de distraire ce chagrin et d inventer une forme d art capable d illustrer ma grandeur sans me demander de tenir d autre rôle que le mien . après le ballet de cour , il m a offert la tragédie en musique . ses opéras m ont enchanté , je me suis reconnu dans les caractères illustres et les nobles actions qui y étaient chantées , jouées et dansées . j ai fermé les yeux sur ses beuveries et ses débauches . je l ai rendu assez puissant pour que ceux qui le conspuaient recherchent son amitié . il était directeur de l académie royale de musique et secrétaire du roi . mais sous la perruque qui lui descendait jusqu aux côtes , sous l habit cousu de pierreries qui cachait son embonpoint , il restait un danseur . comme moi . du temps où nous étions chacun à sa manière impatients d ouvrir nos ailes , il me disait avec son accent florentin : sire , gardez le regard haut , le regard fait la majesté autant que la jambe ou le port de bras , droit , votre cou , les épaules à l aplomb , attention au pli du coude , arrondissez le poignet sans le casser , le regard , sire , regardez moi . quand je le regardais , c est moi que je voyais . et ce que je voyais me plaisait . il paraît qu il a pourri vivant . il paraît que les derniers jours , il hurlait comme un damné . le mal a gagné le mollet , puis le genou , puis la cuisse . il est resté conscient , terriblement conscient , jusqu à la toute fin . je me demande s il a souffert comme je souffre en ce moment . samedi août jour à mon lever , quand les médecins en docte assemblée m ont examiné , ils ont noté une noirceur juste en dessous de l endroit où l on noue ma jarretière , là où la semaine passée fagon avait remarqué une rougeur . mareschal ne pouvait sans nuire à sa réputation continuer à se taire . il a montré la tache sur mon pied . ses confrères d une seule voix ont accusé l ânesse de ce malheur , et l animal s est trouvé disgracié au motif que son lait ne démontrait pas les vertus escomptées . on ne me donnera donc plus de lait . ni d ailleurs de quinquina . en vérité ces messieurs ne savent quel remède essayer . ils sont maintenant tous d accord pour dire que je souffre d une fièvre interne qui m use et travaille depuis la pentecôte , mais leur science ne va pas plus loin , et leurs conciliabules durent depuis ce matin sans avoir accouché de rien de nouveau . en d autres circonstances , je me serais récité les strophes où molière épingle l ignorance et la suffisance de la faculté . j en aurais ri , et ce rire m aurait permis de souffrir les traitements qui m étaient infligés . au lieu de cela une grande mélancolie s est emparée de moi . lourde , opaque comme les nappes de brouillard qui noient mes bosquets en hiver . quand ma mère s est trouvée à la dernière extrémité , j ai quitté le louvre et je suis venu ici . c était janvier , le six de janvier , il faisait un froid de tombe . il y a cinquante ans versailles était peu de chose . une demeure modeste , juste assez bonne pour un gentilhomme . mais je m y plaisais plus qu ailleurs . j y venais souvent chasser , et presque aussi souvent caresser le corps fluet de mlle de la vallière de qui je me croyais profondément , éternellement épris . cette nuit là , le brouillard gommait les contours , il aspirait la lueur des flambeaux , il engourdissait le mouvement et l esprit . il ressemblait à l agonie de ma mère . le chagrin m étreignait , je redoutais l instant où l on m apporterait la funeste nouvelle , et en même temps je sentais une étrange impatience . je suis allé au chenil . j ai lancé de la tripaille aux chiens courants . ils gueulaient , ils se grimpaient dessus , ils déchiquetaient viscères et poumons . leur fauverie m est montée à l âme , elle a fouetté le brouillard et la peine . j ai ôté mes gants . les grands bigles m ont prêté allégeance en me léchant les mains . je m en suis relevé fortifié . je n étais plus un fils entravé par le respect et l affection , j étais un maître . le maître absolu de mes sujets et de ma destinée . ma mère ne viendrait plus me morigéner parce que je trompais mon épouse , parce que les travaux que j avais entrepris pour embellir versailles coûtaient trop cher , parce que je voulais déclarer la guerre à l espagne . la mort de mon parrain m avait affranchi . la sienne me laissait seul en scène . je me trouvais libre de régner comme je l entendais . de dévorer ma vie à crocs nus . je ne m en suis pas privé . les jours , les nuits , les ennemis , la beauté , les femmes . je n ai presque plus de dents . plus assez pour sourire sans affliger qui me regarde , et encore moins pour mordre . en voulant ôter de ma mâchoire une molaire pourrie , l opérateur qui tenait la tenaille a tremblé , son geste malheureux a perforé mon palais . y porter une braise a cautérisé la plaie sans refermer le trou . depuis que j ai quarante sept ans , il me faut prêter une attention particulière aux soupes et aux boissons , si je les prends trop vite , elles ressortent par mon nez . je pense au grand hiver d il y a six ans . au gel qui cassait les bouteilles au fond des placards et fendait les chênes jusqu au coeur . aux familles mortes de froid dans les masures sans feu . je pense au chantier que j ai lancé pour détourner le cours de l eure vers les réservoirs de versailles . il fallait de l eau , toujours plus d eau pour mes bosquets . des centaines de manoeuvres ont péri dans les boues infestées de moustiques . ils tombaient si nombreux que la main d oeuvre est venue à manquer . louvois a réquisitionné les soldats . la piétaille prenait la fièvre , les désertions se multipliaient . les hommes voulaient bien se sacrifier pour conquérir des territoires , pas pour qu un dragon doré crachât un jet fabuleux au milieu d un bassin . louvois traquait les déserteurs . il leur coupait le nez . l eau au prix du sang . je regrettais qu il fallût en passer par là , mais l objectif m importait davantage . comme mes campagnes guerrières , mes fontaines contribuaient à asseoir la renommée du plus grand roi du monde . je laissais à louvois le choix des moyens . est ce à mon tour de payer ? je souffre encore plus que lorsque félix a opéré la fistule que j avais au fondement . je pense aux soixante quinze fistuleux réquisitionnés pour le service du roi afin que mon premier chirurgien d alors , qui n avait de sa vie incisé d anus , s exerçât . je me demande combien ont survécu . je pense à l ingénieux appareil inventé par félix . il comportait un écarteur d argent et un bistouri à manche incurvé , prolongé par un fin stylet métallique , incurvé lui aussi , flexible , et long de vingt centimètres . avant de me mettre cul nu , je m en suis fait expliquer le mécanisme . quand félix a porté le premier coup de lame , quand il a inséré le stylet et ouvert la fistule sur toute sa longueur , quand il a sectionné aux ciseaux les callosités qui l encombraient , quand il a retiré ses instruments pour me farcir le fondement avec une tente de charpie enduite d huile et de jaune d oeuf , je n ai pas gémi . je ne gémis pas davantage aujourd hui . je préside le conseil royal des finances . je travaille ensuite seul avec le contrôleur général . je me vois allongé sur mon lit , en chemise retroussée jusqu au ventre , un coussin sous moi . c était novembre , ma chambre n avait pas son meuble d été mais celui d hiver , qui est plus riche . louvois se tenait à mon chevet , par moments je serrais sa main . la torture a duré trois heures . après quoi , comme aujourd hui , j ai tenu à ce que la journée suive son cours ordinaire . un roi plus qu aucun homme est ce qu il paraît être . après la seconde opération , plus douloureuse encore parce qu il a fallu porter le stylet au tréfonds afin de racler ce qui empêchait la cicatrisation , ma volonté et ma nature robuste ont repris le dessus et j ai commencé de guérir . cinquante quatre jours après le dernier coup de bistouri , je me promenais à pied dans mes jardins . j étais un dieu , félix un héros , et l opération de la fistule si furieusement à la mode qu au premier soupçon d hémorroïde les gens la réclamaient . est ce que ma volonté et ma nature robuste peuvent encore me sauver ? les médecins reviennent . ils sont dix , comme hier , en robe et chapeau noir . je pense aux diafoirus père et fils . molière avait une façon de trousser les caractères qui m a donné beaucoup de plaisir . quand il s en est allé , pourtant , je n ai pas eu de chagrin . il m avait diverti pendant plus de dix ans , la face de mon règne avait changé , mes goûts et mes attentes aussi . à trente cinq ans , couronné des lauriers pris en flandre , le roi soleil demandait une voix plus noble que celle du baladin aux rubans verts . j ai choisi racine . quelqu un m a dit que molière avait été le plus grand homme de théâtre de ce temps . cela m a étonné , je ne le savais point . la faculté se range autour de mon lit . ces messieurs ont la mine longue . mareschal ôte les linges qu il a posés ce matin . mon pied est noir . marbré d encre , depuis les orteils jusqu à l os de la cheville . le souffle me manque . la bête est nommée . je vais mourir de la gangrène . je vais pourrir , je vais puer , je vais hurler . comme lully . je me hausse sur les coudes , je fixe ce pied qui est en train de me tuer , couper , peut on couper ? mareschal répond que dans l état de faiblesse où je me trouve , il craint que le remède ne soit pire que le mal . je ferme les yeux . je vois ma jambe gauche , sur le grand portrait de rigaud . ma jambe de danseur . c est elle qui prétend m emmener là où je ne veux pas , là où je ne dois pas aller . il faut souper en public . malgré mes efforts je ne parviens à avaler qu un peu de liquide . pour la première fois de ma vie , je supporte difficilement les regards . je prie les courtisans de sortir , je suis sur le point de défaillir . je renonce à passer dans mon cabinet où m attendent les princesses . je fais envoyer chercher le père le tellier . je dois me confesser cette nuit . maintenant . nuit au nom du christ mes péchés m ont été remis . je me suis repenti , dieu m a absous . je ne me sens pourtant pas en paix . je l ai été après l absolution . une heure ou deux . mais ma jambe me fait de plus en plus mal , si mal qu il me faut mordre mon drap pour m empêcher de crier . le père le tellier m assure que chagrins et douleurs nous sont envoyés pour le rachat de nos fautes . mon confesseur est humble par nature et par vocation , intrépide dans sa défense de la foi catholique romaine , je ne connais pas d homme plus saint . j ai demandé pardon pour tout le mal causé au long de mon règne pour des raisons que j ai crues bonnes , et j ai avoué aussi les fautes commises depuis ma dernière confession . quelques pensées impures , quelques impatiences . le dégoût à accepter que la gangrène fasse oeuvre de salut . mon désir de me soustraire à la volonté divine au lieu de m abandonner à elle . le visage de la mort ne m effraie pas , je crois avoir enduré des épreuves plus rudes que celle de quitter le monde que je connais pour un que je ne connais point . mais je ne suis pas prêt . ma tâche n est pas achevée . s il faut souffrir davantage encore , je l accepte , je le supporterai . je ne suis pas prêt parce que le royaume ne l est pas . je ne puis laisser les choses en l état où elles sont . je ne puis poser le sceptre , ôter la couronne de mon front et dire à ceux qui chuchotent et piaffent : je m en vais , faites ce que vous jugerez bon . mon dieu , ne m imposez pas d abdiquer . dimanche août jour le vingt cinq d août , le soleil levant dore la fenêtre qui est devant mon lit , il pose ses premiers rayons sur mes pieds . il me salue , c est la saint louis et je suis apollon . j étais . pour ma fête , j aimerais ordonner le grand couvert . je voudrais mes mets favoris , et aussi ceux qui font le plus bel effet sur une table . le public se presserait , il serait heureux de me retrouver tel qu il m a connu , et parce qu il serait heureux , je le serais aussi . manger me raviverait . je descendrais chercher un peu de fraîcheur au dehors , j irais au parterre de l amour qui surplombe l orangerie , j admirerais les fleurs que mes jardiniers auraient repiquées dans la nuit . du côté du sud , la pièce d eau des suisses tiendrait le ciel dans sa paume . avant que je ne la fasse assécher en transportant à dos d homme des tombereaux de vase , cette parcelle était un bourbier , on l appelait l étang puant . la volonté au service d une vision peut tout . pouvait . mes douleurs se sont calmées . mais j ai le visage enflammé et je me sens affreusement faible , ce qui n est pas surprenant sachant que depuis dix jours je ne me nourris que de panade et de gelée . j entends l un des docteurs parisiens souffler qu il vaudrait mieux que ma jambe me fît toujours mal . mareschal ôte les bandages d hier . je n ai pas besoin de regarder . sur les traits de mon chirurgien je lis que mon mollet est dans un état pitoyable , que le mal l a contaminé . l angoisse me prend à la gorge , elle serre , je ferme les yeux , j essaie de respirer lentement . je ne marcherai plus . je ne toucherai plus mes citrons , je n admirerai plus la symétrie de mes buis , l or des groupes qui ornent mes fontaines , la blancheur de mes statues . je ne me pencherai plus sur le bassin des carpes de marly , je ne montrerai plus aux visiteurs les girafes et les autruches de la ménagerie , je ne souperai plus avec françoise à trianon , je ne visiterai plus mes chenils , ni mes écuries , ni les ateliers où je corrigeais ici une ligne , là une teinte , une moulure , un vernis . je puis tendre les bras et ma volonté , je puis dire : nous , louis , roi ordonnons , tout ce qui se donne à admirer au delà de mon balustre est désormais hors de ma portée . je suis prisonnier de mon corps . quand mes gens passent devant les fenêtres , chargés de linge , de bassines , de plateaux , des myriades de poussières dansent dans les pans de soleil . la lumière est dorée , elle est grâce , elle me ramène du côté de la vie . je commande d ouvrir grand les croisées . je fais dire aux tambours venus me donner des aubades d avancer jusque sous mon balcon , je veux les entendre comme si j étais en bas , avec eux . je m appelle louis , ce jour est le mien , je ne dois pas désespérer . j ai aimé les fanfares guerrières . je les ai aimées autant que les motets italiens , autant que l opéra . je n ai pas seulement fait la guerre par raison d état . je l ai aussi faite par goût . de cela , je me repens . je jette ce qui me reste de vaillance dans mon effort pour dîner en public . le petit couvert est mis dans ma chambre , les vingt quatre violons et les hautbois jouent dans l oeil de boeuf tandis que j avale à grand peine deux cuillerées de velouté et quelques cerises en compote . lully avait composé un te deum en mon honneur . j avais dit que je viendrais l entendre . il m a attendu . longtemps . quand il n a plus été possible de patienter sans se ridiculiser , il a commencé de scander la mesure avec son grand bâton . le dépit et la honte de n être plus en faveur ont égaré sa main , au lieu de frapper le sol avec la pointe , il a frappé son pied . il est mort par ma faute . de cela aussi , je me repens . mes gens me recouchent . françoise se tient dans ma ruelle , ses yeux brillent , elle a sans doute pleuré , je voudrais la rassurer , la remercier , les mots s échappent , je tords mes lèvres sans produire aucun son , elle croit que je lui adresse un baiser , voilà si longtemps que je ne l ai embrassée , elle me sourit , elle se retire pour me laisser reposer . mes rideaux se referment . je sombre . le nôtre m attend près du bassin d apollon . bien qu enterré depuis quinze ans , mon maître jardinier a meilleure mine que moi . je suis enchanté de le voir , si je n étais qui je suis , je le serrerais dans mes bras . la mort a dû lui faire perdre le sens du haut et du bas , c est lui qui me donne familièrement l accolade . je ne m en offusque pas , il fait doux , je sens que j ai peu de temps , j ai hâte d en profiter . nous ne sommes pas en roulette , mais debout tous les deux . nous marchons à petits pas jusqu au labyrinthe , où nous entrons ensemble . mon parrain m a enseigné à n avoir confiance en personne , à ne me reposer que sur moi même , à ne déléguer rien que je ne puisse contrôler . cette leçon là a trouvé en moi un terreau fertile , dissimuler ne me demandait que de suivre ma pente , j ai fait du secret et de la vigilance des outils de gouvernement . un roi qui voit au delà de son plaisir ne peut s abandonner aux charmes de l amitié . j ai apprécié le talent et la compagnie des artistes qui travaillaient à ma gloire , mais le vau , molière , le brun , racine , mansart , même le précieux lully s en sont allés sans que je souffre de leur absence . seul le nôtre a laissé un vide que je n ai pu combler . je le lui dis . il hoche la tête , il ne s étonne pas , il connaît sa valeur . je lui parle de la bête , de mon corps qui est devenu une prison , de dieu qui me refuse le temps dont j ai besoin . il hoche à nouveau la tête , il ressemble assez à une brebis , il me dit que je lui manque , que le vent lui manque , et que je dois penser à platon qui conseille d aller à la vérité de toute son âme . il tire de son gousset une paire de ciseaux , il s attarde à tailler un rameau , je me retourne pour lui demander s il voit parfois des choses qui ne sont pas . il n est plus là . le ciel descend sur moi et m écrase . j ai les deux pieds dans le grand canal . l eau n est pas bleue , ni verte ni grise , elle est brune et jaune , elle est vase gluante et je m enfonce . à portée de rame , sur une galère affrétée pour mener mes courtisans d un bord à l autre , se tiennent des femmes que je connais très bien . j agite les bras , je leur crie de venir me chercher sans quoi je vais me noyer . elles froncent leurs sourcils soulignés au crayon , elles ne me reconnaissent pas . je les ai aimées , toutes , je rappelle à chacune comment , où et combien de temps , je détaille les caresses , les bijoux , les faveurs , les honneurs accordés , nos enfants secrets ou avoués , elles m écoutent , elles semblent surprises , non , vraiment , elles ne se souviennent pas . louise porte la robe qu elle avait le jour où je l ai déflorée . dix sept ans , peu de gorge , les cuisses longues , le teint aussi délicat que son âme . elle boitait en marchant , mais dansait gracieusement . je suivais du doigt le contour des veines sous sa peau . elle aimait l homme en moi . j aimais l amour qu elle me portait . mme de montespan est assise à côté d elle , elle tient un miroir , elle se pare , elle s admire . son corps dessiné pour la volupté , son rire de courtisane , son esprit si mordant que passer sous ses fenêtres était passer par les armes . ses colères , ses bouderies , ses mensonges , ses folles dépenses . le goût raffiné et l orgueil vertigineux qui la portaient toujours vers le beau , vers le grand . les plaisirs déchirants que nous nous sommes donnés . nos querelles et nos larmes . les menaces de l église . les meubles de son appartement jetés par les fenêtres après sa disgrâce . ses rivales de quelques nuits ou de quelques mois l entourent , elles dansent en se tenant la main , mme de soubise , mlle de ludres , mme de monaco , elles sont en grand habit de cour , autour d elles des dames de moindre parage forment une seconde ronde . la reine mon épouse joue aux cartes sur le timon avant . elle est toujours grasse , elle frotte ses petites mains comme elle le faisait quand je venais de l honorer . mlle de fontanges berce son bébé mort né , elle était jolie comme un coeur et sotte comme un panier , sa docilité m a distrait des fureurs de mme de montespan , elle est morte à vingt ans des suites de ses couches , sur son front est tatoué : blessée dans le service , c est ainsi que mes courtisans raillaient les élues dont la santé ne résistait pas au métier de favorite . je cherche marie mancini . elle est mon premier amour , le plus sincère , le plus violent . son oncle , ma volonté de ne pas compromettre mon avenir par une mésalliance , la nécessité politique d une alliance espagnole nous ont séparés . pour m empêcher de revenir sur ma décision , je l ai laissée épouser le connétable colonna et s exiler à rome . j espère qu elle m a compris et pardonné . je ne la vois pas . je crie son nom , et tandis que je le crie , mon coeur fatigué se met à battre comme il battait jadis . marie . elle lâche le gouvernail qui la cachait , elle s approche du bastingage . elle était très petite et très brune , elle me paraît grandie et ses cheveux sont blancs . je l appelle encore , et pour l implorer de me sauver , je me mets à genoux dans la boue . elle lève sa main droite , et en réponse à ma supplication elle fait le geste cornu , le signe qui dit : sois maudit . je m abîme . quand je reviens à moi , je halète et je tremble si fort que le père le tellier qui priait à mon chevet me pose un linge humide sur le front . je roule des yeux fous , à travers le mouchoir je cherche le visage de mon père qui me juge et celui de marie qui me hait . on est puni par où on a péché . j ai peur . je ne suis plus apollon , ni le roi de france , je ne suis plus que louis consumé de terreur . mes médecins accourent , ils prennent mon pouls qu ils trouvent épouvantable . mon absence d esprit les effraie , je les entends , je ne puis leur répondre , je suis là et je ne suis plus là , ils se demandent s il ne serait pas prudent de me donner le viatique . le viatique est le sauf conduit pour l au delà . sans lui , je suis perdu . mon fils le grand dauphin est parti sans avoir pu se préparer au grand voyage . la petite vérole l a pris à meudon , elle s est compliquée de fièvre pourpre , tous les venins se sont portés à la tête et à la gorge . son visage et son cou ont enflé prodigieusement , il a perdu conscience avant d avoir reçu les derniers sacrements , au cinquième jour de l éruption il était mort , noir comme charbon , exhalant des odeurs si méphitiques que personne ne voulait le veiller . la contagion menaçait , il fallait l ensevelir sans lui rendre les derniers honneurs . dans la hâte et la panique , on a versé au fond de son cercueil un sac de son à la place des poudres et senteurs habituelles , et comme l ouvrier avait fait la boîte trop étroite , il a dû pour l y faire entrer trépigner à genoux sur son ventre . la pensée du corps décomposé de mon fils et celle de son âme errant dans les limbes me traversent comme un éclair glacé . je rouvre les yeux . je vois mon baldaquin , qui est de brocart à fond cramoisi . dans ma ruelle s agitent des gens que je connais et qui me reconnaissent . mon père n est pas là , le nôtre , louise de la vallière , angélique de fontanges et marie mancini non plus . les battements de mon coeur s apaisent . la peur reflue . je me redresse . je vois mes deux grands tapis , mes deux fauteuils , mes douze ployants . je regarde les tableaux qui entourent mon lit , un saint jean à patmos de raphaël et un david du dominiquin . fagon s approche , il me met sous le nez un flacon d une essence qui fouette mes sens . il est verdâtre , il a l air presque aussi effrayé que moi . je lui demande si j ai divagué longtemps , il me répond : pas très , sire , mais assez . j en frémis . si j ai perdu à demi l esprit , je peux le perdre entièrement . irrémédiablement . je dois profiter de la lucidité qui m est rendue . régler le sort de mon âme . et celui de l état . sans plus tarder . je demande que l on m administre sur le champ les derniers sacrements . nuit l orage a grondé tard , les nuages cachent la lune . mes gens allument mes bougies et me laissent reposer . quelque temps après sa retraite , soeur louise de la miséricorde a reçu la visite de mme de montespan . la marquise a demandé à la carmélite si elle se trouvait bien aise d avoir renoncé aux vanités de ce monde . louise lui a répondu doucement : je ne suis pas aise , madame , je suis contente . en pleine conscience j ai reçu l extrême onction et l hostie consacrée . je ne suis pas aise de renoncer aux vanités de ce monde , mais je suis content . je ne crains plus d être nu devant ce qui m attend . la joie m habite , elle m habille . mon coeur appelle celui à qui je remets mon corps et mon esprit : hé , mon dieu , voulez vous encore me faire la grâce de venir à moi , vous qui êtes le roi des rois . à mon testament je viens d ajouter un second codicille qui nomme pour précepteur du dauphin monseigneur de fleury , évêque de fréjus , et pour son confesseur le père le tellier . ma plume tremblait , je ne suis pas sûr d avoir mis la bonne date et je crois que j ai signé deux fois mon nom , mais je laisse mon héritier entre de saintes mains . pendant que j écrivais , françoise se tenait à ma ruelle , du côté opposé au cabinet du conseil , en sorte que les courtisans massés à la porte ne la vissent point . c est elle qui m a recommandé de confier mon arrière petit fils à deux ennemis du jansénisme . elle était là lorsque j ai communié , retirée dans son appartement je sais qu elle ne me quitte pas , sa présence me conforte dans la certitude que je suis sur le bon chemin . le maréchal de villeroy sera gouverneur du dauphin . il a soixante et onze ans , c est un peu mûr pour s occuper d un tout petit garçon , mais je ne vois personne en qui mieux placer ma confiance . ses larmes lorsque je le lui ai annoncé m ont touché et je me suis retenu de pleurer avec lui . je le connais depuis l enfance , son père a été mon gouverneur jusqu à ma majorité . je ne peux l appeler mon ami , mais si j en avais la liberté , je le ferais . je lui ai demandé d élever mon héritier dans la crainte de dieu , et de lui inspirer un amour pour ses peuples qui le pousse à les soulager autant qu il lui sera possible . je n ai pas rempli ma mission auprès de mes sujets . au lieu de les ménager , je leur ai fait porter la charge de ma gloire . quand la sécheresse a ruiné les récoltes j ai vidé mes greniers , pour financer mes dernières campagnes j ai fondu mon mobilier d argent , mais le souci de ma renommée est passé avant celui de leur bonheur , et ma faim de grandeur a mis les petites gens à genoux . de cela plus que tout , je me repens . la fronde des princes est cause de ce que je me suis toujours méfié des membres de ma famille . mon parrain répétait : abaissez les grands , sire , ou ils vous abaisseront . par un caprice du sort , mon frère qui valait infiniment moins que moi a engendré un fils plus talentueux que les miens . mon neveu d orléans connaît la poésie , la mathématique , la chimie , l astronomie , il peint , il peut écrire une tragédie et composer un opéra . craignant que ce prince trop brillant ne porte ombre à ma lignée , j ai veillé à ce que madame puisse dire de lui qu il avait reçu des fées toutes les qualités , sauf celle d en faire bon usage . l oisiveté est mère des vices , je lui ai refusé de commander aux armées , je l ai tenu éloigné des affaires d état . enfin pour l inféoder plus étroitement , je lui ai imposé en mariage ma dernière bâtarde montespan . cette fille là a hérité la morgue et le mordant de sa mère . à qui lui représentait que son premier époux avait quantité de maîtresses , elle répondait : je ne me soucie pas qu il m aime , seulement qu il m épouse . mon neveu la surnomme mme lucifer , il se console de ses froideurs auprès des putains . jusqu à présent je m en félicitais , un homme qui fornique à tout va , bâfre comme un loup et lampe davantage encore manque d énergie pour comploter . aujourd hui je m en alarme . à force de bamboche ce galant sire pourrait attraper quelque vilaine maladie . il est déjà si myope qu il manque se casser le cou dans les escaliers , qu adviendrait il du royaume que je veux lui confier s il devenait fou à cause de la vérole ? je l ai fait appeler et je l ai regardé attentivement . il n est pas beau . à peine moins petit que feu mon frère , les joues grosses , le teint rouge , l embonpoint exagéré . mais il a un je ne sais quoi d aisé , de charmant , une grande affabilité , et sa vaste culture imprègne tout ce qu il dit . il m a marqué le respect que j attendais , et il m a écouté comme si j étais le messie sans cesser d essuyer des larmes qu il ne forçait pas . il semble que ses débauches l aient carié , mais pas pourri , et je crois qu il lui reste assez de coeur et d intelligence pour soutenir le trône de mon héritier . je l ai embrassé plus sincèrement que je ne l avais jamais fait . je lui ai promis qu il ne trouverait rien dans mon testament dont il ne dût être content , et je lui ai recommandé la personne du dauphin et l intérêt de l état . il m a quitté secoué de sanglots . je ne me doutais pas qu il m aimât . je me demande si j ai maltraité ou mal jugé beaucoup de gens . je le crains . le fallait il absolument ? j ai ensuite fait venir mes deux fils légitimés . mme de maintenon m a poussé à les hausser marche après marche , elle rêve que l aîné préside aux destinées du royaume . le premier codicille que j ai ajouté le mois dernier à mon testament le prévoit . le duc du maine est honnête , il est bon , il est pieux . mais il a dans l âme une faiblesse qui lui vient de ce qu il est né avec une jambe trop courte . mme de montespan lui a imposé mille tortures pour la lui allonger , il n a pu marcher avant l âge de six ans et il boite bas . ceux qui chuchotent l appellent le gambillard , ils pouffent dans son dos . il ne se battra pas pour assurer sa position si mon neveu d orléans la lui conteste . françoise m assure qu il ferait un excellent régent . c est possible . mais je crains que cela ne soit jamais . j ai enfin convoqué les princes du sang . aucun d eux ne vaut rien . le duc de bourbon pense qu il se réincarnera en cheval , son frère le comte de charolais se divertit en tirant au fusil sur les passants , et le prince de conti leur cousin est un poltron qui n a pas un demi sou de bon sens . je les ai exhortés à ne pas suivre l exemple de leurs ancêtres par rapport à la guerre , et à rester unis . ils sont sortis en sanglotant . larmes de crocodile , je les sais occupés de leur seul intérêt et capables du pire . les officiers de la chambre et de la garde robe tricotaient du soulier à ma porte . je les ai priés d approcher , et aussi tous les autres qui se trouvaient dans les appartements . je leur ai expliqué que je connaissais la nature de mon mal longtemps avant que les médecins n en découvrissent la cause . beaucoup pleuraient . je leur ai dit de se consoler , moi même je n étais point fâché qu il n y eût plus de remède , car il faut vouloir ce qui plaît au seigneur . je le pensais . je ne dois plus vouloir que ce qui plaît au seigneur . il est minuit . puisse dieu commander maintenant que je m endorme . lundi août jour à dix heures ce matin la faculté pratique sur ma jambe les scarifications décidées hier . la gangrène rend insensibles les parties qu elle infecte , le moyen de suivre sa progression est d inciser les chairs mortifiées jusqu à toucher le vif . les quatre chirurgiens venus de paris assistent mareschal . les incisions au bas de la jambe ne me causent aucune douleur , mareschal racle l os sans que je le sente . mais quand il pousse plus haut sa lancette , je lui crie d arrêter . il me panse avec ses corrosifs ordinaires et il m enveloppe de linges trempés dans de l eau de vie camphrée . fagon n exclut pas que la plaie arrive à suppuration , ce qui laisserait quelque espoir . mareschal pense que le mal chemine de l intérieur vers l extérieur , il était dans l os depuis longtemps déjà , c est pourquoi amputer ne servirait qu à me torturer inutilement . je lui demande combien de temps il me donne . jusqu au vingt huit août . deux jours . il me reste deux jours . dieu a fait le monde en sept jours . je puis à tout le moins faire en deux jours une mort digne de moi . je me hausse sur les coudes , je regarde les personnes et les choses qui seront encore là quand je ne serai plus , et je déclare aussi tranquillement que s il s agissait d un voyage à fontainebleau : voilà donc mon arrêt prononcé pour mercredi . je vais danser ma dernière entrée . je veux que le tomber de rideau me ressemble , et que lorsque je serai cendre , il conte aux générations à venir le roi que j ai été . mon héritier tète encore son pouce . pour l en empêcher mme de ventadour lui enroule un ruban autour du doigt . le soleil qui donne sur l arrière de sa tête dessine une auréole sur ses boucles . sa gouvernante lui a expliqué qu il allait me dire adieu , mais il me dit adieu chaque fois qu il va se coucher , il ne comprend pas qu il ne me verra plus , il court vers mon balustre , ses yeux de faon rient à l idée de la réglisse que je cache dans mon chevet . c est moi qui ne le verrai plus . je ne l entendrai plus rire de si bon gré qu il s en étrangle . je ne sentirai plus la caresse de sa petite main sur la mienne . le penser manque m ôter mon sang froid , je tousse pour m affermir , je lui fais signe d approcher , plus près , tout près , je veux qu il m entende bien . mignon , vous allez être le plus grand roi du monde . n oubliez jamais les obligations que vous avez à dieu . ne m imitez point dans les guerres . tâchez de maintenir toujours la paix avec vos voisins , de soulager votre peuple autant que vous le pourrez , ce que j ai eu le malheur de ne pouvoir faire à cause des nécessités de l état . suivez toujours les bons conseils , et songez bien que c est à dieu que vous devez tout ce que vous êtes . je l embrasse . je l embrasse encore . je voudrais ne pas finir de l embrasser . je ne peux plus retenir mes larmes , je le bénis , je mets dans ma bénédiction la tendresse que personne ne me connaît , le regret de ne pouvoir le regarder grandir , la peur de le laisser si démuni , il pleure lui aussi , je le bénis une dernière fois , la duchesse de ventadour l emmène , il me semble qu elle emmène ma vie avec lui . c est l heure de la messe . je l entends depuis mon lit . la table qui est devant ma cheminée sert d autel , elle est couverte d un riche brocart , l ostensoir et le calice d or renvoient la lumière . je prie en joignant haut les mains . les cardinaux de rohan , de bissy et de polignac sont là . je déclare bien haut que j ai vécu et vais mourir dans la religion catholique , apostolique et romaine que j ai défendue avez zèle et fermeté tout au long de mon règne . dans les dernières affaires qui sont survenues , je n ai fait que suivre les avis que leurs éminences m ont donnés . si j ai mal agi , c est eux qui en répondront devant dieu , pour moi je n ai eu que de très bonnes intentions . les prélats rougissent , pâlissent , reniflent . ils n osent me demander si je leur reproche la destruction de l abbaye de port royal , la révocation de l édit de nantes et la brouille avec l archevêque de paris sur la question du jansénisme . ils me donnent leur bénédiction et quittent ma chambre en soupirant . puissent ils emporter au creux de leurs amples manches mes regrets , mes remords et mes inquiétudes . mes officiers se regroupent auprès de mon balustre . ma voix s amenuise , je la force pour leur dire ce qu ils ne doivent jamais oublier , ce faisant je les regarde l un après l autre afin que chacun sache que je m adresse à lui . messieurs , je suis content de vos services . je vous demande pardon du mauvais exemple que je vous ai donné . j ai bien à vous remercier de l attachement et de la fidélité que vous m avez toujours marqués . je suis fâché de ne pas vous avoir mieux récompensé que j ai fait , les mauvais temps en sont la cause . servez le dauphin avec la même affection que vous m avez servi . c est un enfant de cinq ans qui peut essuyer bien des traverses , car je me souviens d en avoir essuyé beaucoup pendant mon jeune âge . je m en vais , mais l état demeurera toujours . soyez y fidèlement attachés , et que votre exemple en soit un pour tous mes autres sujets . soyez unis et d accord , c est l union et la force d un état , et suivez les ordres que mon neveu vous donnera . il va gouverner le royaume , j espère qu il le fera bien . adieu , messieurs . j espère que vous ferez votre devoir et que vous vous souviendrez quelquefois de moi . les séparations sont souvent plus difficiles à ceux qui restent qu à ceux qui partent . mes filles et mes petites filles remplissent ma chambre de leurs plaintes , elles se lamentent si haut que dans la cour on croit certainement que je suis déjà mort . madame a le nez rouge et enflé , elle ressemble à un goret . elle ne crie pas , elle est raide comme un cierge et près de s évanouir . je lui souris , elle vient à mon côté , je l embrasse tendrement , la serrant dans mes bras je la revois jeunette , en robe provinciale et pantoufles fourrées , je l entends grogner que le palais royal sent le pissat à n y plus tenir , que le thé a le goût de paille pourrie , que les choux français ne valent pas les allemands , je me rappelle nos chasses et nos promenades , les fous rires que nous maîtrisions à grand peine , l immense chagrin que je lui ai donné en portant le fer dans son pays natal . je l ai aimée plus que d autres mais tout aussi mal , je voudrais le lui dire mais je ne trouve pas les mots , je lui souhaite bonheur et bénédiction , elle tremble , avec le pouce je dessine une petite croix sur son front . ces adieux me bouleversent et m épuisent , mais je me domine , je règle les choses nécessaires , je vide pièce à pièce ma maison pour le grand nettoyage , quand j en aurai terminé elle sera nue et claire , j ouvrirai mes fenêtres et le vent entrera . j envoie chercher le chancelier . pendant deux heures nous ouvrons les cassettes où je serre les documents secrets , je lui commande de brûler tout ce qui peut compromettre l avenir ou entacher l image que je veux laisser de moi . françoise et le père le tellier demeurent dans ma ruelle jusqu au soir . nous parlons peu , et seulement de dieu . étrangement , alors que je n ai fait que prendre sur moi toute la journée , je me sens moins faible . quand mareschal vient lever les pansements , ma jambe est mieux . la gangrène n a pas progressé , il semble que le noir ait pâli et l enflure diminué . ceux qui aiment à se flatter d espérance me voient déjà sur pied . ceux qui écoutent la raison dirigent leurs pas vers les appartements du duc d orléans . le saint sacrement est exposé en permanence sur le maître autel de notre dame , et des prières publiques montent vers le ciel depuis toutes les églises du diocèse de paris . moi , je pense au vent . nuit aller à la vérité de toute son âme . de toute mon âme je n ai cherché que la gloire , ma gloire était celle de la france , je n ai connu d autre vérité que celle là . pour avancer sur son chemin , platon avait des yeux et un coeur de philosophe . j avais des yeux et un coeur de roi . dans la nuit qui me gagne , avec mes yeux qui ne sont plus ceux d un roi , je vois ce que j ai fait . les hommes d église et d état , les femmes que j ai aimées et mes serviteurs m ont assisté . mais je suis redevable de ce que j ai décidé . j ai édicté le code noir qui légitime les châtiments corporels , les mutilations et le marquage au fer des esclaves noirs dans les îles des antilles . j ai incendié heidelberg et mannheim , j ai détruit la cathédrale de spire , j ai ravagé le palatinat . j ai torturé , brûlé vifs , massacré des chrétiens . j ai mis des religieuses dans les fers . j ai envoyé les huguenots aux galères . je n ai voulu d autre loi que la mienne . j ai forcé la nature . j ai bafoué les règles de la morale . je me suis rêvé dieu et j ai vécu comme tel . j ai défié mon créateur . à l égypte , dieu a dépêché les sauterelles , les grenouilles , les mouches , la grêle , les ténèbres et cinq autres plaies terribles . à la france , il a envoyé la sécheresse , la famine , la peste , le grand hiver . il a abandonné nos armées . il m a acculé à rendre les territoires annexés . il s est ensuite attaqué directement à moi . il a emporté mon fils , puis la duchesse de bourgogne , le soleil de ma vieillesse , son mari , leur petit garçon , enfin le duc de berry qui avait peu d esprit , mais beaucoup de vigueur . je pensais l arbre de ma descendance assez robuste pour perpétuer mon sang jusqu à la fin des temps . en seulement quatre années , il s est retrouvé nu . dieu m a laissé un frêle enfant pour me rappeler ce que j étais à la mort de mon père . la bête est son piège refermé sur mon coeur . je me soumets . mardi août jour pour épargner mes forces je fais restreindre les entrées . mon confesseur ne me quitte pas , je lui dis à qui je veux parler et quand . demain . mareschal m a donné jusqu à demain . je suis jaune comme un coing . la chair de mes joues a fondu . sous mon bonnet , je ressemble à un poing fermé . je veux régler le sort de ma dépouille . le comte de pontchartrain vient prendre mes ordres . il est secrétaire d état de ma maison , c est à lui de se charger de mon coeur . après l autopsie qui sera pratiquée en public , je commande qu il le porte à la maison professe des jésuites . je souhaite qu il l y fasse placer de la même manière que celui du roi mon père , sans y consacrer plus de dépense . je n évoque pas la pompe funèbre , je ne demande pas que l on érige un monument , que l on bâtisse une église à ma mémoire . sitôt que je serai expiré , je veux que le jeune roi soit mené à vincennes . l air y est meilleur qu ici , et changer de maison lui fera oublier l habitude qu il a de me voir tous les jours . ceux qui m entourent s effarent de m entendre donner à mon arrière petit fils le nom de roi . cela ne me cause aucune peine . au contraire , il me semble poser un dernier baiser sur son front . ma peau de souverain se détache . je n imaginais pas que cela fût possible . bientôt je ne serai plus que louis . mon père et ma mère m ont nommé ainsi . louis dieudonné . j ai toujours ouï dire qu il était difficile de se résoudre à la mort . maintenant que je suis sur le point de ce moment si redoutable aux hommes , je ne trouve pas que cette résolution soit très pénible à prendre . françoise m explique que mourir coûte lorsqu on a de l attachement aux créatures , de la haine dans le coeur , des restitutions à faire . je crois n avoir jamais haï . la haine naît du sentiment d injustice , de dépossession , d humiliation , d impuissance . j ai été celui qui rendait la justice , celui qui ravissait la femme et les terres d autrui , celui qu on vénérait à l égal d une déité , celui qui pouvait tout . dieu m a mis le genou en terre quand il a décimé ma famille et coalisé l europe contre moi . je me suis relevé du mieux que j ai pu . je ne lui en ai pas voulu . en tant que particulier je ne dois rien à personne . pour ce que je dois au royaume , j en ai fait l examen en mon âme et conscience , et j espère en la miséricorde divine . je n ai jamais noué de lien que mon vouloir ne soit parvenu à dénouer . à vingt ans renoncer à marie mancini m a arraché le coeur . il m en est poussé un plus adapté aux exigences de ma fonction , un organe rebelle à l attachement , un coeur non de jeune homme , mais de roi . j ai épousé l infante qui était blanche et docile . je me suis offert à l adoration de mlle de la vallière . j ai désiré mme de montespan et quelques autres beautés . mon coeur a battu le branle et la chamade , il a dansé le jour , la nuit . mais fidèle à la recommandation que me faisait mon parrain , il ne s est jamais livré tout entier . ma plus grande tristesse est de laisser françoise . elle a le caractère moins accommodant que ne l avait feu la reine , mais je n ai eu qu à me féliciter de l avoir épousée . elle m a gardé des tentations . elle m a soutenu au long des épreuves . elle a été ma confidente , mon conseil , mon bâton de route , mon repos . nous avons aimé d un même coeur le duc du maine et la petite duchesse de bourgogne . nous avons créé ensemble la maison de saint cyr , nous en avons dessiné les bâtiments et écrit la règle , les jeunes filles qui y grandissent sont un peu nos enfants . je ne l ai pas rendue heureuse , je lui en demande pardon , je pleure en le lui disant , je l ai toujours aimée et estimée également . je la sais épuisée par la vie que je lui ai fait mener , j espère que nous nous reverrons bientôt . elle veut se retirer à saint cyr pour y finir ses jours et ne plus jamais reparaître à la cour . quand je m inquiète de ce qu elle va devenir , car elle ne possède rien que son domaine de maintenon , elle me répond : je suis un rien , ne vous occupez que de dieu . nuit je vois dans mes miroirs les garçons de la chambre qui pleurent . à l âge qui est le mien , ils devraient s être préparés à me perdre . je me suis si bien appliqué à paraître immortel qu ils ont cru , peut être , que je serais éternel . j ai mal . j ai froid . le cardinal mazarin sur son lit d agonie se lamentait d avoir à laisser ses collections . mes tableaux , mes médailles , mes cabinets précieux , les joyaux de la couronne ne me sont plus rien . j ai du regret à quitter mes fontaines . colbert me serinait qu il serait grand pitié que ma gloire fût un jour mesurée à l aune de versailles . il pensait en comptable , en commis . cette demeure n est pas seulement le plus beau palais du monde , le siège de ma cour et de mon gouvernement . elle est mon rêve incarné . mon double de marbre , de verdure et d eau . versailles est ma gloire . demain mon corps sera déposé sur une table longue de six mètres , au milieu de l antichambre de l oeil de boeuf . il sera fendu par le milieu , mes organes examinés l un après l autre . mon crâne sera décalotté , mon cerveau examiné lui aussi . mon coeur sera confié au duc de tresmes qui le déposera dans une boîte en plomb , elle même insérée dans une boîte en or . mes entrailles seront placées dans un premier baril de plomb , puis dans un autre de bois . mon cadavre sera embaumé selon l usage et allongé dans un cercueil de plomb contenu dans un plus large en bois tapissé de velours noir croisé de moire d argent . cette boîte portera gravé sur le couvercle : ici est le corps de louis xiiii , par la grâce de dieu roi de france et de navarre , décédé en son château de versailles le vingt huit août . si mareschal a vu juste . rien de ceci ne m effraie . je suis seulement fâché de donner raison à ceux qui ont parié que je ne tiendrais pas jusqu au premier septembre . j ai froid . j ai mal . ma mère veille à mon chevet . elle est vêtue comme au temps de la fronde . elle porte ses grosses perles . ses mains et ses bras sont magnifiques . elle s adresse à quelqu un de l autre côté du lit , elle dit : il fait du mieux qu il peut . les muscles de mon cou ne m obéissent plus , je ne parviens pas à tourner ma tête , je ne sais si elle parle au roi mon père ou au cardinal mon parrain . elle parle peut être à dieu . je lui demande si je la rejoindrai cette nuit , si elle est venue me chercher . elle ne me regarde pas . je joins les mains , je récite à voix haute le confiteor . ma mère recule dans l ombre et s y fond . je prie pour qu elle revienne . je prie pour qu elle m emmène . mercredi août jour mareschal s est trompé . tout le monde a cru que c en était fini , mais je ne me suis pas résolu à lâcher prise , je suis toujours là . sur les onze heures ce matin m est arrivé un allié imprévu . il vient de marseille , il s appelle brun . il cheminait vers paris quand il a ouï dire que j avais la gangrène . aussitôt il a pris la poste pour m apporter au plus vite un élixir infaillible contre ce mal , même quand il vient du dedans . il a expliqué aux médecins qu il l a élaboré lui même à partir d une réduction de corps d animal selon le principe de fabrication de la momie . il l a donné à un grand nombre de personnes plus malades que moi , et toutes ont guéri . j ai toujours refusé d essayer la momie , l idée d absorber de la liqueur de crâne humain me révolte . mais l effet en est souverain , paraît il , sur quantité de maux . le sieur brun n est ni docteur , ni chirurgien , ni apothicaire , il a sept cents écus de rente , pas d enfant , et il ne demande rien . mes médecins refusaient absolument de me faire prendre sa mixture , ils le traitaient de charlatan et d empoisonneur . ma belle soeur et mes fils maine et toulouse ont voulu expérimenter le breuvage sur eux mêmes , ils en ont bu chacun plusieurs gorgées et aucun ne s est trouvé plus mal qu avant . le remède sent très aigrement , son odeur m a d abord rebuté , mais madame et mareschal ont insisté et j en ai pris à midi dix gouttes dans trois cuillerées de vin d alicante . une heure plus tard , je me suis senti ragaillardi . on me donnera de l elixir vitae toutes les huit heures , et un bouillon dans l intervalle . je n ai plus l espérance ni le désir de guérir , mais je ne détesterais pas faire mentir les parieurs . je ne sais s il faut avoir fierté ou honte de ce sursaut d orgueil . je croyais le roi déjà mort , je ne pensais plus qu à l homme . il semble qu ils refusent de partir l un sans l autre . nuit je rêve . ou pas . c est la nuit . et le jour . je suis assis sur la margelle du bassin de latone . je regarde les paysans qui se changent en grenouilles . mes pieds sont déchaussés , mes jambes trempent dans l eau . juste sous la surface nage ma carpe préférée , celle que je nomme soleil d or , celle qui aime les fruits à la glace et les massepains . comme moi . sous la surface elle dessine des cercles . je veux qu elle cesse , je veux qu elle vienne et gobe ce que je vais lui jeter . elle vient . je lui lance un morceau de brioche . sa bouche s arrondit , sa bouche se distend , elle est monstrueuse , elle est four de sorcière , elle est gueule d enfer . dans la béance luisent des rasoirs . mes jambes sont tranchées net , à mi mollet . je ravale mon cri , je ne dois pas hurler , je suis le roi , un roi ne se plaint pas , un roi souffre en silence , un roi quoi qu il advienne se conforme à l image qu il doit donner de lui même . je ne m appartiens pas . je suis allongé sur un lit . je connais ce lit , c est celui où je dors quand je séjourne au palais royal en compagnie de ma mère et de mon parrain . c est l hiver , la chambre est glaciale , le feu vient seulement d être allumé . je n ai pas froid , je suis vêtu pour un long trajet et botté , la fronde gronde aux grilles qui ferment les jardins , à minuit nous allons quitter en cachette paris révolté contre le mazarin . je me redresse pour regarder si j ai encore mes jambes , si elles sont dans mes bottes . ma mère me repousse sur l oreiller . elle a noué un bonnet sur ses cheveux et passé une robe de chambre sur sa tenue de voyage , elle est pâle , elle remonte sur moi la courtepointe , je ne vois pas mes jambes , je ne peux pas savoir si on me les a coupées . dehors l émeute s enfle . j entends beugler : ils veulent s enfuir ! pendons la truie avec son bâtardeau ! ma mère me dit : je vais ouvrir les portes , les gens vont passer devant votre alcôve , quand ils vous auront vu endormi , ils repartiront apaisés . j ai douze ans , je ne peux pas , je n y arriverai pas . ma mère pose un doigt sur mes lèvres , elle chuchote : ne bougez pas un cil et tout ira bien , c est vous qu ils veulent , vous êtes le roi . pour ne pas mourir de frayeur sous mon drap , je me réfugie dans cet endroit de moi que personne ne soupçonne , je pense à scaramouche qui me fait toujours rire , je pense à mes chiens et à ma guitare . la foule défile , racle ses savates , tousse , crache , renifle , se bouscule , s attarde , marmonne que c est plaisir de voir un sommeil si profond , que tout de même je suis bien joli . toute la nuit . je ne bouge pas un cil . je rêve . ou pas . l aube vient . je crois . je suis encore vivant . ou pas . jeudi août jour ma belle soeur et mes filles jurent que brun est une espèce d ange envoyé du ciel , ils veulent jeter tous les médecins de la ville et de la cour dans la rivière . l élixir spiritueux me ranime , ma plaie va bien , on la soigne . la faculté craint le ridicule encore plus que ma mort , elle campe maintenant sur les talons du provençal et clame que si ce bon temps se continue jusqu à demain au lever du soleil , je guérirai . je sais , moi , que le miracle n est qu un peu d huile versée dans une lampe qui s amenuise et s éteindra entièrement dans peu de moments . mes appartements se vident et se remplissent comme monte et se retire la marée . quand je mange un ou deux biscuits trempés dans du vin , je l entends à travers mes portes s enfler et moutonner . quand je retombe , quand je gémis malgré moi , quand l engourdissement me reprend et que je ne reconnais plus mes valets , la marée reflue chez le duc d orléans où elle lime les murailles . j ai gagné un jour . deux ou trois autres me seraient accordés que je serais content . je n en demande plus davantage , je ne pourrais rien en faire sinon offrir mes souffrances , mais cela je le fais déjà , je ne fais plus rien d autre , sans cesse je prie , je supplie dieu d avoir pitié de moi , j en ai besoin de toutes les façons . ma femme est revenue de saint cyr où elle a passé la nuit . je l ai rappelée pour l avoir à mes côtés encore un peu . dans l état où je suis , un peu est déjà beaucoup . elle est assise près de ma tête , elle égrène un chapelet . mon confesseur est de l autre côté , il me parle de la vie qui m attend . sa voix s éloigne , je ne m en inquiète pas , j essaie de sourire à ma femme , j essaie de sortir mon bras de dessous le drap , de tendre ma main pour qu elle la prenne . je voudrais . françoise a rangé son chapelet , elle tient un livre ouvert . le livre conte les hauts faits du roi david que sur beaucoup de points j ai tâché d imiter . elle lit . j aime son ton un peu grave , lisse et posé . sa voix lui ressemble , on y entend rarement l émotion , pourtant cette femme a le coeur tendre et qui bat vivement , elle croit que je ne le sais pas , elle croit que je ne vois que moi même , mais je le sais , je le vois . les enfants que mme de montespan m a donnés se blottissent contre ses genoux , elle même n a jamais été mère , sa tâche de gouvernante lui cause autant de souci que de bonheur . sa main caresse les boucles du duc du maine , quand je m alarme de ce qu il se traîne à terre au lieu de marcher , elle promet qu elle fera de lui un prince debout . il manque une fillette de trois ans qui se prénommait louise françoise , la fièvre vient de l emporter . françoise a les yeux rougis de l avoir veillée et pleurée . je me dis qu elle sait bien aimer , qu il y aurait du plaisir à être aimé d elle . je voudrais . à huit heures il faut me soutenir pour me donner l élixir de brun . il me semble qu on m ouvre à l aine une plaie par où mes dernières forces s écoulent , ma tête s embarrasse , je lutte pour ne pas perdre conscience , j entends lully hurler qu il doit garder sa jambe , je veux rester lucide jusqu à la fin . je voudrais . sur les dix heures et demie mareschal lève l appareil de mes bandages pour me panser à neuf . mon pied est perdu , la gangrène a gagné le genou et ma cuisse est enflée . le sieur brun est là , il se mange la bouche . mes docteurs le fixent comme s ils allaient le dépecer . il se signe et s enfuit . il ne me donnera plus son remède , je ne le verrai plus . je m anéantis . nuit j étouffe , j aimerais arracher mes rideaux , casser toutes mes vitres , faire entrer l air de la nuit . le vent . je tends l oreille . quand j ai commencé d aménager mes jardins , je me suis vanté d avoir ôté les moulins qui déparaient les alentours . quelqu un a répondu : les moulins sont partis , sire , mais le vent est resté ! je ne retrouve pas le nom de ce courtisan . je n oubliais rien , jamais . au lieu du vent j entends une clochette , elle se rapproche , le cardinal de rohan l agite , il vient m apporter le viatique . le passeport pour la vie éternelle . je crois qu on me l a déjà donné , mais je ne sais plus quand , ni où je l ai rangé . mon grand aumônier chante , les clercs qui l assistent lui répondent : paix à cette maison et à ceux qui l habitent . mon petit roi , paix sur mon petit roi . paix sur mes filles qui se jalousent et se disputent sans cesse . paix sur madame qui va tant me pleurer . paix sur françoise à qui j ai commandé de repartir et qui me manque . paix sur ces murs que j ai montés , sur ces allées que j ai tracées , sur ces charmilles que j ai plantées . paix sur l eau vive et sur l eau dormante . paix sur tout ce que je ne puis cesser d aimer . j ai les yeux clos , une main d homme me oint avec l huile sainte réservée aux infirmes , elle a été consacrée le jeudi saint , elle va repousser les démons et attirer sur moi la grâce divine : par cette sainte onction et par sa très clémente miséricorde , que le seigneur vous pardonne les fautes que vous avez commises par la vue , l ouïe , l odorat , le goût , le toucher . la main fait le signe de croix sur mes paupières , mes oreilles , mes narines , mes lèvres , mes mains . la mémoire me revient . c était la semaine passée , le cardinal de rohan est entré avec deux aumôniers de quartier et le curé de versailles , quelques princes et officiers ont assisté à la cérémonie , les princesses et le gros des curieux sont restés dans le cabinet du conseil , les prières et onctions ont duré demi heure , mon grand aumônier n a pas ôté l appareil de ma jambe , il ne m a pas retourné sur le ventre en soulevant mon drap . le sacrement d extrême onction prévoit onze signes de croix destinés à chasser le mal attaché à chaque partie du corps . l officiant n en a tracé que sept . il manque l onction sur les reins qui remet les fautes commises par luxure . il manque l onction sur les pieds qui délivre de celles dues aux chemins empruntés . voilà pourquoi je ne me sens pas délivré . mes plaisirs coupables , les vierges jetées après usage , les maris dont j achetais la complaisance , les sanglots de louise que je contraignais à partager son appartement avec mme de montespan , ceux d angélique de fontanges délaissée sitôt qu engrossée ne m ont pas été pardonnés . mes erreurs de gouvernement non plus . le gouffre s ouvre . la gueule d enfer où la bête jubile . que va t il advenir de moi ? samedi août jour un relent de pourriture infecte ma chambre dès que l on me remue . la soif me dessèche . on me donne de temps en temps de la gelée et de l eau pure , je repousse le verre lorsque j y sens du vin . mme de maintenon est à nouveau là , elle me veille . j admire son courage et son amitié de rester pour un si triste spectacle . je le lui dis . elle me conjure de ne penser à rien . mon confesseur aussi veut que je ne m applique à rien . j essaie . dans le rien glissent des images , des sons . le vert des feuilles nouvelles . les violons de lully . je les laisse passer , je ne les retiens pas . à cinq heures j avale péniblement un peu de bouillon . à six heures mareschal vient m examiner . un valet tient ma cuisse tandis qu il entaille . ma jambe est noire comme un charbon , le pied et le mollet jusqu au genou complètement insensibles . au dessus la chair est encore vive , mais le mal gagne du terrain . fagon prend mon pouls qu il trouve intermittent , inégal et compliqué de tous les accidents qui concourent à le rendre de la plus mauvaise nature . par contre ma tête est selon lui très saine , mon oeil excellent , ma poitrine et mon ventre en aussi bon état que si j avais trente ans . je cherche à quel animal ressemble mon premier médecin , ses bajoues ont une teinte vineuse , je ne lui donne pas longtemps pour me suivre dans la tombe , il dit que ma résistance l émerveille , que je suis un phénomène . ma belle soeur affirme qu à force de purges et de saignées fagon a envoyé au ciel toute ma descendance . ma tête se brouille . je suis à califourchon sur un âne , un dindon picore mon crâne ouvert . le grand couvert est mis , mon coeur sur un plat d or occupe le milieu de la table . je lève mes deux mains , elles sont maigres et tachées , mes jointures enflées , mes ongles trop longs . j ai des douleurs affreuses dans le cou et la gorge , je crains que la bête ne s y soit faufilée . le rien résonne de tambours guerriers . à quoi tient il , mon dieu , que vous ne me preniez ? nuit au couvent de saint cyr , ma femme trouvera la paix que je n ai su ou voulu lui donner . elle s y lèvera à six heures , comme ici , mais personne ne viendra l importuner , de toute la journée elle ne fera que prier , écrire des lettres , éduquer des jeunes filles et deviser avec des personnes choisies . elle se couchera à neuf heures et demie , elle dormira sans que les soucis que lui donnaient ma personne et les affaires publiques ne viennent gâcher son sommeil . je ne crois pas qu elle ait aimé la cour . elle avait ensemble trop de fierté , trop de sincérité et trop d humilité pour se plaire là où tout n est qu égoïsme et vanité . de surcroît elle répugne à se contraindre et ici , comme l écrit madame , il faut naître et périr en symétrie . si son confesseur ne lui avait commandé de travailler à mon salut , elle ne m aurait peut être pas épousé . lorsque je la reverrai de l autre côté , je le lui demanderai . elle s en est allée dès que mareschal a eu terminé de me faire souffrir et qu on m a recouché sur un drap propre . je l ai voulu ainsi , je crains en la gardant de l exposer aux insultes et aux mauvais traitements de ceux qui la jalousent ou qui la méprisent . il est bien temps que je pense à son bonheur avant de penser au mien . elle a dit adieu à ses nièces , elle a distribué ses meubles , son argent , ses chevaux , ses carrosses et ses équipages , elle n a emporté avec elle que deux petits paquets . je l ai recommandée au duc d orléans , elle pourra s adresser à lui si elle a besoin de quelque chose , mais je la connais , elle ne demandera rien . me reviennent quelques vers de racine , il les a peut être écrits en songeant à elle , quand nous nous retrouverons sur l autre bord , je les lui dirai : lasse des vains honneurs et me cherchant moi même , aux pieds de l éternel je viens m humilier , et goûter le plaisir de me faire oublier . est ce que moi aussi je serai oublié ? dimanche août jour je m éloigne . ce n est pas une grande affaire que de mourir , si j avais moins mal ce ne serait pas difficile , pas du tout . je flotte entre ici et ailleurs . mareschal me démaillote , il montre à ses confrères que ma cuisse est maintenant noire jusqu en haut . son ton résigné me dit que mes souffrances toucheront bientôt à leur terme , le cliquetis de ses instruments qu il va sonder mes plaies . une lame m entaille au vif . je hurle , mais je n entends pas ma voix . je mets mon cri dans mes yeux et je fixe mon chirurgien . il ne me regarde pas . son bistouri me fouaille l aine . j ai encouragé la question , je l ai tenue pour le meilleur moyen d obtenir des aveux , je ne sais combien de centaines de prisonniers ont subi les tenailles dans mes geôles . les médecins de ma mère découpaient par tranches le cancer qu elle avait au sein , ensuite ils cautérisaient ses chairs au fer rouge . si j avais su ce que c est que d être torturé , est ce que je l aurais permis ? on m enduit de pommade . le soufre dans les pansements me fait monter les larmes . elles coulent sur mes tempes . personne ne les essuie . avec le biberon on me nourrit d un peu de gelée ou de bouillon , il faut m ouvrir la bouche et me tenir les mains , sinon je repousserais ce qu on veut me donner . ma belle fille la duchesse du maine insiste pour qu on m administre le remède que le médecin agnan conseille pour la petite vérole . je n ai pas la petite vérole , mais fagon et son aréopage décident qu il vaut mieux que je meure après l avoir pris que sans l avoir pris , ils me le versent donc dans la gorge . ensuite ils s en vont . sauf le père le tellier qui prie à mon chevet , et mareschal qui vient régulièrement évaluer les progrès du pourrissement . la foule a déserté mes antichambres , elle prépare l avenir chez mon neveu d orléans . je souffre sans répit , mais j ai fini de lutter . il y a du soulagement à déposer les armes . je reste tranquille , je n ouvre plus les yeux . je me promène dans mes jardins . je vais au bassin de latone , je m appuie à la margelle , je cherche la brioche que je cache dans ma poche . je n ai pas de poche , je porte une toge comme sur le tableau où je figure apollon , larges épaules et fine moustache , entouré de ma famille . je frotte mes mains au dessus de la surface . soleil d or remonte , je la caresse . je me souviens . l après midi du quinze août , quand j ai senti sur mon pied la première attaque de la gangrène , ma carpe dessinait des cercles dans l eau de ce bassin . je vois ses cercles , je les compte . dix sept exactement . les lois de la numérologie enseignent qu il faut respecter dix sept étapes , franchir dix sept épreuves pour passer de la sphère matérielle à la sphère spirituelle . me voici arrivé au dernier pas . mes douleurs vont achever de me dépouiller de ma peau de dieu , de ma peau de roi , demain matin je serai prêt pour l envol . ceux qui me voyaient en terre avant la fin d août auront perdu . je cherche la fierté que je devrais en avoir . je ne la trouve pas . le monde m a quitté , je ne suis plus à lui . autour de mon lit mes aumôniers récitent les prières des agonisants . je joins ma voix à la leur , je répète les mots qui chassent le mal et la peur , ceux qui ouvrent les portes . délivrez , seigneur , l âme de votre serviteur comme vous avez délivré david des mains du roi saül et de celles de goliath . louise s assied à mon côté , si légère qu elle ne froisse pas le drap . elle nouait un foulard autour de son cou pour étoffer sa gorge . je faisais le tour de sa taille avec mon bras droit . oubliez , seigneur , les fautes de ma jeunesse et de mon ignorance . louise m a pardonné . ce n est pas au roi qu elle s était vouée , mais à louis . c est pour lui qu elle a prié au carmel , c est lui qu elle vient assister . entre vos mains , seigneur , je remets mon esprit . elle noue ses doigts aux miens . sa présence me rassure . je peux m abandonner , c est la première fois , il n y en aura pas d autre , sa paume est douce , je sens les lèvres de ma nourrice qui embrassent mon front , je ne me perdrai pas . faites moi miséricorde , ô mon dieu , venez à mon aide , hâtez vous de me secourir . nuit une voix , près de moi , lit le livre de l ecclésiaste . je ne reconnais pas la voix , mais je reconnais le texte . je l écoute et , dans ma nuit , je suis moins seul . il est un temps pour naître et un temps pour mourir , un temps pour planter et un temps pour arracher , un temps pour tuer et un temps pour guérir , un temps pour démolir et un temps pour construire , un temps pour pleurer et un temps pour rire , un temps pour se lamenter et un temps pour danser , un temps pour embrasser et un temps pour s éloigner des embrassades , un temps pour chercher et un temps pour perdre , un temps pour garder et un temps pour jeter , un temps pour déchirer et un temps pour coudre , un temps pour se taire et un temps pour parler , un temps pour aimer et un temps pour détester , un temps pour la guerre et un temps pour la paix . je n ai plus de guerre à mener . j ai dit ce qu il me fallait dire . ceux qui chuchotent et piaffent déchireront partie de ce que j ai cousu , mais ils ne combleront pas le grand canal , ils ne brûleront pas les pages de racine . ce que j aime demeurera . louis le grand a dansé , embrassé et construit plus que les autres hommes . on a tué sur son ordre , en son nom . ces deux faces d une même pièce sont le soleil et l ombre de ma vie . je n ai plus à supplier dieu de soutenir mon pouvoir , ni même ma volonté . je suis la feuille qui attend l aile du vent . il se lèvera peu après l aube , je me lèverai avec lui . les rayons du jour neuf joueront sur les ors de ma cour , ils seront musique et danse . je danserai avec eux . je passerai par dessus mes toits qui seront comme des vagues . au loin , l eau de mon canal sera lumière rosée . dieu fait toute chose belle au moment venu , dit la voix . quand mon moment viendra , j ouvrirai grand mes yeux . journal des frères anthoine , porte arquebuses et garçons de la chambre du roi aussitôt qu il fut expiré , monsieur maréchal , aidé des garçons de la chambre , tira le corps hors du lit pour le changer de linge et le mettre sur son séant dans le même lit afin qu il pût être vu à découvert de tout le monde tout ce jour et , comme il était demeuré la bouche et les yeux ouverts , tartillière et lagamie le fils , garçons de la chambre , rendirent à leur maître les derniers services en les luy fermant . son visage était jeaunâtre et décharné , mais peu changé , et les yeux fixes et aussy beaux que pendant sa vie . le corps ainsy posé sur son lit , on ouvrit toutes les portes des appartements et aussitôt les princes et seigneurs de la cour , les officiers grands et petits qui s y trouvèrent vinrent rendre les derniers devoirs au corps du défunt roy et furent suivis d un grand nombre de peuple qui pouvait à peine croire à leurs yeux lorsqu ils considéroient sans sentiment et sans vie un prince qu ils avaient vu auparavant plein de gloire et de majesté . remerciements un grand merci à dominique avard pour nos promenades dans le temps . mon admiration à philippe beaussant , à alexandre maral , à jean christian petitfils , à frédéric tiberghien , à olivier chaline pour leurs ouvrages sur louis xiv et sur versailles . mon affection et ma reconnaissance à sophie de sivry , mon éditrice .