edmond de goncourt la maison d un artiste , tome eugène fasquelle , éditeur cabinet de travail suite . après la cheminée , le mur reprend avec la littérature , avec la poésie . avouons le franchement , la poésie du temps ne vaut quelque chose que par les estampes des dessinateurs qui l ont illustrée . parlons donc des poètes à images . c est en première ligne dorat et ses baisers et ses fables , et ses petits poèmes , avec ses illustrateurs ordinaires , eisen et marillier . puis , prenant au hasard dans la rangée de livres , il nous tombe sous la main la pucelle d orléans , avec les figures de gravelot; les insipides héroïdes de blin de sainmore à la pompeuse illustration; les trois volumes des a propos de société , où moreau a fait tenir de si charmantes sociétés dans des carrés , grands comme une carte de visite; les saisons de saint lambert , avec les figures de leprince et les en tête de choffart; mon odyssée , décorée de dessins de desfriches , gravés par cochin , qui a dessiné incontestablement les figures des dessins; le rare petit poème , intitulé : les bienfaits du sommeil , dont les moreau sont si finement gravés par de launay; les historiettes ou nouvelles en vers , par m . imbert , dont le titre est à la fois dessiné et gravé par moreau; les idylles de berquin , aux mièvres petites images , se payant aujourd hui un prix si déraisonnable; le temple de gnide mis en vers par colardeau , avec les estampes d après monnet; les amusements d un convalescent , dont le frontispice de gravelot est la merveille des frontispices passés , présents et à venir; les quatre heures de la toilette des dames , poème dédié à la princesse de lamballe , et princièrement illustré de vignettes et de culs de lampe de leclerc; enfin un exemplaire des chansons de la borde , en veau , il est vrai , mais payé francs , et chez sieurain , il y a trente ans . gardons nous de passer sous silence , parmi ces livres , l édition de , des poésies de m . sedaine , qui renferme le rare et artistique portrait du poète et de l ami , gravé par gabriel de saint aubin . et n oublions pas encore les méchants vers badins du joujou des demoiselles , aux deux titres dessinés par eisen , et dont chaque page a un en tête gravé; et les méchants vers polissons du bijou de société ou l amusement des grâces , a paphos , l an des plaisirs : petits volumes au texte gravé , aux eaux fortes maladroites . mais il faut encore donner place ici à ces almanachs chantants , qui font rage aujourd hui , à ces almanachs illustrés de minuscules vignettes anonymes , mais souvent spirituelles , et qui s appellent de ce titre : calendrier de paphos , ou bien de cet autre : la fleur des plaisirs , étrennes chantantes à la mode , dédiées aux grâces , enrichies de figures , et suivies du gazetier chantant avec tablettes économiques , perte et gain , petit secrétaire à l usage des dames . chez le sieur desnos . l un de ces petits volumes intitulé : les délices de cérès , contient des vues de promenades , des bals de paris , du salon de peinture . après les poésies , les romans . ils sont nombreux , les romans , et nombreux dans tous les genres . j en cite , un peu au hasard , quelques uns : la vie de marianne , ou les aventures de madame la comtesse de par m . de marivaux : un roman publié en , en ces années où la critique professait que , seules , les aventures de la noblesse pouvaient intéresser le lecteur , et où l auteur avait le courage de dire dans sa préface : il y a des gens qui croient au dessous d eux de jeter un regard sur ce que l opinion a traité d ignoble , mais ceux qui sont un peu plus philosophes , qui sont un peu moins dupes des distinctions , que l orgueil a mis dans les choses de ce monde , ces gens là ne seront pas fâchés de voir ce que c est que l homme dans un cocher , et ce que c est que la femme dans une petite marchande . de crébillon fils , les éditions originales du hasard du coin du feu et de la nuit et le moment , ces analyses parlées , et dans la langue la plus subtile qui soit , des mouvements de l âme de l homme et de la femme du temps , ces jolies et spirituelles révélations de l infiniment secret des tentations des sens et des caprices de cervelle de la créature des vieilles civilisations , ces petits romans de génie qui , un jour , prévaudront sur tout le fatras officiel du temps , et auxquels m . villemain n a pas même accordé l honneur de nommer leur auteur , dans son cours de littérature du dix huitième siècle . et les romans philosophiques , parmi lesquels est un exemplaire d imirce , ou la fille de la nature , , par dulaurens , un exemplaire aux armes et aux initiales de groubentall , l ami et le collaborateur de dulaurens , avec une grande note de sa main , nous apprenant que l auteur du livre était encore en prison le juillet , et que sa captivité l avait rendu fou . et les romans historiques ou plutôt demi historiques , dont un des plus curieux est : mémoires du chevalier de ravanne , page de s . a . le duc régent et mousquetaire , londres , quatre petits volumes cazin , reliés en maroquin rouge . et les romans militaires nous renseignant sur la vie des garnisons et des camps , et nous initiant aux conquêtes du soldat en france et à l étranger , comme les : exploits militaires et galants des officiers de l armée de france , en allemagne . . . amsterdam , , ou comme : l académie militaire , ou les héros subalternes , amsterdam , quatre volumes ornés de vignettes , que je crois de lepaon . et les romans de moeurs , où dans le tas je retire : le noviciat du marquis de , ou l apprentif devenu maître à cythère , avec l approbation de vénus , , petit roman rare qui raconte joliment les timidités et les embarras ingénus d un premier amour; l amour décent et délicat , ou le beau de la galanterie . a la tendresse , chez les amans , ; les spectacles nocturnes , londres , donnant des détails sur la vie des petites maisons; le soupé , ouvrage moral . londres , roman qui a toute la charmante désinvolture d un style aujourd hui perdu; les dialogues moraux d un petit maître philosophe et d une femme raisonnable , londres , dialogues descendant des dialogues de crébillon fils; les succès d un fat , , pourtraiturant l homme auquel les femmes font la cour , et auquel elles sont reconnaissantes de l honneur qu il leur fait de publier , qu il les a conquises ; la jolie femme , ou la femme du jour , , avec son coquet titre , dont l encadrement enferme une table à toilette; la parisienne en province , , petit livre rendant l étonnement naïf de la femme de la capitale devant cette nature de campagne , où il n y a pas le moindre boulingrin , et qui dit , à l aspect de paysans conduisant une charrue : ah ! ils labourent , je m en étais un peu doutée; voilà donc le labourage ! il y a si longtemps que j étais curieuse de voir labourer ! les lauriers ecclésiastiques , ou campagnes de l abbé t . a luxuropolis . de l imprimerie du clergé , , récit voluptueux et espiègle par un petit collet , de la défaite de soubrettes possédant de l éducation et l ensemble de visage le plus frais , de marquises au pied de la délicatesse la plus achevée , de présidentes bien en chair , d adorables duchesses ayant le diable au corps ; l année galante , ou les intrigues secrètes du marquis de l , , roman fabriqué avec les aventures de l étorière , officier aux gardes; la morale des sens , ou l homme du siècle . extrait des mémoires de m . le chevalier de bar , rédigés par mm . . . d . m . , londres , , avec une préface que béranger semble avoir lue : un palais succède à ton taudis : te souviendras tu alors de nos petits soupers tête à tête , de notre amour , de nos plaisirs . je dirai , en voyant ta nouvelle métamorphose : quand j aimais babet , nul mortel n était plus heureux que moi : nous ne possédions que notre amour , et nous n avions rien à désirer . quand sa bouche me disait : je t aime , son coeur en palpitant me le jurait d une manière plus touchante . comme tout est changé ! . . . quel luxe ! quel fracas ! dis moi , friponne , quand tu seras émilie , oublieras tu l amant de babet ? deux romans se distinguent de tous ces romans . le premier , c est angola , qui fait deux si ravissants petits volumes , dans l édition de , ornée des vignettes d eisen . indépendamment de son style alerte et comme pirouettant sur un talon rouge , de sa jolie petite observation ironique à la façon d un sourire de grande dame , indépendamment de ses croquetons sémillants , ce livre est un document curieux pour l histoire de la langue; le soulignement de son italique nous conserve tous les néologismes , toutes les phrases que les puristes de ne voulaient pas accepter , et qui font aujourd hui partie de la langue courante , parlée par tous . les puristes de notre temps croiront ils qu on regardait alors , comme une audace de dire : chercher chicane , raconter d un ton lamentable , l air consterné , chanter à faire peur , caresser son jabot , être exactement informé , une attitude singulière , des devoirs pénibles , railler sans miséricorde , les fondements d un édifice , les contes dont on berce les petits enfants , tourner la cervelle , crever des chevaux de poste , toucher cette corde , langage entortillé , cavalièrement , rompre la glace , rien de si absurde , lutiner , mauvaise plaisanterie , passion malheureuse , prendre comme à tâche , ces sortes de conjectures , affaire arrangée , faire la bégueule , manège habile , quel enfantillage , suer à grosses gouttes , etc . le second roman a pour titre : thémidore; à la haye , aux dépens de la compagnie , , attribué à godard d aucour , le fermier général : une peinture vraie du caractère général de la fille d alors , peinture bien plus vraie que celle de l abbé prévost dans manon lescaut qui a dû sa fortune sans exemple à un côté de sentimentalité moderne , n existant pas le moins du monde chez les impures du dix huitième siècle . puis ce sont presque tous les romans de rétif de la bretonne , au milieu desquels se trouve un exemplaire broché de la paysanne pervertie avec les figures , avant les noms des dessinateurs et graveurs; et un exemplaire du nouvel abailard , sur papier de hollande , qui serait , d après m . paul lacroix , le seul exemplaire connu d un roman complet sur ce papier , du romancier . et encore le rarissime roman de sénac de meilhan , qui a pour titre : l émigré publié par m . de meilhan , ci devant intendant du pays d aunis de provence , avignon et du hainaut , et intendant général de la guerre et des armées du roi de france . a brunswick : chez p . fauche et compagnie , , roman in en quatre volumes , ornés d estampes dessinées par du pré , et gravées par benet , salomon , wagner , dornsted . terminons cette bibliographie romancière à vol d oiseau par la liste des célèbres romans du dix huitième siècle , avec l illustration qu en ont faite les dessinateurs et graveurs contemporains : l édition de , de manon lescaut avec les vignettes d eisen; l édition de , de la nouvelle héloïse , avec les vignettes de gravelot; l édition de du diable amoureux de cazotte , avec les figures où l habile moreau a si bien contrefait le dessin enfantin de l homme de génie , trouvé dans une auberge par l auteur; l édition grand in octavo de , des confessions du comte de par duclos , avec les figures de desrais; l édition de des liaisons dangereuses ; le terrible roman de laclos , avec les estampes de monnet , de fragonard fils , de mademoiselle gérard; l édition de l an vi des amours de faublas avec les vignettes de marillier , de monnet , de monsiau , de dutertre , de demarne , de mademoiselle gérard; l édition de l an xiii de la religieuse avec les cinq figures de le barbier . quant aux nouvelles et aux contes , je ne citerai que les contes moraux de marmontel , dont l édition de , est peut être , à l heure présente , le moins cher des livres illustrés , quoique ce soit celui qui contienne les plus charmants et les plus amusants gravelot , pris sur la vie contemporaine . ici , laissant de côté un certain nombre de séries , je vais droit aux livres sur les moeurs . tout d abord les ouvrages sérieux comme le livre de toussaint , intitulé : les moeurs , , ou comme : l école de l homme , ou parallèle des portraits du siècle et des tableaux de l écriture sainte , , une espèce de la bruyère très inconnu du dix huitième siècle , et qui a , en tête de sa première partie , une clef de ses portraits . a la suite de ces deux traités dogmatiques , les ouvrages suivants : les moeurs de paris , par m . l . p . y . e . amsterdam , ; le tableau du siècle , par un auteur connu . genève , ; essai sur le caractère et les moeurs des françois comparées à celles des anglois . londres , . puis les petits livres , où la peinture des moeurs est relevée d une forte pointe d ironie , petits livres un peu trop méprisés de notre siècle , et qui contiennent cependant pas mal de l alerte et vif esprit français du temps : l apologie de la frivolité , ; les ridicules du siècle , ; le livre à la mode , , et les autres livres de carraccioli; la berlue , ; l inoculation du bon sens , ; la philosophie à la grecque , ; le livre à la mode , dont son auteur , le chevalier des essarts , fait ce piquant portrait de l officier petit maître : un simple uniforme de drap propre , de grosses bottes soutenues par un talon de trois bons pouces , des éperons aussi clairs que la garde de l épée , une chemise à manchettes unies , un chapeau retapé à la militaire , les cheveux en queue et une simple boucle; ajoutez à tout cela un col noir , et une épée dont la lame est de défense . est ce là l habillement , la façon de se mettre d un officier ? eh fi ! on a l air trop soldat . un officier petit maître a bien plus de goût . il lui faut autant de papillotes qu il a de cheveux , une bourse à la françoise , ou au moins une petite queue ensevelie dans trois livres de poudre appliquées avec art , des manchettes à dentelles , des bas de soye , des souliers à talon rouge et surtout une épée à la françoise; le chapeau . . . ! cet article m embarrasse un peu . . . ce n est pas un chapeau , il n en a pas la forme; ce n est pas un bonnet , il n en a pas la matière; c est un zest , un soupçon , une idée , un rien fait en forme de ce je ne sais quoi sur lequel est attaché trois petits morceaux de plumet , et on porte sous le bras cette singulière invention . mais parmi tous ces livres et bien d autres encore , les deux chefs d oeuvre du genre sont : le papillotage , , et la bibliothèque des petits maitres , ou mémoires pour servir à l histoire du bon ton et de l extrêmement bonne compagnie . au palais royal , chez la petite lolo , marchande de galanteries , à la frivolité , . dans cet ordre d écrits au persiflage quintessencié , au joli babil littéraire , tout plein de tours et de voltes de phrases , exécutés avec une prestesse singulière , un abbé , l abbé coyer , a écrit un livre qui mérite sa place parmi les plus délicates et les plus incisives ironies : ce sont les bagatelles morales , et je ne connais rien , dans notre langue , d une impertinence de style plus grand seigneur , que sa lettre à une dame anglaise qui , dans l édition originale publiée séparément , porte le titre : lettre à une jeune dame nouvellement mariée . vient le tour des petits croquis satiriques d une maladie du jour , d un éphémère goût de la nation , de n importe quoi enfin , d un jeu à la mode aussi bien que d un jubilé , et aussi bien d un jubilé que de l approche d une comète . les vapeurs sont prises à partie dans la philosophie des vapeurs , , qui se raille agréablement de la sensibilité vaporeuse , née dans ce siècle de philosophie et de santé délabrée , où la faculté vient de mettre un fort de la halle au bouillon de poulet et à l eau de tilleul . l anglomanie de nos pères est moquée dans le préservatif contre l anglomanie , , où l auteur , après avoir plaisanté un moment , déclare que nos draps sont de meilleur user et plus maniables que les draps anglais , et établit la supériorité de nos teintures , de nos glaces , de notre argenterie , auprès de laquelle l argenterie anglaise n offre que des morceaux vilainement et archaïquement filigranés . y a t il un jubilé ? voici : les embarras du jubilé à paris , , brochure qui nous fait assister au rétablissement dans tous les intérieurs des grands lits de ménage , et au relèguement des romans dans les cabinets , et au travail du convertisseur doucin , rédigeant un agenda alphabétique des femmes de condition séparées de leurs maris et de celles qui ont des intrigues réglées sous leurs yeux . une comète montre t elle un rien de sa queue dans le ciel ? aussitôt la brochure la comète qui entre en matière en ces termes : aradmé , jolie femme , tenait cercle , et déjà l on avait épuisé la chronique du jour , tout le persiflage du temps , tous les si et les mais de la calomnie , la liste entière des nouveautés du petit dunkerque , etc . , lorsqu on vit arriver subitement certain lettré , pâle , essoufflé , oppressé , haletant , et ayant l air de vouloir dire bien des choses , sans pouvoir en dire une . ah ! madame , s écria t il enfin; avez vous ouï parler de la comète ? monsieur , j y ai joué quelquefois . ceci n est point un jeu , madame , vous ne savez donc pas qu il nous arrive une comète ? elle ne m a point fait part de son arrivée . trêve de raillerie , madame ! apprenez que cette comète est environ dix fois plus grande que notre terre . . . un jeu , le pauvre quadrille a contre lui le dépit du jeu de quadrille . et sur le jour de l an , il n y a pas moins de quatre brochures : les incommodités du jour de l an , ; le jour de l an , en vers; les visites du jour de l an , petite comédie; et les visites du jour de l an ou étrennes de , toutes brochures tournant en ridicule les visites , et dont la dernière fait ce joli tableau de la visite au directeur : laquais , vite; à la porte . on frappe . alerte . ouvrez . des soeurs du sacré coeur ce sont les tourières . monsieur , permet il ? c est . . . de la part de nos mères toutes en général lui font des complimens . et toutes pour monsieur forment des voeux ardens . a son petit papa , notre mère saint ange adresse six gâteaux . ils sont de fleurs d orange . voici des macarons de soeur saint augustin et voilà du sirop de bonne saint justin . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . recevez de nos soeurs barbe , claire et marton ces biscuits à la rose et ces coeurs au citron . et nous voilà aux livres sur les femmes , l amour , le mariage , dont je vais donner quelques titres : réflexions nouvelles sur les femmes par une dame de la cour de france , ; lettre de m . l abbé d a à une demoiselle de condition , au sujet de la politesse et des devoirs des jeunes personnes de son sexe , ; lettre sur l éducation des femmes et leur caractère en général , par le chevalier de rauto le laborie , saint omer ; l ami des filles , ; les testes folles , ; tableau de la bonne compagnie , ; tableau de la vie , ou des moeurs du dix huitième siècle , etc . , etc . , et encore la confession d une femme qui s aime uniquement , une assez vraie confession de la femme du temps . dans tout ce fatras qui est énorme , deux livres seuls sont dignes d attention . le premier : l essai sur le caractère , les moeurs et l esprit des femmes , par thomas , est un traité , un peu académique et pas assez spécial de la femme du dix huitième siècle . le second , porteur du titre si méchant : petit traité de l amour des femmes pour les sots; a bagatelle , , doit être accueilli comme une étude sérieusement psychologique de la femme du siècle , étude entremêlée de portraits , sous des noms supposés , de mmes de la suze , de matignon , de castellane , de staël , de la châtre et de la duchesse de brancas . et , avant d arriver à la condition des femmes dans les républiques , par le citoyen théremin , arrêtons nous à la pétition des femmes du tiers état , publiée en janvier , qui résume en quelques lignes le triste tableau de leurs destinées : les femmes du tiers état naissent presque toutes sans fortune; leur éducation est très négligée ou très vicieuse : elle consiste à les envoyer à l école chez un maître , qui lui même ne sait pas le premier mot de la langue qu il enseigne; elles continuent à y aller jusqu à ce qu elles sachent lire l office de la messe en français et les vêpres en latin . les premiers devoirs de la religion remplis , on leur apprend à travailler; parvenues à l âge de quinze à seize ans , elles peuvent gagner cinq ou six sous par jour . si la nature leur a refusé la beauté , elles épousent sans dot de malheureux artisans , végètent péniblement dans les provinces , et donnent la vie à des enfants qu elles sont hors d état d élever . si , au contraire , elles naissent jolies , sans culture , sans principes , sans idée de morale , elles deviennent la proie du premier séducteur , font une première faute , viennent à paris ensevelir leur honte , finissent par s y perdre entièrement et meurent victimes du libertinage . aujourd hui que la difficulté de subsister force des milliers d entre elles de se mettre à l encan , que les hommes trouvent plus commode de les acheter pour un temps que de les conquérir pour toujours , celles qu un heureux penchant porte à la vertu , que le désir de s instruire dévore , qui se sentent entraînées par un goût naturel , qui ont surmonté les défauts de leur éducation , et savent un peu de tout sans avoir rien appris , celles enfin qu un âme haute , un coeur noble , une fierté de sentiment fait appeler bégueules , sont obligées de se jeter dans les cloîtres où l on n exige qu une dot médiocre , ou forcées de se mettre au service; quand elles n ont pas assez de courage , assez d héroïsme pour partager le généreux dévouement des filles de saint vincent de paul . quant aux femmes de la société , parmi tous les documents qui peignent le désordre de la vie de la plupart de ces femmes , le relâchement des liens du mariage , la facilité des liaisons éphémères , je me bornerai à donner les titres de ces trois pièces réunies dans un volume : l isle de la félicité , histoire de la félicité , formulaire et cérémonial en usage dans l ordre de la félicité avec un dictionnaire des termes de marine , usités dans les escadres et leur signification en françois , : trois pièces qui sont l historique , les statuts et le vocabulaire d une société du moment , dont les affiliés faisaient brusquement l amour , quand ils se rencontraient . et tant de maris trompés pendant tout le siècle , et tant d enfants adultérins , amenaient , aux premières années de la révolution , ces terribles et bien souvent calomnieux dénombrements , imprimés et criés dans la rue , et qui s appellent : assemblée de tous les bâtards du royaume , procès verbal et protestations de l assemblée de l ordre le plus nombreux du royaume , second procès verbal de l assemblée de l ordre le plus nombreux du royaume tenue à la plaine de longs boyaux . a concornibus , de l imprimerie kornemanique , rue des cornards , , et enfin , nouvelle assemblée des notables cocus du royaume , en présence des favoris de leurs épouses . a paris , l an premier de la liberté , brochure dans laquelle le rédacteur donne la liste de tous les prétendus amants de la femme , et où , il lui faut rendre cette justice , il ne ménage pas plus l honneur du tiers état que celui de la noblesse . a la suite des livres sur la femme et l amour , les livres sur la prostitution , dont j ai fait une collection assez difficile à réunir aujourd hui . d abord les traités du temps , contenant une historique de la prostitution , comme le code de cythère ou lit de justice d amour , , comme le code ou nouveau règlement sur les lieux de prostitution , , se terminant par une réglementation utopique que reprendra rétif de la bretonne dans son pornographe . dans cette catégorie de livres , il n y a que les doléances d un ami des moeurs , qui émettent des idées réalisables , pratiques , mais c est un ensemble de mesures draconiennes , dont ne pouvait et ne pourra jamais vouloir la corruption d une vieille civilisation . les ordonnances de police concernant les femmes de débauche , dont une à la date du novembre , leur fait très expresses inhibitions et défenses de raccrocher dans les rues , sur les quais , places et promenades publiques , et sur les boulevards de cette ville de paris , même par les fenêtres : le tout sous peine d être rasées et enfermées à l hôpital , même en cas de récidive , de punition corporelle . les livres documentaires sur la matière , dans des genres différents , tels que : les causes du désordre public , par un vrai citoyen , , qui comptent à paris , filles de prostitution , auxquelles il faut ajouter , privilégiées , et tels que : représentations à monsieur le lieutenant général de police de paris , sur les courtisanes à la mode et les demoiselles du bon ton à paris . de l imprimerie d une société de gens ruinés par les femmes , , représentations qui disent qu au commencement de l année , il y avait , chez les notaires de paris , vingt deux mille contrats de rentes constituées , tant petits que grands , assurant un revenu annuel d au moins dix millions aux courtisanes de la capitale . les rapports de police , ces morceaux de biographie si exacts , dont on trouve des fragments dans la police dévoilée de manuel , dans la chronique scandaleuse , dans les souvenirs et mélanges de m . de rochefort , dans la revue rétrospective , et dont une partie a été publiée dans le volume ayant pour titre : journal des inspecteurs de m . de sartine , et encore dans la revue anecdotique ; ces rapports de police ont pour complément les deux rares volumes in octavo , publiés en : la chasteté du clergé dévoilée , ou procès verbaux des séances du clergé chez les filles de paris , trouvés à la bastille . il y a encore un peu de biographie vraie de ces femmes dans la chronique arétine , caprée , cette collection de scandaleuses monographies galantes , qui devait comprendre toutes les femmes de la grande et de la petite prostitution , mais dont seulement une livraison a paru , contenant les vies de dervieux , sainte amaranthe , chouchou , leblanc , etc . un recueil manuscrit de lettres secrètes , année , que je possède , et sur la première page duquel il y a écrit : monsieur naigeon , ami de diderot , tenait ce manuscrit de grimm , renferme nombre de détails sur les filles des maisons de prostitution , et particulièrement de la liébaut . et sous la rubrique histoire des passions , le gazetier raconte les singulières amours du fermier général mercier avec agathe , de l architecte bourgeois avec euphrosine et jeannette , et il indique la maison , rue maubuée , où rousseau se faisait fouetter pour son petit écu , et il parle de la manie amoureuse du vieux beaujon , qui prenait son plaisir à être emmaillotté , et à prendre la bouillie des mains de nymphes au jupon court . viennent ici les ouvrages spirituels , qu il faut lire cependant : les lettres de la fillon , , la correspondance de madame gourdan , , et les canevas de la paris ou mémoires pour servir à l histoire de l hôtel du roulle . ce dernier in douze mérite qu on s y arrête un moment . il nous montre la maison de prostitution de l aristocratie et de la finance , avec sa file de carrosses à la porte , sa cour d honneur , ses remises , ses écuries , son grand salon aux fenêtres ouvertes sur un parterre de fleurs , ses boudoirs aux peintures voluptueuses , ses dégagements , et là dedans la maigre et couperosée paris , ayant à ses côtés la fatime et la richemont . il nous donne aussi une liste curieuse , la liste authentique , des filles roulantes au palais royal en plein dix huitième siècle , et qui étaient : la boismilon , la dalais , la mortagne , la petit , les deux raton , la jacquet , la boufreville , la dupont , la delécluse , la vitry , la blanchard , la delaunay , la pichard , la duvergier , la deschamps , la langlois , la beaumont , la désiré , la dupuis , la carville , la rochebrune , la valois . en a paru chez hocquart , en trois volumes , l ouvrage intitulé : les sérails de paris , ou vies et portraits des dames paris , gourdan et montigni et autres appareilleuses . c est maintenant le tour des petits poèmes spéciaux , des réclusières de vénus , , des très humbles remontrances adressées à monseigneur le contrôleur général , par les filles du monde , du brevet d apprentissage d une fille de mode , , du testament d une fille d amour mourante , , des sultanes nocturnes contre les reverbères , , des ambulantes à la brune contre la dureté des temps , : méchants poèmes , détestables vers , qui fournissent une touche de couleur locale , un détail , une expression : c est ainsi que les ambulantes ont conservé la jolie phrase , avec laquelle les filles attaquaient dans la rue le passant : petit coeur , petit roi . et nous voici arrivés aux romans qui sont tous le même : le saut d une fille de la bergame et de la coiffeuse au damas et au coiffeur , et dont les moins mauvais sont : mademoiselle javote , histoire morale et véritable , histoire nouvelle de margot des pelotons , , , l exemplaire de pixérécourt , margot la ravaudeuse , , et enfin l introuvable histoire de mademoiselle brion , dite comtesse de launay , honnête p . . . . . imprimée aux dépens de la société des filles du bon ton , . a ces romans il faut ajouter les recueils de nouvelles très peu historiques qui suivent : histoire des filles célèbres du dix huitième siècle , , par desboulmiers; le palais royal , , par rétif de la bretonne; la confession galante de six femmes du jour , , par rosny . la révolution favorise la publication d une brochure vraiment intéressante pour l histoire du personnel du palais royal , et de la génération des filles qui succèdent aux filles citées dans les canevas de la paris . c est la requête adressée à monseigneur le duc d orléans par les demoiselles de launay , latierce , labacante et autres pour obtenir l entrée du palais royal qui leur a été interdite . cette brochure nous donne les noms des abbesses en renom , la langlois , la masson , la labady , le destival , la macarre , et , avec les matrones , les signalements des prostituées populaires . la latierce : figure fine , lèvres rosées , taille svelte , pied pointu , cheveux bruns , front large , main délicate . la bacchante , baptisée ainsi à cause de sa ressemblance avec une figure de bacchante , exposée au salon : figure agaçante , jambe leste , chute de taille admirable . la saint maurice : ton badin , figure vive , oeil étincelant , voix charmante , démarche fière . thévenin , dit l as de pique : oeil bleu , figure large , nez long , gorge plate; et à la suite de ces coryphées de la prostitution , la blondy , la delorme à la tête de maure , la delorme à la tête de mouton , la duhamel , victoire gobet , la du have , la blonde élancée . et , en ces années révolutionnaires , avec l accroissement de la prostitution amené par la misère , par la ruine de beaucoup de travaux de femmes , et même par la fermeture des couvents , paris est inondé de brochurettes et de feuilles volantes relatives aux filles . ce sont les : doléances des femmes publiques , les lettres de ces dames à monsieur necker , l arrêté des demoiselles du palais royal , confédérées pour le bien de leur chose publique , la ressource qui reste aux demoiselles du palais royal , l oeuf de pâques des demoiselles du palais royal au clergé , les très sérieuses remontrances des filles à messieurs de la noblesse ; petits factums plaisants , où le monde du camp des tartares pleure la diminution des revenus de la noblesse et du clergé . la brochurette la plus rare est : la g . . . . . en pleurs , ornée d une figure libre , et classée comme un pamphlet contre marie antoinette , et qui n est , dans une langue à la grécourt , que la lamentation du choeur des filles du palais royal sur leur détresse . cette attribution vient sans doute de cette phrase imprimée au bas du titre : et se trouve dans les petits appartements de la reine . le titre de cette dernière brochure vous dit le caractère des brochures pornographiques du temps , elles n ont plus le langage , rien que galant , des livres du dix huitième siècle , le père duchêne a fait son entrée dans la langue de l amour , et nous avons un terrible spécimen de ce style , dans dom b . . . . . aux états généraux où l auteur , sous le voile d un beau zèle pour le bien public et l accroissement de la population , bougrifie de la manière la plus ordurière . et c est la même langue dans l ordonnance de police de messieurs les officiers et gouverneur du palais royal qui fixe le droit et honoraires attachés aux fonctions de filles de joye de la ville . faut il aussi parler , à propos des imprimés de ce genre , de l almanach des honnêtes femmes , qui , sous l invocation de la fête du bidet , inscrit des noms de femmes de la société à côté de noms de prostituées . car , à l heure des haines politiques , la brochure pornographique devient , des deux côtés , une arme de guerre contre les femmes du parti ennemi , et les six numéros du petit journal du palais royal , ou affiches et annonces et avis divers , sont un épouvantable échantillon de cette meurtrière et lâche diffamation . et pendant la révolution ce n est pas seulement la passion politique qui a inscrit dans les listes de prostituées des femmes qui ne le méritaient nullement; ç a été souvent le sale appétit d un gain facile , d un gain meurtrier , ainsi qu il est arrivé pour ces étrennes aux grisettes qui ont causé la mort d une honnête jeune fille du peuple , encataloguée dans la brochure déshonorante . il a paru aussi dans le même temps un tableau de toutes les jolies marchandes des quarante huit divisions de paris , leurs qualités physiques et morales , leurs costumes , le nom de leurs rues et le n de leur maison . mais l adroit et prudent rédacteur de la liste , s élevant contre le dénombrement des jolies libertines , déclare qu il remplit un devoir sacré en rendant hommage aux vertus des marchandes de paris . . . républicaines . tout en ce temps fournit matière à listes , à catalogues de filles . la fédération , la grande fête nationale du juillet , fait paraître le tarif des filles du palais royal et lieux circonvoisins , petit journal qui travaille , en plusieurs numéros , à empêcher le nombre infini d étrangers attirés par la fête patriotique , d être victimes de la vorace cupidité des filles . et ce tarif est bientôt suivi de l immonde pamphlet intitulé : les confédérés v . . . . . et plaintes de leurs femmes aux p . . . . . de paris , où l écrivain royaliste nomme , parmi les femmes qui ont gâté les députés provinciaux , les épouses des plus célèbres révolutionnaires . l année suivante est publié un petit agenda qui a pour titre : almanach des adresses des demoiselles de paris , ou calendrier du plaisir , contenant leurs noms , demeures , âges , portraits , caractères , talent et le prix de leurs charmes , . ce sont presque tous les noms des actrices des grands et petits théâtres de paris , mêlés à des noms de filles du monde et de prostituées du palais royal , avec des indications facétieuses semblables à celles ci : buisson , dite jeannette , rue de richelieu; cette nymphe a les plus jolis yeux du monde , la gorge un peu basse , mais passablement ferme . elle joint à tout cela un joli petit tempérament qui a été fort exercé par son jeannot volange : un souper et livres . langlade , palais royal , n , faisant la renchérie , demandant beaucoup , et se réduisant quand on tient bon à livres . on retrouve , sous l empire , quelques unes des femmes nommées en ce calendrier du plaisir dans la nouvelle liste des plus jolies femmes publiques de paris , , et la nouvelle liste des jolies femmes de paris , ou le petit lubrico , . le dernier document sur la prostitution est un rarissime journal , à la date d octobre et de novembre , journal qui n a eu que trois numéros , et qui ne figure dans aucune collection de la révolution . il est intitulé : journal des femmes du palais ou tableau de l état physique et moral des femmes publiques , rédigé par cars , officier de santé . le rédacteur dit avoir pour but de tracer une carte fidèle de la sphère épicurienne , en prémunissant ses concitoyens des dangers cachés , pour leur santé , sous les fleurs de la capitale ; et commence une série de techniques paragraphes sur les charmes de sainte foix , de boston , de la novice émée , de l adorable rolando , de julienne qui sort pour la septième fois de l hospice des capucins , et de la femme la mieux faite du palais , de fanfan , qui ferait bien de remplacer julienne là d où elle vient . en avait paru une brochure intitulée : projet raisonné et moyens immanquables pour arrêter les progrès , empêcher la circulation et détruire jusqu au principe des maux vénériens dans toute l étendue du royaume . elle est curieuse , cette brochure , en ce qu elle dit que la maladie vénérienne était , quelques années avant , complètement inconnue en province . il y a chez moi un certain goût pour les livres des écrivains à l imagination déréglée , aux concepts extravagants , aux idées singulières , pour les livres un peu fous , ces livres où , selon montaigne , l esprit , faisant le cheval échappé , enfante des chimères , et j ai de ces livres , sur les planches de ma bibliothèque , une petite collection , dont la préface de l un d eux vaut la peine d être citée : un littérateur dont l âme est brûlante et le cerveau exalté , doit , dans la fougue de son délire , être incapable de mettre certaine suite dans ses conceptions , certaine harmonie dans ses discours , comme il n écrit que par inspiration; quand il a versé sur le papier l idée qui l obsédait , il ne doit plus se rappeler ce qu il a pensé , il ne doit plus savoir ce qu il va écrire . si , malgré tous mes aveux et mes protestations , on s obstine encore à me démontrer que mon ouvrage est extravagant , et que je n aurais jamais dû le mettre au jour , esprits froids , apathiques géomètres , m écrierai je , en lançant un regard de colère sur mes persécuteurs acharnés , qui n avez jamais senti remuer votre être , tressaillir , fermenter vos facultés , qui n avez jamais éprouvé le bouleversement d une âme impétueuse , accablée du poids de ses idées , tourmentée par une excessive énergie et par un besoin d explosion . . . ah ! si vous connaissiez les pénibles convulsions d un enthousiasme retenu , plus indulgents , vous me plaindriez et vous applaudiriez aux débordements de mon imagination . . . cruels . . . vous blâmez la ponction salutaire qui a dégagé mon hydropisie , et procuré l écoulement des eaux putrides et corrosives qui minaient et allaient dissoudre mon existence . . . oui , j ai fait crever l abcès . . . j ai craché un amas prodigieux de glaire et de bile qui m aurait infailliblement suffoqué . . . dieu , votre coeur se soulève . . . eh bien , éloignez vous de la dégoûtante cuvette où j ai vomi , où sont en dépôt tant de matières exécrables . . . ne pourrait on pas conserver , par une espèce de curiosité , ma superfétation étrange , comme un médecin garde , dans un vase d eau de vie , ces môles prodigieuses dont accouchent certaines femmes . et le livre qui a cette préface en tête , s appelle : cataractes de l imagination , déluge de la scribomanie , vomissement littéraire , hémorragie encyclopédique , monstre des monstres , par épiménide l inspiré . dans l antre de trophonius , au pays des visions , . les cataractes de l imagination ont pour voisin : icosameron , ou histoire d édouard et d élisabeth , qui passèrent quatre vingt un ans chez les mégamières , habitans aborigènes du protocosme dans l intérieur de notre globe , traduite de l anglais , par jacques casanova de seingalt vénitien . a prague , à l imprimerie de l école normale , rêve en cinq volumes in octavo , dans lequel édouard et élisabeth , pendant un séjour de quarante ans , en une station de ce monde sublunaire , laissaient quatre millions de descendants produits par l heureuse propagation des quarante filles dont élisabeth était accouchée depuis douze ans jusqu à l âge de cinquante deux ans . et de l autre côté de l icosameron , voici : morali philoso physico logie des buveurs d eaux minérales aux nouvelles sources de passy , en mai , divisée par matinées , par m . tho . mineau de la mistringue , l un des buveurs et leur secrétaire perpétuel , à la fontaine cocquerelle , ; macédoine bizarre , où il est tour à tour question de la fée bellie , du développement de la mémoire , grâce au sens interne de la substance cendrée , du jeu de corbillon , des avantages du célibat , du passage d un convoi de galériens chantant les litanies de la vierge , de la répartition de l impôt territorial . mais le plus fou et le plus rare de tous ces livres , un ouvrage que je n ai pas vu repasser une seule fois en vente depuis trente ans , c est le : mémorial pour servir a l histoire de la catinomanie . . . par l auteur de deux plaintes m . buleau rendues à la fin de , l une à m . le procureur général , l autre à m . le baron de breteuil , et d une brochure qui fait la troisième partie de ces mélanges , . dans ce volume in quarto , qui n est rien moins qu érotique , l auteur débute ainsi : chant premier . il y eut une fois chez des ostrogots , peuple catinomane ou catinomaniaque , un particulier qui n était rien , mais qui ne faisait de mal à personne . . . . . . et à la suite de ce début , m . buleau fait entrer en scène la baronne de gringole , madame fétiche , madame pagode , mesdemoiselles bébé et catin bibi , le baron de l allure , le vicomte des gilets , le commandeur des ruines , monsieur des cheveux gras , et frétillard et corniflet , qui se livrent aux digressions les plus entortillées et les plus abracadabrantes , sur toutes les choses discutables de ce monde . l histoire commence , chez moi , avec les vingt volumes en grand papier vélin de saint simon , et , continuant dans les journaux et mémoriaux des ducs de luynes , de mathieu marais , de barbier , d argenson , de grimm , de bachaumont , finit avec la collection des mémoires sur la révolution , également en papier vélin . a la suite des mémoires historiques généraux , s allonge sans fin la rangée des mémoires et des documents biographiques . ç a été pour moi un amusement de faire , aussi complète que possible , la série des femmes en groupant autour de noms connus et même inconnus , d abord les livres se rattachant à quelque partie de l existence de la femme , puis les actes et les lettres émanant de sa main , puis les pièces véritablement historiques , puis enfin les biographies suivies des pamphlets : le tout terminé par les mémoires et correspondances apocryphes du temps . du reste , je ne suis pas fâché de donner un modèle de ce classement , et je choisis mme du barry . dans ma bibliothèque , la série des hommes est encore plus nombreuse et plus riche en documents rares . madame du barry , constitutions des religieuses de sainte aure à paris . de l imprimerie de c . simon , . mme du barry a été élevée dans cette communauté . étrennes de la cour neuve . a la cour neuve , . mme du barry a passé quelques années de sa jeunesse dans cette maison de campagne . procès de m . le comte du barry avec madame la comtesse de tournon . a amsterdam , . procès de la nièce de mme du barry contenant des détails sur la tante . lettre autographe de mme du barry , lettre d amour adressée à lord seymour , ambassadeur d angleterre en france . mémoires de pajou et drouais , pour mme du barry . extrait des mélanges des bibliophiles . l égalité controuvée , ou petite histoire de la protection . contenant les pièces relatives à l arrestation de la du barry , ancienne maîtresse de louis xv . . . ce juillet , l an deuxième de la république une et indivisible . a paris , chez galetti . . . in . acte d accusation contre jeanne vaubernier , femme dubarry . . . de l imprimerie du tribunal révolutionnaire , in . mémoires historiques de jeanne gomart vaubernier , comtesse dubarry , par de favrolles mme guénard . lerouge , , vol . in . madame du barry , par j . a . le roy . versailles , , in . madame la comtesse du barry , par capefigue , paris , amyot , , in . la du barry , par edmond et jules de goncourt . charpentier , , in . mémoires authentiques de la comtesse de barré sic , maîtresse de louis xv , roi de france . extraits d un manuscrit que possède mme la duchesse de villeroy , par le chevalier fr . n . londres , roman , in . anecdotes sur madame la comtesse du barri . londres , , in . remarques sur les anecdotes de la comtesse dubarri , par madame sara g . goudar . londres , , in . précis historique de la vie de madame la comtesse du barry avec son portrait . paris , , in . gazette de cythère , ou histoire secrète de madame du barry . londres , , in . les plaisirs de la ville et de la cour , ou réfutation des anecdotes et précis de la vie de madame la comtesse du barry , écrits par elle même . londres , roman , in . vie de madame la comtesse du barry , suivie de ses correspondances épistolaires et de ses intrigues galantes et politiques . de l imprimerie de la cour , , in , avec portrait . lettres de madame la comtesse du barry , avec celles des princes . londres , , in correspondance apocryphe . dans cette série , marie antoinette est représentée par une centaine de brochures , de feuilles volantes , de volumes petits ou grands , parmi lesquels se trouve un exemplaire des pièces du collier , qui compte factums; mme de pompadour y figure avec sa biographie de mlle fauque , imprimée , manuscrite et augmentée de fragments ajoutés , traduite en anglais , traduite en allemand; mme d épinay et mme roland y sont sur papier vélin; mme du deffand y a toutes ses éditions , et dans l une sont encartées quelques lettres inédites de sa charmante correspondante , la duchesse de choiseul , dont je détache celle ci , relative aux étrennes de porcelaine , qu elle avait l habitude de donner à la chère enfant : je n ai pas pu aller souper aujourd hui chez vous , ma chère enfant , et j en suis bien fâchée , mais ce qui me fâche bien plus , c est que je serai peut être encore quinze jours sans vous voir . on dit que nous ne sortirons de versailles qu après les rois . je vous envoye d assez vilaines choses pour vous occuper de moi en attendant . je voudrais d ailleurs que vous le fussiez plus agréablement . je ne mets aucune tournure à mon vilain présent , il n en vaut pas la peine , puis je suis si bête pour les tournures . je vous ai demandé , l autre jour , bien grossièrement ce que vous vouliés pour vos étrennes , vous n avés jamais eu l esprit de me le dire . je vois que tout le monde vous donne , tous les ans , des porcelaines : c est à cause de cela que je ne devrois pas vous en donner et je vous en donne toujours . cette année , elles sont affreuses , et je vous en donne plus que jamais , afin que vous ayés des échantillons de tout , et que vous jugiés que , si ce que je vous envoie est affreux , c est qu il n y a rien de joli . vous avez une tasse de marbre , une de choux et une écuelle . m . de beauveau ne manquerait pas de dire là dessus que quand on est bête comme choux , on a beau jeter tout par écuelle , cela n en est pas moins froid comme un marbre . je ne suis pourtant pas froide pour vous , ma chère enfant : ainsi , vous ne me trouverés pas si bête , car c est la chaleur qui fait tout , et sans elle il n est rien . mme geoffrin , elle ! la placide et apaisée bourgeoise , laisse déborder sa colère , trois pages durant , contre le duc de montmorency qui n a ni honneur ni bon sens , à propos de ses intérêts dans la compagnie des glaces , où était placée une partie de sa fortune . ainsi défilent toutes les femmes , et toutes sortes de femmes , et le procès de louise antoine fontaine , condamnée à être attachée au carcan , ayant deux chapeaux comme bigame , voisine avec l histoire des mesdemoiselles de saint janvier , les deux seules blanches sauvées du massacre de saint domingue . on trouve , en parcourant ces deux longues planches , où les femmes du passé semblent se tenir , un livre ou un petit bout de papier inédit à la main , on trouve de bien curieux rogatons d histoire . on trouve le procès verbal manuscrit de l ouverture du corps de la dauphine , mère de louis xvi , par tronchin; on trouve le précis en séparation de la comtesse d esparbès , la maîtresse aux jolis doigts qui épluchait les cerises de louis xv; on trouve le fameux pamphlet , imprimé à la brosse , dans une imprimerie secrète : les deux conversations de madame necker , femme du directeur général des finances de france . a genève , chez cruchaut , , dont l édition publiée pendant la révolution n est qu une réédition; on trouve le testament olographe de louise marie thérèse bathilde d orléans , duchesse de bourbon; on trouve l extrait imprimé par l ordre du département de paris après l assassinat de marat , qui peint charlotte corday comme une virago malpropre , à la figure érésipélateuse ; on trouve la rarissime affiche sur papier bleu de théroigne de méricourt aux sections , demandant la formation d un tribunal de conciliation entre citoyens , composé de femmes . on y trouve , que n y trouve t on pas ? à côté du billet , où mme tallien sollicite l acteur mayeur de jouer dorothée et bagnolet , on y trouve : la lettre du diable à la plus grande p . . . . . de paris . la reconnaissez vous ? là je m arrête , et ne veux pas revenir sur la masse des volumes du dix huitième siècle et de la révolution , dans tous les ordres et dans tous les genres , employés par moi , dans l histoire que j ai essayée de ces deux époques . un petit panneau , au retour du mur , est presque entièrement consacré aux livres de théâtre . les almanachs ouvrent la série théâtrale . c est le rare almanach des théatres pour l année bissextile ; c est le calendrier historique des théâtres de l opéra et de la comédie françoise et italienne , , devenu en l almanach historique et chronologique de tous les théâtres , et qui , sous le titre nouveau : les spectacles de paris , va de à , sauf la lacune de à ; c est le peu commun tableau des théatres , almanach nouveau pour l année ; c est l état actuel de la musique de la chambre du roi et des trois spectacles de paris , qui , sous un titre un peu modifié , paraît pendant quatorze années ; ce sont les spectacles des foires et des boulevards de paris , ou calendrier historique et chronologique des théâtres forains , renseignants petits volumes sur les théâtres méprisés par les autres almanachs , une suite , dit on , de huit calendriers qui ne s est jamais rencontrée complète , et dont je ne possède que les années et . c est enfin l almanach général de tous les spectacles de paris et des provinces , publié en , et où se trouve seulement la nomenclature des nombreux cafés concerts de la révolution . a ces almanachs il faut joindre la lettre à madame la duchesse de , contenant des observations sur les talens du théâtre . . . et les étrennes des acteurs des théâtres de paris . . . et les étrennes logogriphes du théâtre . . . sipra , et encore les nouveaux logogriphes . . . où l on trouvera les . . . danseurs , acteurs et symphonistes fameux de la france , : mauvaises brochurettes en vers , qui , en ce temps si pauvre de renseignements sur le théâtre , contiennent au moins des noms . dans cette série d almanachs rentre également une réunion de petits livres , almanachs ou autres , où à la nomenclature des noms s ajoute un peu de critique ou de méchanceté . la révolution y est représentée par les miniatures , ou recherches sur les trois grands spectacles , , et par l almanach des grands spectacles de paris , , qui n est que la chronique scandaleuse des théâtres , thalicopolis , parue l année dernière et dont le titre a été changé . le directoire grossit cette série par ses critique des acteurs et actrices des différents théâtres de paris , ses melpomène et thalie vengées , ses revue des comédiens , ses lorgnette de spectacle , ses espion des coulisses . a ces almanachs et critiques succèdent des journaux , parmi lesquels je ne mentionnerai que le journal des spectacles , numéros , si curieux pour les représentations de la période révolutionnaire , et encore le journal des théatres numéros , qui date de la première sans culottide , an troisième . suit une intéressante réunion sur les costumes de théâtre : recherches sur les costumes et sur les théâtres , tant anciens que modernes , par le vacher de charnois , , ouvrage orné de planches en couleur; les costumes et annales des grands théâtres de paris , , quatre volumes qui contiennent de si charmants portraits d actrices , en les légers aquarellages gravés par janinet; les métamorphoses de melpomène et de thalie , ou caractères dramatiques des comédies françoise et italienne . dessiné par wirsker ; collection de figures théatrales , inventées et gravées par martin , cy devant dessinateur des habillements de l opéra . chez l auteur . . . , un recueil de grandes planches , qui ont reparu plus tard , en mauvaises épreuves , dans l immense suite des costumes d esnauts et rapilly . au milieu de ces ouvrages à figures , se trouve un manuscrit d alceste , ou mémoire détaillé sur les décorations et habits envoyés à m . de zibel , pour servir à mettre sur le théâtre de s . m . le roy de suède , l opéra du ch . gluck , au may . ce manuscrit est du plus haut intérêt , en ce qu il donne la description minutieuse des costumes de tous les acteurs , actrices , figurants et figurantes de la pièce . de ce mémoire , qui commence par un grave cours sur le chiton , l exomide , le xistis , donnons les bons costumes historiques d alceste , d admète , d hercule , d une divinité infernale : alceste . la tunique de dessus de satin blanc , avec des bordures de satin pourpre , broché d or , et des émeraudes , ainsi qu aux bracelets d or des manches . la tunique de dessous de satin bleu anglais , avec une bande de pourpre , lisérée de deux filets d or , garnie d une frange de soye pourpre , d une forme singulière; et dessous , une dernière tunique de gaze d italie avec une petite frange unie de soie blanche . le voile de gaze très claire , gorge de pigeon . le manteau de velours bleu , brodé d or , avec deux glands d or au devant , doublé de taffetas blanc . le diadème de pourpre avec franges d or aux deux bouts . la ceinture de soye verte et or avec des glands . la chaussure formée par des bandes de pourpre . admète . la tunique de dessus de satin blanc , avec bordures pourpre , brochées d or . le manteau de velours pourpre avec broderie d or et d émeraudes . le diadème de velours pourpre brodé et frangé d or . la ceinture aurore , à filets pourpre , houppe assortie . la culotte taffetas gorge de pigeon . la chaussure , des bandes de pourpre . hercule . la tunique , la chaussure , la culotte de satin couleur de feu . . . divinité infernale . un manteau de satin couleur de chair tannée , exprimée au dessin , à préférer à la couleur rouge employée à paris . du reste , le pauvre diable de costumier fait tous ses efforts pour arriver à la couleur locale , il supplie m . de zibel de supprimer les bas de soie blanche pour les soldats de la suite d hercule , et il lui prêche une révolution , l engageant à remplacer sur les bras , supposés nus , les manches de taffetas couleur de chair et attachées avec des boutons , par un tricot . et , à côté de ce manuscrit , voici le catalogue de vente des costumes , tableaux , dessins , gravures , composant le cabinet de feu françois joseph talma , où nous trouvons son costume de néron dans britannicus : deux manteaux , l un pourpre et l autre bleu de ciel avec brocarts d or; deux tuniques bourre de soie blanche brodées en or : deux mouchoirs blancs et une ceinture bleue rehaussée d or . le costume d othello était : un habit de casimir écarlate orné de broderies et velours noir avec dessous en reps blanc enrichi d or; autre gilet en drap de castor jaune , une ceinture et sa cordelière en soie avec brocarts d or . les pièces de théâtre du dix huitième siècle ne sont pas nombreuses chez moi . on y trouve un frais exemplaire du mariage de figaro décoré des figures de saint quentin , un théâtre de diderot , dont les pièces originales ont été réunies , lors de leur apparition , dans un beau vieux maroquin rouge , un théâtre de mme de montesson , également en maroquin rouge; deux volumes imprimés dans une imprimerie particulière , et que quérard croit tirés à douze exemplaires; enfin , le recueil en volumes des opéras , imprimés par ballard , l exemplaire de sophie arnould avec son ex libris et quelques notes jetées en marge; et c est tout . cependant j ai recherché des pièces dans lesquelles étaient mis en scène des vivants , et sur les planches de la bibliothèque sont rangés : l actrice nouvelle , pièce allusive à la lecouvreur , qui en fit défendre la représentation et la publication; la faculté vengée , dont la scène se passe aux écoles de médecine , rue de la bucherie , et où la tulipe est falconet; don quichotte , dionis; sot en ville , bouillac; grésillon , helvétius; savantasse , astruc; muscadin , sidobre; le bureau d esprit , qui représente mme geoffrin sous le nom de mme de folincourt; diderot , de cocus; le baron d holbach , de cucurbitin; d alembert , de rectiligne; condorcet , du marquis d orsimont; thomas , de thomassin; marmontel , de féaribole; la harpe , de m . du luth; etc . je possède un saint évremont avec le nom de mlle clairon imprimé sur les plats des volumes . maintenant passons aux livres , dans tous les genres , consacrés spécialement à l opéra , à la comédie française , à la comédie italienne . je laisse , pour l opéra , les ordonnances , les règlements , les traités sérieusement historiques , les innombrables brochures sur la querelle de la musique italienne et française , et , dans le tas de papier imprimé et cartonné , je choisis quatre ou cinq plaquettes , qui nous donnent la vie vivante du tripot lyrique . voici les réflexions d un peintre sur l opéra , : une spirituelle photographie de ce qui se voit , en même temps qu une sténographie de ce qui s entend à une représentation . c est un baron étranger qui dit , en prenant place au balcon : je viens voir ce fâcheux opéra . au parterre , on n entend que : ah ! bonjour , vous voilà ! que venez vous faire ici ? le tambourin est manqué , les paroles sont horribles , et j ai compté plus de cinq rimes qui ne seroient pas reçues à l opéra comique . dans un coin , un prôneur du passé , un admirateur de perrin , s écrie : oui , messieurs , je le soutiens , oui , je trouve plus de conduite , plus de décence , plus de gentillesse dans la pastorale de pomone , que dans tous vos poèmes alambiqués . dans une première loge , une femme de la cour , nonchalamment couchée , dit , en allongeant ses mots , négligeant les r , grasseyant par intervalles : mais , mon dieu , il y a ici un monde effroyable . en vérité , il faut avoir perdu l esprit pour venir s ennuyer de ce charivari : c est de la musique pour les étrangers . une grosse brune qui remplit la moitié d une seconde loge , jette à ses voisins : cet opéra , il n a pas quatre représentations dans le ventre : aussi , il le mérite bien , il n y a pas le moindre chariot volant ! et , sur le pas de la porte d un corridor , on entend un jeune et sémillant magistrat lancer à un ami : adieu , ton opéra m ennuie , je le sais à présent par coeur , il y a trop de monde , je m en vais à la foire . cela , pendant que le foyer retentit de cette phrase adressée à toutes les danseuses et les chanteuses : bonjour , la reine : vous êtes adorable , vous avez joué comme mille anges ! la lettre familière de m . le comte d albar . . . à madame la duchesse de l sur l opéra , nous montre le comte d albaret tenant sa chaire de musique , au n des premières loges , avec un tel enthousiasme lyrique , qu il fait dire à celui ci : où donc a dîné d albaret ? il est sorti trop tard de table , il est venu trop tôt à l opéra ; qu il fait dire à celui là : comment , mon dieu , d albaret n est pas mort ! ah ! si je l eusse cru en vie , je ne serais pas venu à l amphithéâtre . et la jolie et raillarde mise en scène d une assemblée générale des premiers sujets de l opéra et de leur plaisante levée de boucliers contre devisme , dans la lettre des premiers sujets de l académie royale de musique et de danse à m . duval , premier commis au café du caveau , département des glaces , où vestris prend ainsi la parole : messioux , vous voyez devant vous oun soujet , qui sert depouis trente oun ans l académie royale de mousique et de danse , en qualité de premier dansour; il ne s est jamais vou , et ne se verra peut être jamais oun homme conserver si long temps le bonhour de plaire au poublic , dans oun premier genre , mais ce qui sera non moins rare , c est de voir oun petit souffisant tomber des noues comme oune masse sur notre tête , vouloir nous traiter comme des poulissons . par la chacoune de m . le brethon , je ne souffrirai pas oune telle infamie , et j aimerois mieux que moi et mon fils oussions les gambes cassées , que de danser pour faire oun tel homme riche . . . noverre lui succède et dit : ce que z avance est connu de tout le monde; c est moi qui menai m . de v de visme zès mademoiselle guimard . dans ce temps là il n avoit pas les mêmes fasons qu auzourd hui; il n avoit pas ze beau diamant qu il porte au doigt; il ne parloit pas de mettre tout le monde au fort l évêque ou dans la rue . . . en revanze , il avoit d essellentes qualités; il étoit doux poli , révérenzieux , il faisoit le punch zès zette aimable demoiselle avec un zèle , une perfection à faire tourner la tête . . . et tour à tour parlent mlle levasseur , mlle guimard , parodiées dans l emphase de leurs prétentions et le comique de leur majesté . a ces petits livres d observation ironique , viennent naturellement se joindre les ironies toutes pures qui ont pour titre : le code lyrique , ou règlement pour l opéra de paris , , et la constitution du patriarche de . le code lyrique , plein de notules instructives , demande qu on bâtisse un hôtel sur le modèle de l hôtel des invalides , à l effet de servir de retraite aux pauvres chanteuses et danseuses , aux nécessiteuses , que leurs longs services et l altération de leur santé ou de leurs talents obligeront de quitter l opéra . sur la comédie française , des livres et des brochures de toutes sortes et de tout format , des traités ex professo de l excommunication , des règlements , des remontrances , des extraits du registre des délibérations , des coups d oeil sur la salle , des mémoires contre l entrepreneur du spectacle du faubourg saint antoine et autres , des observations , des doléances , un procès contre la dame vestris , la demoiselle desgarcins , le sieur dugazon , le sieur talma qui ont déserté la comédie de la rue richelieu , etc . sur la comédie italienne , des annales du théâtre italien , quatre ou cinq brochures spirituelles parlant des bouffons , et au milieu d elles un règlement pour les comédiens italiens ordinaires du roi , , dans une magnifique reliure en maroquin rouge , et portant dans son écusson autour des trois fleurs de lys : menus plésirs du roy sic . un théâtre , de date plus récente , a son foyer et son monde peints dans deux petits livres . c est le théâtre montansier , sur lequel ont paru : l optique du jour , ou le foyer de montansier , par joseph r rosny , paris , an vii , et le tableau comique , ou l intérieur d une troupe de comédiens , faisant suite à l optique du jour . paris , an vii . nous voici enfin arrivés à la partie théâtrale collectionnée avec amour , à la biographie des acteurs et actrices , qui se divise en biographies générales des trois grands théâtres , biographies générales d un des trois grands théâtres , biographies particulières . parmi les trois grands théâtres , il n y aura à nommer que la galerie dramatique de saint sauveur , petit ouvrage bien mal fait et dont les figures coloriées sont du dernier mauvais . parmi les biographies générales comprenant un théâtre , rappelons pour l opéra : le vol plus haut , ou l espion des principaux théatres de la capitale . a memphis , chez sincère , libraire , réfugié au puits de la vérité , . ce volume , malgré son titre , ne concerne que l opéra , et donne des biographies satiriques et libertines de mlles arnould , guimard , duplant , levasseur , laguerre , saint huberty , théodore , peslin , allard , la prairie , dervieux , aurore . la comédie française , elle , a la vie de ses acteurs et des actrices contée bien succinctement dans la galerie historique de lemazurier et les lettres sur l ancien théâtre par un vieil amateur . il n existe pas de biographie générale pour les acteurs et les actrices de la comédie italienne . quant aux spectacles des boulevards , c est une biographie , une biographie légèrement scandaleuse des acteurs et actrices du théâtre des variétés amusantes , de l ambigu comique , du spectacle des grands danseurs , sauteurs , voltigeurs du spectacle des associés , dans deux volumes pas assez connus : le chroniqueur désoeuvré , ou l espion du boulevard du temple , contenant les annales scandaleuses et véridiques des directeurs , acteurs et saltimbanques du boulevard , avec un résumé de leur vie et moeurs par ordre chronologique , londres , , et le désoeuvré mis en oeuvre , ou le revers de la médaille , pour servir d opposition à l espion du boulevard du temple et de préservatif à la prévention , paris , . sur les théâtres des boulevards , il existe encore deux petits volumes nés pendant la révolution , et presque introuvables aujourd hui , deux petits in à la langue obscène comme les estampes qui les décorent , mais contenant au fond de leurs ordures quelques éléments de biographie . ce sont : les pantins des boulevards ou b . . . de thalie , confessions paillardes des tribades et catins des tréteaux du boulevard , recueillies par le compère mathieu . a paris , de l imprimerie de nicodème dans la lune , . cette première série comprend le théâtre français et lyrique , l ambigu comique , les délassements comiques . cette première série a pour suite , la même année , une seconde série , consacrée au théâtre de nicolet , aux associés , aux beaujolais , sous les aimables sous titres de : obscénités triviales des danseurs de cordes , tréteaux gaillards et crapuleux des associés , passe temps orduriers des comédiens de baujollois . c est en dernier lieu le tour des biographies particulières , telles que l accumulis , pendant des années , des lettres autographes , des manuscrits , des brochurettes peu communes , des procès rares , les ont faites sur les planches de la bibliothèque . je parlerai seulement des femmes , les biographies d hommes me conduiraient trop loin . et cependant , les curieuses feuilles volantes émanant d auteurs mêlés à la révolution ! je ne citerai qu une seule curiosité : le récit manuscrit d un voyage dans l intérieur de l ile de france , en , par mayeur . opéra mademoiselle arnould sophie . fragment de mémoires autographes que j ai donnés dans ma sophie arnould publiée chez dentu en . lettre autographe signée , à la date du floréal an ix , où la chanteuse , déjà bien malade , écrit gaiement qu elle travaille à raccommoder son cuvier . arnoldiana , ou sophie arnould et ses contemporains . . . paris , . mademoiselle bon . discours d un ancien avocat général dans la cause du comte de suze et la demoiselle bon , chanteuse de l opéra . lyon , chez sulpice grabit , . il s agit d une obligation contractée en par le comte de suze , au profit de la chanteuse , contrat de , livres , contre lequel le comte prenait des lettres de rescision . je ne trouve pas ce nom dans les almanachs de théâtre . je crois mlle bon tout simplement une chanteuse d opéra de province . serait elle par hasard la fille d une hollandaise nommée gertrude boon , qui a dansé , dans le commencement du siècle , aux foires saint laurent et saint germain , et dont je possède un mémoire imprimé en cassation de mariage avec un mauvais chanteur de l opéra , fils d un pâtissier , nommé gervais ? mademoiselle camargo . éloge de mademoiselle camargo . tiré du nécrologe . mademoiselle cartou . lettre de m . le président d . . . à mademoiselle cartou au sujet du code lyrique . mademoiselle carville . sommaire signifié pour messire jean guillaume de mazens , comte d arquian , chevalier des ordres royaux , militaires et hospitaliers de notre dame de mont carmel et de saint lazare de jérusalem , appelant contre marie louise thérèse carville , ci devant danseuse à l opéra , intimée . réclamation , par voie de rescision , du sieur d arquien contre deux contrats de rentes viagères de livres chacun , arrachés à la faiblesse du réclamant , dans le temps où la danseuse avait un pouvoir absolu sur son esprit , déclarant ledit réclamant , que si la demoiselle carville a eu des complaisances pour lui , elle a été payée par l usage et la consommation de plus de , livres qu il avait en effets . mademoiselle coupée . requeste présentée à momus par les demoiselles coupée et desgranges , actrices de l opéra , tant pour elles que pour celles de leurs compagnes , qui se trouvent dans le cas de l article xx du code lyrique ou règlement pour l opéra , imprimé au mois de juin . facétie faisant allusion au cas des requérantes , et commettant le sieur soumain , le seul et unique accoucheur de l opéra , qui sera appelé à déclarer s il doit être sursis aux exercices des requérantes . mademoiselle dervieux . petite biographie manuscrite trouvée dans les papiers de sophie arnould . une lettre autographe signée , adressée à madame lacoste , dans laquelle elle dit : madame et bien bonne amie , votre charmante lettre m a fait éprouver le premier sentiment de plaisir que j ai goûté depuis plus de huit mois . une longue et cruelle maladie , suite des soins et des peines que bellanger s est donnés à l occasion du mariage de m . le duc de berry , l a mis aux portes de la mort . une fièvre catharale , bilieuse , quotidienne , etc . , lui a fait garder le lit pendant trois mois; une rechute très grave et à sa suite une convalescence très longue , que le temps retardait encore , nous donnait encore les plus vives inquiétudes . enfin , le ciel a exaucé mes voeux et je n ai plus que des grâces à lui rendre pour le mieux sensible qu éprouve mon mari . . . le mari dont elle parle , est l architecte bellanger , l ancien amant de sophie arnould , que la dervieux lui avait enlevé . la duthé . quatre lettres autographes , signées de la duthé de à , au banquier perregaux . son vrai nom est catherine rosalie gérard . les mémoires turcs de godard d aucour lui sont dédiés dans une épître ironique . une danseuse appartenant plus à la grande prostitution qu à l opéra ; une figure de courtisane dont j étais tenté de faire , un jour , un médaillon , et sur laquelle j avais réuni des notes , des lettres , des fragments de sa vie galante . m . hervey , très bien renseigné sur les choses du théâtre , la donne dans son catalogue d autographes comme attachée à l opéra; pour moi , je n ai trouvé son nom sur aucun état . un buste de houdon vu chez m . miallet au mois de mars nous fait revoir , en un marbre de paros , ses paupières lourdes , sa petite bouche en forme d arc , son ovale grassouillet aux fossettes souriantes , sa figure ingénieusement bebête sous le désordre de cheveux , où un repentir se mêle à une coiffure grecque , et encore un bout de sein s échappant d une dentelle de chemise , maintenue par une bandelette , et un morceau de bras nu , sur lequel le sculpteur a posé un papillon . un tableau de la vente de la duchesse de raguse décembre nous la représente d une manière plus intime . près d un bonheur du jour , sur lequel repose un petit amour en marbre blanc , un doigt sur la bouche , sur une ottomane bleu de ciel , chargée de livres de musique , la duthé est agenouillée d un genou , en train d accrocher un tableau sous le dais d étoffe du canapé . la courtisane est toute blanche , un fichu de gaze autour du cou , et habillée d un pierrot blanc aux petites basques retroussées et sans manches , et noué lâchement par de larges rubans d un violet pâle , dénoués sur la poitrine . elle a des bas avec deux raies cerise , et des souliers jaunes aux talons rouges . ses cheveux , dans lesquels est piqué un noeud de ruban blanc , libres et flottants , semblent blonds sous leur oeil de poudre , et on lui voit des sourcils châtains , des yeux noirs brillants et sourieurs , un petit nez au méplat charnu , une bouche retroussée , un front très bas . la peinture était attribuée à mme lebrun , mais je la crois plutôt d un peintre anglais . la duthé parle , dans une lettre à perregaux , de l envoi de son portrait que peint dans le moment un peintre anglais . serait ce le portrait de parkes que signale plus loin sir pimberton , et qu elle se serait décidée à payer ? or ce portrait de la vente de la duchesse de raguse venait de son père , qui était le banquier perregaux , de chez lequel , vendus autrefois à la livre , sont sortis les seuls documents qu on ait sur l existence de la maîtresse du comte d artois : les lettres que la duthé écrivit à son tuteur pendant son long séjour en angleterre . o le curieux contraste entre l élégante apparition de ce marbre , de cette toile , et la teneur et l orthographe des lettres de la femme représentée ! ce que vous ne voudrés pas croire , écrit elle au mois d avril , lors de son passage en angleterre , c est que je suis viairge , depuis que j ai quitté douvre . . . . . malgré toute la foule de courtisans , je suis très sage , je vous jure , et ne veux prendre personne jusqu à nouvel ordre . . . dans cette traversée , prend cependant naissance la grande liaison de la duthé avec sir lée , et j ai eu entre les mains la lettre où elle parle d un jeune benêt d anglais qui lui tient la tête et qu elle a appris être très riche . mais , sur cette liaison , donnons les notes que j ai pu copier sur un mémorandum , fourni par m . henry pimberton , parent de m . lée : liaison de la duthé et de lée , née sur le bateau de calais à douvres . lée soigne la duthé , quoique malade lui même . liaison qui finit deux ans avant le retour de la duthé en france . sans doute , la duthé descendit à londres chez m . lée qui demeurait dover street . grand train de la duthé . revenu de non moins de cent soixante mille francs . l éclat était pour elle tout , la simplicité rien . livrée bleu et jaune . toilette extravagante , robes extravagantes , jusqu à huit jupes . recherche de grands laquais , peu importait le service , mais de six et même de sept pieds . son luxe , quatre grands escogriffes derrière son carosse; elle ! vêtue de toutes les couleurs de l arc en ciel , souriant aux passants , ce qui dépitait lée qui était très jaloux . cette affirmation est contraire à tous les témoignages français . l élégance de sa toilette , la duthé la cherchait dans une certaine simplicité , et l on connaît la gageure qu elle fit d être la femme la plus remarquée à longchamps en la mise la plus simple , et elle gagna avec une toilette faite dans de la toile à torchon . elle voulut recevoir la haute aristocratie , mais certains refus , particulièrement du duc de richmond , la dégoûtèrent de la ville , et pour la première fois elle alla passer six mois dans la campagne de m . lée , où elle s ennuya à la mort . un jeune homme la consola; amourettes et rendez vous pendant la chasse de lée . elle revint à londres et se mit en quête d un autre entreteneur . séduisit sir busham , un des plus nobles et des plus élégants cavaliers de londres . il lui donna une parure de diamants de , francs , six grands laquais , voiture , etc . ça ne dura pas longtemps . elle se mit à dépenser les restes de la générosité de busham , soutenue d ailleurs par ses revenus de france . tantôt caprice avec un grand seigneur , tantôt avec un valet , maison clarges street . grande prodigalité . logeait dans sa maison trois ou quatre compatriotes , particulièrement une mlle aurore , ancienne danseuse . allait à l opéra et aux petits spectacles , quoiqu elle ne comprît qu imparfaitement la langue anglaise . m . parks , peintre anglais distingué , fit son portrait , mais il le reprit , n étant pas payé . le pied très mignon . elle passait pour avoir une dent postiche , en ayant perdu une dans une rixe , à la suite d une orgie , mais elle était si bien mise qu on ne s en apercevait pas . le visage assez joli , mais les traits sans mobilité . pas bête , mais l esprit commun et n excellant qu à dire des grivoiseries , dont aurait rougi une fille du ranelagh . elle s amouracha de kemble au beau profil , qui la dédaigna; alors elle se consola avec un petit musicien d hay market , nommé lewis . ce séjour en angleterre , la révolution et ses terreurs le prolongèrent de longues années , et , au mois d août , la peureuse courtisane écrivait avec une orthographe plus affolée que jamais : mon cher tuteur , malgré le desir que j ai d aller vous voir , je ne me sens pas assé brave pour m i resoudre avant que vous ne m ayé assuré que je puis m i rendre sans dangé . . . j ai mendé à sanville que , si l on trouvois six milles louis de ma maison , je la vendrois de bien bon coeur , c est a dir argen comtent . adieu mon bon tuteur . je dérésonn à force de peure . dans une autre lettre adressée à perregaux , le juillet , elle écrit : mon cher tuteur , je comptois partire hier pour paris , mes le courié nous a aporté des nouvelles si effreiantes que mon dépar est suspendu . mendé moi , je vous prie , tout de suite s il y a du dangé pour les effets qui son dans ma maison . a ce cas , vous auriès la bonté de les mettre en lieux de surtée inci que mon arjeanterie . recommandé bien à sanville de ne pas trop s absenter de la maison , et d avoir soin de faire fermer les portes , je ne vous envoi pas aujourd hui mon sertificat de vie , parce qu on m a dit que le payements des rente étoit suspendu . . . la duthé mourut en france en . voir le figaro , octobre et novembre . madame gardel . notice sur madame gardel , par amanton . dijon , de l imprimerie de trautin , . mademoiselle de lécluse . mémoire pour messire jean louis de lestandart , chevalier , marquis de bully , defendeur . contre edme élisabeth de lécluse , dite de mereuil , ci devant actrice de l opéra . demanderesse . un mémoire dans lequel la ci devant actrice de l opéra fait tout à coup apparaître sur la scène un enfant de dix huit ans , dont elle rapporte l honneur de la paternité au marquis , factum spirituellement troussé , et donnant l historique vrai d une liaison de théâtre de ce temps , avec le premier souper , l évanouissement feint ou fortuit de la demoiselle , ses apparentes velléités d entrer au couvent , et finalement la tromperie de l entreteneur avec son intendant . mademoiselle lemaure . manifeste de mademoiselle lemaure , pour faire part au public de ses sentiments sur l opéra et des raisons qu elle a de le quitter , manifeste dans lequel elle se plaint de l emprisonnement injurieux et tortionnaire de sa personne ès prisons du fort l évêque . lettre au sujet de la rentrée de la demoiselle le maure à l opéra , écrite à une dame de province par un solitaire de paris . . . . . a bruxelles , . la lettre raconte plaisamment la notification de la chanteuse à son directeur par laquelle elle se consacre à la piété , ses succès aux ténèbres , sa conversion par l abbé b . . . . , ses combats entre la dévotion et ses anciens goûts , enfin sa défaite par le diable , et sa rentrée triomphale à l opéra . une note perdue dans le code de cythère dit : la célèbre et la divine demoiselle m . . . , cette chanteuse sans parangon pour la voix , qui a fait les délices et l admiration de tout paris , dont le corps et la taille semblent avoir été moulés pour former une actrice inimitable et unique , passe chez elle son temps dans son lit; elle y mange , elle y boit , elle y gronde , et sûrement je ne dis pas tout . c est la cendrillon de m . perrault . mlle pélissier . mémoires anecdotes pour servir à l histoire de m . duliz et la suite de ses aventures après la catastrophe de celle de mademoiselle pélissier , actrice de l opéra de paris , londres , . roman peignant , avec des traits connus des contemporains , la rapacité de la grande chanteuse de l opéra . mademoiselle petit . recueil de pièces pour et contre concernant l affaire de mademoiselle petit , actrice de l opéra de paris . a cythère , de l imprimerie de vénus , . a propos de la révocation de cette danseuse , qui s était laissé surprendre dans sa loge par sa camarade , mademoiselle jaquet , dans le moment où elle avait des complaisances , la toile levée , pour un quidam . mademoiselle prévost . mémoire pour la demoiselle prévost en réponse à celui de m . l ambassadeur de malte copie manuscrite du temps . le premier de ces mémoires , où la verve de style d un avocat dans une affaire scandaleuse , commence à amuser la cour , la ville et les provinces , et qui nous montre le coup de coeur du chevalier de mesme devant la danse de fanchonette , et son entrée dans la pauvre chambre où errent quatre chaises et une bergame , et son offre de se charger des mémoires du rôtisseur et du cabaretier . puis changement de décoration . voici le chevalier de mesme , bailli de malte , ambassadeur , et aussitôt beaux habits , bijoux , avec meubles et vaisselle plate , et maison montée , dont un jour fanchonette , devenue mlle prévost , prie , d un air digne , le bailli d en sortir . saint huberty . papiers de famille . recueil de lettres adressées à son amant et plus tard son mari , le comte d antraigues . ces papiers et lettres doivent paraître dans une biographie de la saint huberty , sous presse . comédie française . mademoiselle candeille . recueil de lettres du commencement du xixe siècle , relative à sa littérature , à ses romans . une de ses lettres raconte qu un moment , les jeunes élèves de david ont porté des barbes postiches de philosophes grecs , et cette lettre contient un post scriptum de son mari perié , s inscrivant , pour son compte , contre le mot postiche . mademoiselle contat . lettre autographe , signée de ses initiales sans date , dans laquelle elle conjure un homme d affaires de lui épargner une saisie qui ferait un esclandre dans sa maison et lui causerait un chagrin mortel . mademoiselle clairon . ordre de doubler la demoiselle dangeville , signé du duc de gesvres : nous duc de gesvres , pair de france , premier gentilhomme de la chambre du roi , voulant que chacun des acteurs et actrices de la comédie française se prête à tout ce qui peut faire le bien du service , et connaissant la nécessité d avoir plus d une actrice pour remplir les rôles de soubrette , en expliquant en tant que besoin est l ordre de réception donné à la demoiselle clairon , lui ordonnons de se tenir prête à doubler la demoiselle dangeville dans tous les rôles de son emploi . mandons à m . de bonneval , intendant des menus plaisirs , en exercice , de tenir la main à l exécution du présent ordre . fait à versaille le décembre . mémoire pour le sieur de lanoue , la demoiselle gaussin et consorts , opposants à la réception de la demoiselle clairon . ironie moquant les effarouchements de pudeur des vertus de la comédie française : quelle humiliante rivalité pour la demoiselle gaussin ! l innocence de ses moeurs n aurait elle pas dû la soustraire à de pareils accidents ? et la brochurette rappelle l humaine parole qu elle avait souvent à la bouche : et comment en effet est il possible de refuser un galant homme , qui se présente de bonne grâce et nous presse avec instance ! histoire de mademoiselle cronel , dite fretillon , actrice de la comédie de rouen , écrite par elle même . la haye , . roman allusif aux commencements de la tragédienne . mémoires de mademoiselle clairon , actrice du théâtre français , publiés par elle même , . mademoiselle dangeville . lycée des arts . éloge de la citoyenne dangeville , ancienne artiste du théâtre français . fait et prononcé par le citoyen molé , artiste du même théâtre , et membre du directoire du lycée des arts , le fructidor an ii de la république française une et indivisible . de l imprimerie de lenormant . mademoiselle de la motte . éloge de mademoiselle de la motte , de la comédie française . tiré du nécrologe . mademoiselle duclos . mémoire pour marie anne de chasteauneuf duclos . demanderesse . contre pierre chemin , tuteur de pierre jacques chemin , son fils , défendeur . c est une pièce du procès de la vieille duclos , demandant la nullité de son mariage avec un jeune mari de dix sept ans , tombé , un jour d incendie , dans sa chambre , en chemise . réponse au mémoire intitulé : accusation de bigamie par une seconde femme contre un mari , dont la première femme a esté enlevée et déguisée pendant sept ans sous l habillement d homme , et est morte chez demoiselle duclos , comédienne , et a été inhumée à saint sulpice sous le nom de chevalier de morsan . paris , . trouble et mystérieux procès , qui laisse indécise la question du sexe de l individu mâle ou femelle , qui se cachait sous le lit ou dans la ruelle de la comédienne , quand quelqu un entrait . mademoiselle dumesnil . lettre d un négociant de marseille à un de ses amis de paris . a propos des représentations de la dumesnil , au mois d août , à marseille , pendant lesquelles le duc de villars , gouverneur de la province , avait fait doubler les places , au profit de la tragédienne . mémoires de mademoiselle dumesnil en réponse aux mémoires d hippolyte clairon par dussault . paris , . mademoiselle durancy . notice sur mademoiselle durancy . tirée du nécrologe . mademoiselle gaussin . éloge de mademoiselle gaussem , qui serait le vrai nom de l actrice . tiré du nécrologe . réponse pour mademoiselle gaussin à mademoiselle d arimath , de l opéra comique , en forme d une lettre , adressée à m . fagon , sur sa nouvelle pièce , intitulée l heureux retour . madame joly . aux mânes de marie élisabeth joly , artiste célèbre du théâtre français , par dulomboy , ancien capitaine de cavalerie , paris , an vii de la république . joli petit monument typographique , avec les deux figures dessinées par dugoure , et la musique gravée de ses tristes romances , par l ami , l amant , l époux de l actrice . mademoiselle lange . lettre autographe signée de son nom de femme mariée : simon . de meudon , fructidor . combien vous devez m en vouloir ! et combien vous avez raison . je n ai pas d excuses à mes yeux , jugez aux vôtres . je ne conçois pas ma négligence; elle ne vient pas cependant de mon coeur , je puis vous l assurer . papa se porte à merveille , il est d une égalité tout à fait aimable , pas un moment d humeur , grâces vous soient rendues ! il me parle beaucoup de vous , ce n est pas le moment où , à mon avis , il parle le moins bien . je comptois beaucoup sur le plaisir de vous voir cette année , je n y ai pas encore renoncé , mais je crains que ce ne soit pas tout de suite . les plaisirs de paris sont bien monotones : quelques concerts donnés dans des cafés en plein air , exécutés par de malheureux artistes si honteux ou si tristes d en être réduits là , qu ils se sont faits mettre en cage pour n être pas vus . plus de société , tout le monde est retiré à la campagne . moi je suis triste , mais je ne m ennuie pas , je travaille , je chante , michel m aime , je le lui rends , et le temps passe . envoyez moi donc , en parlant chanson , une petite romance dont l accompagnement soit bien facile , afin que je vous montre , quand j aurai le plaisir de vous voir , combien je suis savante . parlez de moi à pierre , et faites moi le plaisir de lui dire pour moi mille choses . adieu , jules . je ne vous recommande pas de ne pas m en vouloir . je connais votre coeur et je suis sûre que l exorde serait inutile . je vous embrasse de toute mon âme . f . simon . mademoiselle lecouvreur . lettre à mylord d sur baron et la demoiselle lecouvreur où l on trouve plusieurs particularités théâtrales , par georges wink . paris , . notice sur adrienne lecouvreur , par lemontey , in , sans date; composée pour la galerie française . mademoiselle mezeray . lettre d amour autographe de mezeray avec son original cachet l annonçant ainsi : c est de moi . si je ne réponds pas à votre lettre aussi bien que je le voudrois , c est à mon esprit qu il faut le reprocher et non à mon coeur qui , je vous jure , n en mérite aucun . il ne recèle rien que je ne puisse vous ouvrir avec plaisir et franchise , et cela dans tous les temps de ma vie . votre lettre m afflige , je vous dirai en quoi . je remets à jeudi à vous dire ce que j en pense . j ai trop d amitié pour vous , pour me plaindre du peu de justice que vous rendez à votre amie . bonjour , je ne puis vous en dire plus , ce qui me fâche . . . . . mais à jeudi à dîner , peut être vous verrai je avant , je l espère et le désire toujours . mademoiselle quinault . lettre autographe sans date à madame de graffigny , qui commence ainsi : je ne sais pas si c est de trop manger , mais j ai la valeur de quatre indigestions , et elle termine en disant : mes chats et moi nous vous baisons les pattes . mademoiselle raucourt . la liberté , ou mademoiselle raucourt . a toute la secte anandrine assemblée au foyer de la comédie française . se trouve dans les coulisses de tous les théâtres , , avec une figure libre . texte différent de celui publié dans l espion anglais sous le titre : apologie de la secte anandryne , ou exhortation à une jeune tribade par mademoiselle de raucourt , prononcée le mars . la notice la plus complète sur mlle raucourt se trouve dans un recueil bien inconnu . ce sont les dix mélanges , ou mémoires secrets , par a . châteauneuf . premier cahier . paris , chez ponthieu , . mlle raucourt n a point été calomniée . vignères a vendu , il y a une quinzaine d années , une collection de lettres de la raucourt adressées à des femmes , qui avaient la tendresse et la passion des lettres d un amant . mademoiselle sainval cadette . lettres de madame la comtesse de mal . . . . . à madame la marquise d a . . . . . paris , mai . lettre de mademoiselle sainval cadette à la comédie françoise , du janvier . deux brochures concernant la querelle de mademoiselle sainval , soutenue par le public contre madame vestris , protégée par le maréchal duc de duras et les gentilshommes de la chambre . lettre autographe signée , à la date du août , relative au duel entre les deux femmes qui dure jusqu à la révolution . monseigneur , je suis si touchée , si pénétrée de la manière pleine de bonté dont vous m avez reçue que je ne puis taire tout le plaisir que j ai eu , que j ai encore , et que je dis à tout le monde . si les personnes , monseigneur , qui vous indisposoient sans cesse contre moi , qui grossissoient mes torts , m en donnoient toujours et mettoient un voile épais sur mes foibles qualités , m avoient abandonné à votre bonté naturelle , les méchants qu ils sont , m auroient épargné bien des chagrins : puissent ils être les derniers , et je leur pardonne de bon coeur . vous avez daigné , monseigneur , écouter des détails , que j ai abrégés , parce que je ne les faisois pas pour vous apprendre les torts de mes ennemis , mais je vous ai supplié , monseigneur , de me permettre de vous rappeler ma conduite à la comédie , celle que l on a tenue avec moi , pour vous bien convaincre que je ne suis ni folle , ni méchante . madame vestris par des procédés et des vexations insupportables , pendant huit ans , étoit parvenue à me dégoûter de mon état , à me faire désirer de quitter paris , préférant ma tranquillité à tout . elle y a mis le comble en faisant à mon insçu imprimer une lettre écrite , dans un moment de douleur , à mes camarades , et qui ne devoit être connue que d eux . le libelle qu elle y joignit , les mensonges qu il contenoit , la cour , la ville , les provinces qui en ont été assaillies ! jugez la , monseigneur , et jugez nous . vous désirés maintenant pour le bien général , pour l intérêt particulier , que je sacrifie mon juste ressentiment , que je regarde madame vestris comme une femme ordinaire pour moi; je ne la hais plus , monseigneur , mais je me rappelle , malgré moi , tout ce qu elle m a fait , tout ce qu elle peut faire , et j ai toujours peur . . . . . je vous ai promis , monseigneur , de jouer avec elle , puisque vous le désirés , et je ferai , pour vous seul , ce que la crainte ne pourroit obtenir de moi; mais , monseigneur , que je puisse au moins dire au public : j ai été vaincue par les bienfaits de monsieur le maréchal de duras . . . mademoiselle de seine . lettre de mademoiselle de seine , comédienne ordinaire du roy , à messieurs de l académie françoise au sujet de la lettre de cachet décernée contre elle , sur la réquisition de messieurs les premiers gentilshommes de la chambre , . copie manuscrite du temps . pamphlet dans lequel est surtout maltraité le marquis de nesle , le père des soeurs maîtresses de louis xv . comédie italienne mademoiselle camille . éloge de mademoiselle camille . tiré du nécrologe . mademoiselle dufayel l aînée . mémoire pour la demoiselle dufayel l aînée , actrice de la comédie italienne , pensionnaire du roi . brochure dans laquelle l actrice de la comédie italienne s indigne contre le bruit calomnieux qui l accuse d avoir essayé d empoisonner sa soeur cadette dans un verre d eau , présenté par sa femme de chambre , pendant un entr acte de zémire et azor . madame favart . éloge de madame favart . tiré du nécrologe . manuscrit trouvé à la bastille , concernant deux lettres de cachet lâchées contre mademoiselle de chantilly et m . favart , par le maréchal de saxe , . mademoiselle mazarelli . mémoire pour demoiselle claire mazarelli , fille mineure , accusatrice contre le sieur l homme , écuyer , ancien échevin de la ville de paris , et ses fils et complices , accusés . mémoire qui nous a conservé la figure de cette danseuse , qui n a dansé qu un an , de cette courtisane bocagère que nous avons peinte dans la femme du dix huitième siècle , se promenant sur son batelet ou conduisant sa petite chaise et ses deux chevaux , cortégée par un choeur de paysannes , habillées comme elle , par un costumier des menus . mademoiselle régis . mémoire pour claude d hennequin d herbouville , demoiselle majeure . contre la rey ou régis . exposé de fait curieux dans lequel la demoiselle d herbouville se défend d être responsable d un vol commis chez ladite actrice et se refuse à payer , livres que la régis lui réclame pour la perte de corsets , casaquins , fichus , nappes , douzaines de serviettes , draps de maître , mouchoirs , tabliers de mousseline , jupons , coeffures , chemises , paires de bas , toilette de mousseline et peignoirs . mémoire pour antoine bonaventure pitrot , maître des ballets de la comédie italienne . intimé et incidemment demandeur et défenseur . contre louise regis sa femme , soi disante aussi fille majeure , danseuse au même théâtre , appelante comme d abus , demanderesse , incidemment en séparation de corps et d habitation , défenderesse . mémoire , dans lequel la régis appelle comme d abus de la célébration de son mariage , au moyen de ce fabuleux récit : un beau jour , dit elle , et cela se passe après la naissance de deux enfants , pitrot excite la crainte dans mon esprit; il me met la pointe de son épée sur le coeur , il me dit de marcher à l autel; une chapelle était préparée; il m y conduit; je n étois pas revenue de mon saisissement; je ne sçais ni ce que j ai fait , ni ce que j ai dit . . . . . depuis ce temps , il assure que de sa maîtresse je suis devenue sa femme . a ces biographies d actrices des trois grands théâtres de paris , j ajouterai la biographie de la montansier , cette directrice de théâtre , qui a été une des figures parisiennes de la révolution . mademoiselle montansier . réclamation autographe de mademoiselle montansier , à la date de , du montant de , livres pour l entrée des pages au théâtre de versailles , à raison de francs par mois . mémoire pour la citoyenne montansier . projet de décret sur la liquidation des sommes due aux propriétaires et créanciers de la salle du théâtre des arts , imprimé par ordre de la convention nationale . encore millions pour le grand opéra . ça ne prendra pas . rendez la salle à montansier . opinion de crochon de l eure sur un projet de résolution relatif à une prétendue créance du citoyen bourdon neuville et de la citoyenne brunet montansier sur la république , pour la vente et cession du théâtre des arts , etc . la ribaude du palais royal , ou anecdotes intéressantes et gaillardes tirées de la vie libertine de marguerite brunet dite de montansier , ancienne directrice des spectacles à la suite de la cour , et maintenant la doyenne des matrones du palais royal . rédigées par le sieur neuville , dit le roué . . . a paris , de l imprimerie des courtisanes , . volume illustré de quatre figures libres . tout en bas , deux planches sont prises par des livres de bibliographie et la collection des catalogues d autographes de laverdet et des frères charavay , et à leur suite , en cet endroit où , de mon fauteuil , ma main , en se baissant , peut atteindre , flottent des volumes , qu en un moment de paresse , j attire à moi , des volumes qui ont été , sans que je m en doute , des éducateurs de mon goût , des conseillers de mon style , et qui me font éprouver aujourd hui un certain étonnement de leur assemblage fortuit . c est un volume dépareillé du virgile latin le georgicon , au joli texte gravé aux frais de henri justice; c est un françois rabelais du dix huitième siècle , l assez médiocre rabelais de ; c est le la bruyère de , dans sa vieille reliure de maroquin rouge , avec le nom de durival , imprimé sur les plats; c est l édition des maximes du duc de larochefoucauld de notre vieille imprimerie royale , dans un veau aux armes d un descendant de la famille; c est le recueil des pensées de m . joubert avec la dédicace : offert à m . le comte de portalis par m . joubert , conseiller à la cour de cassation ; c est l édition , déreliée et en miettes , des caractères et portraits de chamfort; c est le neveu de rameau publié par poulet malassis; c est enfin le reisebilder de henri heine , l édition d eugène renduel . je suis plein d admiration pour virgile , et , je l avoue , c est le seul poète latin que j aie senti , mais un volume de tacite serait plus justement à sa place ici . mon frère et moi avons fait une étude assidue , continue du bref prosateur latin , cherchant à introduire l os de sa phrase dans notre langue un peu molle , un peu fluente . et , en cela , nous ne faisions que marcher à la suite de bossuet , qui a prêché quelque part que le latin devait faire l armature de la langue française , et dont , au reste , les plus puissantes phrases sont du latin translaté en français . et j ajouterai encore à tacite , comme nos professeurs de style , le duc de saint simon . là , les livres sont interrompus par la fenêtre , qui a pour lambrequin une broderie japonaise , où d énormes cédrats , ces turgides fruits aux tentacules cornues , détachent l or de leur soie sur du velours noir . sous le jour de la fenêtre s étend la large table de travail , une table commandée par hasard chez un ex vassal , chez un homme de goncourt , qui m ignorait du reste absolument , une table à modèle qui ne s attendait certes pas à voir écrire dessus; la table sur laquelle mon frère et moi , rue saint georges et à auteuil , sommes restés penchés de si nombreuses heures du jour et de la nuit . pauvre table qui a vu le désespoir de tant de phrases rebelles , et aussi la joie du mot : fin , écrit au bas de la dernière page de beaucoup de volumes . vieux morceau de bois associé à mon existence , et pour laquelle j ai des regards amis , quand j ai été quelque temps absent et sans écrire , lui demandant presque qu elle me soit favorable et qu elle me fasse retrouver encore une fois l inspiration de l écrivain . sur cette table un amoncellement , un entassement , un fouillis de papiers , de livres , de brochures , de cahiers de papier à cigarettes , de paquets de plumes d oie au bec tordu , d où émergent , à moitié enfouis dessous , deux presse papiers à levrettes du dix huitième siècle , un méchant encrier de trente sous , un manche de coupe papier japonais , un essuie plumes brodé par les filles de madame camille marcille , quand elles étaient toutes petites filles , et un cachet de cristal de roche aux initiales mariées de e . j . , un cachet acheté à rome , du temps de madame gervaisais , et qui est , comme la lumière rosée d une goutte de champagne dans le fond d un verre d eau . le panneau entre la fenêtre et la porte du cabinet de toilette est rempli par des livres et des brochures sur l histoire de paris au dix huitième siècle , dans lesquelles se trouvent des centaines de raretés , apportant chacune un trait , un coup de pinceau , un joli rien , au tableau mouvant et changeant de la capitale , pendant les cent années de sa domination sur le monde . d abord les plans : le plan de paris commencé en sous les ordres de messire michel étienne turgot , prévôt des marchands , levé et dessiné par louis bretez et achevé de graver par claude lucas , un grand in folio transatlantique , dans sa belle reliure en maroquin rouge , aux armes de la ville de paris; le petit plan topographique et raisonné de paris , ouvrage utile au citoyen et à l étranger . . . par les sieurs pasquier et denis , graveurs , ; le plan de la ville et faubourgs de paris , divisé en quartiers . . . . par deharme , topographe du roi , , un volume in quarto; la topographie ou plan détaillé de la ville de paris et de ses faubourgs , par maire , . et parmi les plans particuliers , j appellerai l attention sur le plan de la paroisse saint sulpice de paris ou du faubourg saint germain , gravé en l année , par l ordre de messire henri baudrand , prestre , docteur de sorbonne et curé de la dite paroisse , le meilleur plan qui ait été jamais fait de ce quartier et de ses hôtels . après les plans , les almanachs . je ne m arrêterai pas à la collection de l almanach parisien en faveur des étrangers et des personnes curieuses , mais j indiquerai un almanach de paris contenant les choses les plus singulières qui se passent à certains jours de l année , almanach publié en , qui , avec ses processions , ses promenades de bacheliers en théologie et de captifs , ses montres pieuses de tapisseries , vous donne à voir le paris de la régence comme une autre rome . a propos des captifs , voici une pièce de : l ordre de la procession et de la marche des quarante six captifs rachetés dans les royaumes de maroc et d alger , par les religieux de la merci , rédemption des captifs qui se fera lundi prochain , du présent mois de juillet , et les deux jours suivants : le lundy juillet , en l église de l abbaye de saint antoine à notre dame , le mardi du même mois , en l église de saint sulpice , et le mercredi , en l église de saint eustache . et l on voit s avancer dans les rues de paris les quarante six captifs portant des chaînes de cuivre pour marquer leur captivité , et accompagnés chacun de deux anges et précédés d un timbalier , de quatre trompettes , de quatre hautbois , de deux bassons , et suivis de quatre rédempteurs tenant chacun une palme à la main . une autre pièce relative aux expositions de tapisseries est l explication historique des tapisseries , ouvrages de la couronne , qui seront exposées le jeudi juin , jour de la fête dieu , et le jeudi suivant , jour de l octave , dans les cours de la manufacture royale des gobelins : explication qui nous montre , de la barrière à la grande porte , tendues sous la conduite de m . cozette , concierge de la manufacture , la tenture de sept pièces de l histoire d esther , la tenture de sept pièces de l histoire de moïse , puis dans les cours , une tenture de scipion l africain , la tenture des quatre saisons de mignard , plusieurs pièces des conquêtes de louis xiv d après vander meulen , la tenture de huit pièces du nouveau testament d après jouvenet et restout , et enfin quatre pièces du palais du vatican d après raphaël . mais , dans ces almanachs , j allais oublier un rarissime petit almanach qu ont fait naître les rigueurs de l hiver de : la pyramide de neige , almanach nouveau pour l année , enrichi de figures en taille douce contenant la description du monument élevé , pendant l hiver de , en l honneur de louis xvi et de son auguste épouse . ces deux gentilles vignettes vous montrent la pyramide , vue du louvre et de la rue saint honoré , au milieu d autres vignettes représentant la bienfaisance de m . lenoir et le verrou de fragonard , illustrées de petits vers galants . ces almanachs parisiens ont pour complément les almanachs d adresses : l almanach de paris contenant la demeure , les noms et qualités des personnes de condition dans la ville et faubourgs de paris . . . pour l année mil sept cent soixante quinze . cet almanach , qui n est pas le premier , et toutefois bien petit et restreignant ses annonces aux personnes de condition , ajoute en aux personnes de condition et les autres vivant noblement . en , il saute le fossé , et se grossit d une seconde partie contenant les noms et demeures des différents bourgeois , gens d affaires , marchands , artistes , etc . et il va ainsi jusqu en où il s intitule démocratiquement : almanach des adresses de paris et de celles des députés de l assemblée nationale . en , c est l almanach des demeures des ci devant nobles et celles des avocats , notaires , hommes de loi . mais le commerce , besoigneux de publicité , et n en trouvant pas d abord , ou n en trouvant qu une très restreinte dans l almanach des gens de condition , avait , dès , fait les frais d un gros livre , ayant en tête une estampe de marillier , où m . de marigny , le protecteur et directeur général des arts et manufactures de france , distribuait en empereur romain des prix aux plus célèbres artistes . cet in octavo a pour titre : essai sur l almanach général d indication d adresse personnelle et domicile fixe des six corps , arts et métiers , contenant par ordre alphabétique les noms , surnoms , état et domicile actuel des principaux négocians , marchands , agens d affaires , courtiers artistes et fabricans les plus notables du royaume . paris , veuve duchesne , . et ce livre ne suffisant bientôt pas , on voyait paraître les tablettes de renommée des musiciens , et les tablettes de renommée des principales maisons de commerce d épicerie droguerie , et le tableau des maîtres distillateurs , limonadiers , vinaigriers , et la liste des six vingt seuls huissiers commissaires priseurs , vendeurs de biens meubles , reçus et immatriculés au châtelet de paris , et le tableau général de tous les maîtres et marchands , orfèvres joyailliers bijoutiers , batteurs et tireurs d or , suivant l ordre de leur réception , et le catalogue des maîtres rôtisseurs de la ville et faubourgs de paris , et le catalogue des maîtres queulx cuisiniers traiteurs rôtisseurs patissiers , de la ville , faubourgs et banlieue de paris . les secs almanachs sont suivis des descriptions , des tableaux , des états de paris . au milieu du siècle , paraît en quatre volumes la consciencieuse description de la ville de paris et de tout ce qu elle contient de plus remarquable par germain brice , nouvelle édition enrichie d un nouveau plan et de nouvelles figures dessinées et gravées correctement . paris , chez les librairies associés , . dans les descriptions , il faut aussi ranger le mémorial de paris et de ses environs publié en . les tableaux débutèrent par le journal du citoyen , la haye , livre embryonnaire suivi en de l état ou tableau de la ville de paris , considérée relativement au nécessaire , à l utile , à l agréable : livre dans lequel vous trouvez toute la constitution du paris contemporain , et ses marchés et ses hôpitaux , et ses collèges et ses académies , et ses commissaires , et son guet à pied et à cheval , et ses bureaux de parchemins timbrés , et ses coches , et ses baigneurs étuvistes , et ses hôtels du faubourg saint germain et ses hôtels de la grève , où la chambre garnie coûte de à livres par mois , et où les repas vont de à sols . ici , je ne puis résister au désir de donner la description d un de ces hôtels auberges de la grève , de celui de l image notre dame , que je me suis amusé à graver d après une peinture de raguenet , datée de . cette auberge typique du temps , à l angle de la rue de la mortellerie , et comme enclavée dans les constructions de l hôtel de ville , était une maison au pignon pointu , aux quatre étages surplombant portés sur des poutrelles , au rez de chaussée défendu par une grille de fer de la hauteur d un homme . une grande maison de plâtras et de bois , rappelant l architecture des constructions de la belgique et de la hollande , et qui , sur une console peinte en bleu , avait exposée une petite figurine historiée de la vierge . passé l auberge , la rue de la mortellerie s ouvrait noire et fauve , avec des rayonnements roux à l intersection des ruelles qui s y jetaient , sous un peu de pâle soleil , blanchissant au faîte des mansardes : l éclairage d une sale rue d alors dans le ciel pluvieux de paris . de l autre côté de la rue de la mortellerie , en face l image de notre dame , une haute maison recevant la pluie et le vent , par ces baies sans fermetures , et dont le bas était occupé par un corps de garde , à la porte duquel un militaire , le mousqueton sur l épaule , était en faction , tandis que deux autres assis sur un banc , sous un édit du roi fraîchement placardé , regardaient passer les demoiselles du port au bled . et sur la berge sans quai , une perspective de cheminées , de fenêtres à guillotine , de volets peints en ocre , de petits carreaux verdâtres , de murailles tachées de haut en bas comme de la descente d eaux de purin , murailles que rasait un carrosse aux roues rouges , à la caisse dorée . ces tableaux de paris ont pour annexe : le provincial a paris , ou état actuel de paris . . . en quatre volumes in et cinq cartes nouvelles . . . chez le sieur wattin fils , , petit ouvrage rare , indiquant tout ce que chaque rue renferme d intéressant , et dont cette page , dans un des volumes que j ouvre au hasard , peut donner une idée : rue des fossés saint germain des prés . , café de procope . , bureaux de m . paul , inspecteur de police . , cour du commerce . , poudre de fleur dentifrice par le sieur courtois , dentiste . , monseigneur le dauphin et madame fille du roi , estampes d après madame lebrun , gravées par le sieur blot . , ancienne salle de la comédie française . , écusson de me boutet , notaire . un autre état , encore plus rare que celui ci , et rédigé sur le même plan , où paris est divisé en quatre grands quartiers , a paru en . il a pour titre : état actuel de paris . an xi . a paris , chez l auteur le citoyen précien , rue apolline , n . après ces descriptions , ces tableaux , ces états , la nombreuse série des livres décrivant paris , sous des titres divers , et dans des années différentes . le géographe parisien , ou conducteur chronologique et historique des rues de paris , . recherches critiques , historiques et topographiques sur la ville de paris . . . par le s . jaillot ; dictionnaire historique de la ville de paris et de ses environs , par mm . hurtault et magny . . . ; description historique de paris et de ses plus beaux monuments gravés en taille douce par martinet , ingénieur et graveur du cabinet du roy . . . par beguillet , ; voyage pittoresque de paris , ou indication de tout ce qu il y a de plus beau dans cette grande ville en peinture , sculpture et architecture par m . d . d argenville , ; dictionnaire pittoresque et historique . . . par hébert , ; almanach du voyageur à paris par thiery , ; ouvrage , qui avait été précédé , en , de l almanach pittoresque et historique et alphabétique des riches monuments que renferme la ville de paris ; nouvelle description des curiosités de paris , par dulaure , ; le voyageur a paris . . . par thiery , ; le voyageur a paris , tableau pittoresque et moral de cette capitale , ; les ruines parisiennes depuis la révolution de , avec des remarques historiques sur chacun des établissements qui ne subsistent plus . . . an vii . et en dernier lieu , les livres sur les environs de paris , dont les monuments sont gracieusement indiqués sur les estampes du temps , non par des étoiles , mais par le vol d une , deux , trois hirondelles : livres de dulaure , de villiers , de delort , et livres peu connus parmi lesquels je n en citerai que deux : description d une partie de la ville de montmorency , par m . , ancien professeur de grammaire à l école militaire , tempé , volume où se trouve la description de la maison de la comtesse d houdetot , du parc de montmorency appartenant à la duchesse de luxembourg , de l habitation du comte de tressan à franconville , et , près d aubonne , du jardin curieux d audinot , le directeur de l ambigu , avec sa faisanderie , son temple , et sa rivière en verre , jouant l eau aux lumières de la nuit : un exemplaire venant de debure et contenant planches au lieu de . le second volume est intitulé : lettres a jennie sur montmorency , l hermitage , andilly , saint leu chantilly , ermenonville et les environs , avec des détails inédits ou puisés aux meilleures sources concernant j . j . rousseau , saint lambert , le maréchal de luxembourg , le prince de condé , grétry , mesdames d épinay et d houdetot par m . fl . il nous apprend , ce livre , une des dernières volontés de la comtesse d houdetot , qui voulait peut être se rapprocher , dans la mort , de rousseau : j ordonne que mon coeur soit mis à part et porté dans le tombeau ou près le tombeau de mon père et de ma mère à épinay . a ces curiosités sur les environs de paris , joignons y , en fouillant dans le carton des vues de paris , deux estampes toutes différentes et relatives à ces environs . l une qui a pour titre : le mont valérien , ou calvaire à deux lieues de paris , fait voir une montagne abrupte , où serpente un chemin montant entre de petits oratoires , quatorze stations , avec logement pour les prêtres et les étrangers . l autre est le bal de vincennes qui se tient toutes les festes et dimanches à une petite lieue de paris , un bal en plein air , entouré de tribunes éclairées par des lanternes en barillet , et où huit couples sont en train de danser . faisons suivre ces généralités sur paris et sa banlieue des livres , des cartons de papier , des documents relatifs à des établissements spéciaux . sur la foire saint germain dont une vue d optique nous a conservé l aspect , j ai eu la bonne fortune d acquérir à une vente de charavay , une collection de pièces manuscrites les plus intéressantes . ce sont des titres anciens , des actes , des lettres concernant la foire saint germain de à l an vi , et entre autres : assemblée générale de mm . les propriétaires en la salle du bailliage de l abbaye de saint germain , en date du mars ; arrêt du parlement concernant la foire saint germain et le mode de location , ; mémoire contenant un historique de la foire saint germain et sa situation en l an ii de la république avec une liste de ses propriétaires , leurs noms , leurs demeures , le numéro et le nombre de leurs loges; lettres de l architecte rondelet à propos de la foire saint germain en l an iii; copie du bail fait par l administration du domaine national au sieur quentin , du marché saint germain , an iv . cette vue d optique a pour titre : vue de la nouvelle décoration de la foire saint germain , avec permission de m . le lieutenant général de la police . ces pièces manuscrites sont accompagnées de la brochure intitulée l incendie de la foire saint germain et sa nouvelle reconstruction , poème en quatre chants par m . de ; paris , chez langlois fils , , où le poète dit , en parlant de l ancien baraquement : sur un terrain des jardins de navarre , on éleva cette charpente rare , insigne effort de l art industrieux , et qu admirait l artiste curieux; le tout fut fait au règne de louis onze sans employer ni le fer , ni le bronze , mais bien le bois qu on nomme châtaignier où l araignée évite de régner . puis il nous décrit la nouvelle foire construite par duchêne , qui avait été , l année précédente , chargé de la décoration de la foire saint ovide : comme son plan uniforme , parfait , dans le lointain fait un superbe effet ! voyez partout ces riches galeries dont la façade , en arcades bâties , est décorée en superbes crystaux enjolivés de brillants chapiteaux . et la foire saint germain sera complète avec deux mémoires imprimés , donnant des détails sur la reconstruction des loges . mémoire pour le sieur étienne louis de la garde , les administrateurs de la maison des cent filles et autres propriétaires des loges à la foire saint germain contre les syndics des propriétaires des loges de ladite foire ; mémoire pour le sieur charles joseph bertrand , ancien garde du corps de la mercerie , contre le sieur de la garde , marchand mercier . des cartons de mémoires et factums donnent la fondation du collège sainte barbe , la réunion des petits collèges fondés en l université de paris , des lettres patentes du roi portant règlement pour le collège mazarin , etc . : pièces faisant toucher à la vie intérieure des collèges du temps . parmi un certain nombre de documents sur les prisons , voici une brochure : le rat du chatelet , , une brochure émaillée de l argot des voleurs du temps , et illustrée d une estampe , représentant la capucinade , que l auteur décrit ainsi : lorsqu un nouveau débarqué fait son entrée dans le grand cachot , on lui demande s il a de l argent . sur sa réponse qu il est sans un sol , l un des anciens s étend à terre , et tous les détenus , la chemise relevée par derrière , et chantant une antienne bizarre , vont tour à tour s étendre sur le cadavre du prétendu mort , pour le baiser au front . quand le tour du nouveau est venu , l ancien s accroche à lui des bras et des jambes , pendant que deux prévôts , armés d un mouchoir roulé et doublé appelé foutrau , le fustigent jusqu à ce qu il déclare où est son argent; quand il n en a vraiment pas , on le fait coucher près de la griache , le tonneau à ordures , jusqu à ce qu un nouveau venu le remplace . les livres sur les hôpitaux sont aussi nombreux , et un exemplaire des mémoires sur les hopitaux par tenon , professeur de pathologie au collège de chirurgie , relié en maroquin vert myrte , avec des colombes se becquetant sur le dos , vous fait frissonner , en vous ouvrant ces lits de l hôtel dieu bondés de trois , quatre , cinq et six malades; heureux encore qu on ne les mette plus sur le ciel de lit , comme cela se passait quelques années auparavant . et sur les cimetières , le rapport sur les exhumations du cimetière et de l église des ss . innocens par thouret nous fait assister au transfèrement des vingt mille cadavres , à la clarté des flambeaux et des cordons de feu , jetant des lueurs funèbres sur les croix et les pierres tombales , au milieu desquelles les ouvriers semblaient se mouvoir comme des ombres . les almanachs , les guides , les indicateurs épuisés , au paris statistique succède un paris que j appellerai le paris moral , un paris montré dans ses moeurs , par les livres , les brochures , les feuilles volantes contemporaines . commençons la revue de ces documents par la rare brochure intitulée lettre d un silicien sic à un de ses amis , contenant une agréable critique de paris et des françois . a chambéri , pierre maubal , . le silicien représente les maisons de paris comme grossières au dehors et n ayant de rare au dedans que la magnificence des tapisseries qui décorent les murs , les hôtelleries comme remplissant la ville de cuisines qui fument toujours , et les femmes toutes entourées de petits chiens , et les rues pleines de boutiques de fripiers , et le temps changeant à toute minute; et après avoir parlé des théâtres , du pont neuf , de la foire saint germain , de la promenade des tuileries , des perruques blondes , des grosses montres , des lettres à trois cachets , de la cherté de sa chambre d hôtel , décorée d un lit , d une table , de quelques chaises , d un miroir , d un portrait du roi , il termine ainsi : j ai vu un dimanche , dans une seule paroisse , faire soixante cinq mariages . on dit qu il y a ici jusqu à quatre mille vendeurs d huîtres , que l on y mange chaque jour quinze cents gros boeufs et plus de seize mille moutons , veaux ou cochons , outre une prodigieuse quantité de volaille et de gibier . on compte cinquante mille maisons , dans chacune desquelles les familles sont si nombreuses , qu elles logent depuis le grenier jusqu à la cave; on y compte aussi cinq cents grandes rues , outre une infinité de petites , dix places , plusieurs marchés , dix sept portes , neuf ponts , avec autant de fauxbourgs , et plus de trente hôpitaux . suit le curieux livre qui a pour titre : séjour de paris , c est à dire instructions fidèles pour les voyageurs de condition . comme ils se doivent conduire s ils veulent faire un bon usage de leur temps et argent durant leur séjour à paris . . . par le sieur j . c . nemeitz , conseiller de s . a . s . mon seigneur le prince de waldeck . . . a leide , . deux volumes ornés de vues et de plans de paris . on arrive ordinairement à paris , dit notre voyageur , avec le chariot ordinaire , qui a ses auberges particulières , ou bien avec des chevaux de poste; dans ce dernier cas , il faut se faire conduire hôtel impérial , rue du four , hôtel d espagne , rue de seine , hôtel d anjou , rue dauphine , hôtel de hambourg , rue de la boucherie , hôtel d orléans , rue mazarine , hôtel de modène , rue jacob . maintenant , au bout du séjour d une quinzaine ou d une huitaine dans l hôtellerie , il s agit du choix d une chambre meublée que nemeitz engage à prendre dans le faubourg saint germain , où l air est plus pur que dans les autres quartiers , où se trouvent toutes les académies et manèges qui sont à paris , où l on a la comédie française , où l on jouit , au printemps , de la foire saint germain , et d où même il est très facile de se rendre à l opéra de la rue saint honoré , en traversant la seine dans un esquif . il indique avant tout , dans la rue de tournon , le grand hôtel d antragues , malheureusement très cher et habité par des évêques , des princes étrangers et autres grands seigneurs , qui y logent , quand ils ne prennent pas une maison à part , et , à défaut de l hôtel d antragues , l hôtel de treville ou le petit hôtel de bourgogne . ici une plainte sur la nourriture de tous les hôtels meublés , qui est toujours la même , et qui consiste dans une soupe , un bouilli , une prétendue entrée de ragoût , une fricassée de veau ou de côtelettes , du rôti , un peu de légumes , et pour le dessert , du lait , du fromage , de petits biscuits et des fruits selon la saison . puis les conseils pratiques pour s habiller : il dissuade ses compatriotes de faire comme les anglais , qui gardent leurs courts justaucorps , leurs petites cravates , leurs petits chapeaux , leurs perruques étrangement façonnées , et qui doivent à leur costume d être la proie des décroteurs , cochers de fiacre et gueux de tout genre; donc il les engage à s habiller légèrement à la française et à se faire faire un habit chamarré à la mode , une veste de drap d or ou d argent , et un surtout d écarlate , bon quand il pleut . après l habit , c est le tour du valet qu il est tout à fait d avis de prendre français , parce que le valet français est prompt et alerte , ce que ne sont pas les allemands , parce qu il défend son maître s il a une querelle , et que si par hasard il vole , il est très facile de le faire pendre . là dessus nous arrivons aux spectacles , un morceau dans lequel heureusement il veut bien ne pas examiner la controverse : s il est permis à un chrétien d aller voir les jeux publics , et où il nous apprend qu un homme de qualité ne peut prendre place que sur le théâtre ou dans une des premières loges , et non aux secondes , qui sont pour les bourgeois; il fait toutefois exception pour l amphithéâtre de l opéra qui a rang de première loge . a propos des représentations de l opéra , des italiens , de la comédie française , il ne manque pas de signaler les écoliers des jésuites jouant au mois d août , avec beaucoup d appareil , au collège louis le grand , une tragédie en latin , dont les actes sont entremêlés de ballets dansés par les premiers sujets , sous la direction de m . blondi . après les théâtres , les cafés . c est une mode presque générale à paris que de prendre une tasse de café , après son dîner , dit nemeitz , et il parle des deux endroits à la mode , où on va le prendre alors : le café de la veuve laurent , rue dauphine , appelé le café des beaux esprits et le café de poincelet à la descente du pont neuf , cafés où l on ne fume pas , comme dans les cafés de l étranger : très peu de personnes de condition aimant l odeur du tabac en france . au chapitre des cafés succède le chapitre des relations et de la conversation avec les dames , que notre astucieux germain recommande et préconise , en ce qu elle vous apprend la langue , vous rend galant , vous fait prendre insensiblement un bon pli , tout en faisant la remarque que cette conversation est très dangereuse pour ceux qui sont de complexion amoureuse . et aussitôt de mettre en garde ses compatriotes contre certaines maisons , qui ont l air d être de distinction , mais qui ne sont , dit il , que de fameux b . . . . . où madame a sur la paille de jeunes g . . . . . , quelquefois aussi des femmes mariées , toutes prêtes pour de l argent . et après le chapitre des relations , le chapitre des promenades à pied et en carrosse , et des promenades à la foire saint laurent , la foire des campagnards et des petites gens , des promenades à la foire saint germain , la foire du grand monde , où il voit la tourneuse anglaise , une jeune femme tournant comme une toupie , avec six épées nues dans les mains , les pointes tournées contre elle . dans son séjour de paris , nemeitz signale les tragédies latines mêlées de ballets du collège louis le grand . je possède un recueil factice de ces représentations de à . et voici : le pouvoir de la fable , ballet qui sera dansé au collège de louis le grand et servira d intermède à la tragédie de maurice martyr , pour la distribution des prix fondés par sa majesté , le mercredi deuxième jour d août mil sept cent cinquante , à midi précis . la première entrée figure les dangers de la volupté pour la jeunesse . télémaque est jeté par la tempête dans l île de chypre . les habitants s empressent de le couronner de roses et de myrte . leur parure et leur démarche , leurs amusements et leurs maximes respirent un air empoisonné . télémaque est d abord saisi d horreur , mais il s accoutume insensiblement aux douceurs de ce funeste séjour . le sage mentor paraît . sa présence écarte les plaisirs séducteurs . il ordonne à télémaque de fuir promptement ce lieu dangereux , où tous les plaisirs se réunissent pour aveugler la raison et pour séduire l innocence . télémaque : m . de choiseul . habitans de l isle de chypre , mm . duclusel , massigni , dupré , vauzelet , carvaille , la martinière , barrau , radix , mercier , chavannes , deludre , chaalons de la rivière , dalban , geoffroi , bonvoust . jeunes gens avec des guirlandes : mm . hennequin duplessis , lebreton , sainte colombe , grandpré , lablache , desmazure , de ris . mentor , m . palasne . danseront ensemble : mm . carvaille , radix . danseront seuls : mm . bonvoust , feuillade . la seconde entrée représente les écueils de l ambition pour l age mûr , la troisième les tourments de l avarice pour la vieillesse . il y a trois parties , et un ballet général , où doivent danser seuls mm . desplaces , vestris , de visé , et le programme du spectacle se termine par cette phrase : fermera le théâtre par l éloge du roi . la relation de l ambassade de méhémet effendi à la cour de france en et publiée en contient quelques détails sur le paris de la régence . des brochures et des livres connus , je n indiquerai que les titres . paris vu tel qu il est , ; le petit tableau de paris , ; le tableau de paris , par mercier , ; paris en miniature d après les dessins d un nouvel argus , ; les numéros , ; l observateur de paris , , par m . mercier , auteur du tableau de paris; diogène a paris , ; le tableau nouveau de paris , ou variétés amusantes , ouvrage enrichi de notes historiques et critiques et mis au jour par nougaret , ; lettres de d e . . . . . mée . . . . . de b . . . on la . . . . c . . . be mlle boudon , ou journal d un voyage à paris en , troyes , , tiré à petit nombre; un provincial a paris , pendant une partie de l année . a strasbourg . de l imprimerie de la société typographique ; le nouveau tableau de paris , ou la capitale de france dans son vrai point de vue , ouvrage destiné à servir de supplément au tableau de paris . a paris , de l imprimerie de la vérité , ; le triomphe de la capitale , par l auteur du fanal , qui fête en ces termes la révolution : adieu les barbiers , perruquiers , étuvistes; adieu les chapeliers; adieu les coiffeurs , coiffeuses et les marchandes de modes par contre coup; adieu toutes les fabriques de gazes et de linons , adieu toutes les manufactures de drap et de soie et tous les hommes qu elles occupent , adieu les horlogers , les plumassiers , les éventaillistes , les fondeurs , les doreurs , les tapissiers , les miroitiers , les orfèvres , les joailliers , les peintres , les sculpteurs , les ébénistes , les papetiers , les enlumineurs , les tireurs d or et les graveurs . . . . . et les carrossiers , les selliers , les bourreliers , les charrons , les vernisseurs , les serruriers; les maréchaux fermeront boutique et les autres marchands ne vendront rien , et ils feront banqueroute , et on verra de tous côtés : chambres garnies à louer , maison à louer ou à vendre ; et les propriétaires seront ruinés , et les architectes , les maîtres maçons , les tailleurs de pierres , les manoeuvres , les goujats , les charpentiers , les menuisiers , les carriers mettront leurs dents au croc , et l herbe croîtra dans les rues . l auteur d un pain mixtionné se rendra fermier de tout le quartier saint honoré jusqu à la plaine des sablons pour exciter la culture des pommes de terre . le quartier saint germain produira de la luzerne; celui saint jacques et de sainte geneviève des vignes; le marais des fèves et des haricots; saint antoine , des melons; saint martin des choux de hollande et de milan; montmartre , des chardons . et sur la révolution et le directoire , ce sont encore : petite histoire de france , ou revue polémique d un grand historien . . . . . chez garnerey , le e mois de la république , racontant un séjour de paris en ; le nouveau paris , par le citoyen mercier; les semaines critiques de lavallée; le joli petit volume de ripault , intitulé : une journée de paris , paris , an cinquième ; une infiniment petite plaquette qui , avec les semaines critiques et le nouveau paris , sont les trois ouvrages à consulter , pour qui veut apprendre les moeurs du directoire; les fragments sur paris par meyer , traduits de l allemand par le général dumouriez , hambourg , ; le nouveau diable boiteux , tableau philosophique et moral de paris , mémoires mis en lumière et enrichis de notes par le docteur dicaculus de louvain . paris , an vii de la république , avec deux estampes d après garnerey , gravées par delignon; les matinées a paris , voyage d un allemand à paris . lausanne , ; paris au xviiie siècle , par pujoulx , ; le péruvien a paris , par joseph rosny , ; lettre d un mameluck , ou tableau moral et critique de quelques parties des moeurs de paris , par j . lavallée , . de ces livres qui visent à la peinture d ensemble de paris , descendons à des livres moins ambitieux , et dont la prétention est seulement d en esquisser un petit coin . commençons par le coin , qu on appelait alors la capitale de paris : le palais royal , et sur lequel il y a tant de brochurettes que leur bibliographie pourrait faire un volume . almanach du palais royal pour l année ; paris , chez royez . on trouve dans le palais royal aux trois arcades nouvellement bâties , les spectacles des variétés et des petits comédiens du duc de beaujolais , le café de foy , le café du caveau , le café mécanique , le café de beaujolais , le café de valois , le café polonois , les hôtels garnis de la reine , de l empereur , d orléans , de chartres , de vauban , de montpensier , les restaurateurs huré , de labarrière , gautier , pottel , des bains établis au n , deux gaufriers , un confiseur , un distillateur , un bureau de vin qui se charge d approvisionner les maisons de vins bourgeois , six marchands de draperies et soieries , huit marchands tailleurs , deux marchandes de modes , deux fleuristes , quatre marchandes couturières , douze bijoutiers , trois libraires , deux marchands de musique , un marchand de tableaux , quatre marchands d estampes , deux boutonniers , trois opticiens , trois horlogers , deux tabletiers et marchands de cannes , un marchand de papiers peints , deux chapeliers , et curtius offrant ses talents aux personnes désireuses d avoir leur portrait en cire . un almanach plus curieux et qu aucun amateur n a rencontré complet jusqu ici , est un almanach dont je possède seulement quatre petites vignettes coloriées : le marchand de marrons , pl . ; les ombres chinoises , pl . ; les boutiques de bois , pl . ; vue générale du jardin , pl . . tableau du palais royal , chez maradan , : une description détaillée en place de la sèche nomenclature de l almanach , avec les changements apportés par les trois années qui se sont écoulées . on y voit le café du caveau peint avec ses glaces reflétant le jardin , et son pourtour de bustes de gluck , de sachini , de piccini , de grétry , sous lesquels se juge tout ce qui paraît ou se joue à paris . le café foy se développe dans l étendue de ses sept arcades , avec ses murs revêtus d une boiserie précieusement sculptée : le café fréquenté par les gens du bel air , le café qui a la renommée pour les glaces; puis c est le café mécanique , où le service se fait au moyen de pieds de tables creux et d une soupape par laquelle monte une servante à double étage; le café italien qui a un poêle , en forme de globe aérostatique , surmonté d un génie; le café de chartres , le rendez vous des gens d affaires; le nouveau café de la grotte flamande , où l on commence à venir boire de la bière le soir . parmi les restaurateurs en vogue , le plus fréquenté est beauvilliers dont les salons sont décorés d un papier chinois , et où la bouteille de vin le plus ordinaire coûte vingt sols . là mangent les riches militaires , les jeunes gens les plus qualifiés , les gros joueurs en compagnie de filles élégantes . et ce sont des descriptions des variétés , des ombres chinoises et des modistes et des bijoutiers et de tout le peuple marchand du palais . la lettre écrite du palais royal aux quatre parties du monde , s exprime en ces termes : ni les vignes de rome , ni les jardins du grand seigneur , ni les ventes de l orient , ni les foires de beaucaire , ni celles de sigaglia , n ont rien qu on puisse comparer aux variétés de ce palais vraiment délicieux . les chagrins y sont suspendus , les haines engourdies , les plaisirs toujours renaissants , les objets variés comme les fleurs d un parterre , les tableaux mouvants comme ceux d une optique . lieu ravissant ! voit qui veut , achète qui peut . que de jolies marchandises exposées aux regards des promeneurs ! que de précieux colifichets proposés par les femmes les plus engageantes ! que de modes qui naissent et vieillissent dans vingt quatre heures ! que d appâts délicatement préparés pour les amateurs et les curieux ! chaque boutique est la niche de l élégance et du goût . si nous remontons un peu en arrière , nous trouvons cette brochure au joli titre : les soirées du palais royal , ou les veillées d une jolie femme contenant quatre lettres à une amie , avec la conversation des chaises du palais royal , sous l arbre de cracovie , ; et cette autre brochure : observations sur la destruction de la promenade du palais royal , , et qui commence ainsi : milord , vous me demandez s il n y a plus de promenade publique dans le jardin du palais royal ? hélas ! non . cette grande allée faite en berceau , la plus belle de l univers , ce rendez vous général de paris et de tous les étrangers , cette salle d audience que le ciel lui même avait tapissée de verdure , n est plus . des mains sacrilèges , armées de scies , ont détruit , dans quelques jours , un ouvrage que la nature avait mis un siècle à former . m . le duc de chartres a vendu , pour , livres , la destruction d une allée que le public aurait achetée vingt millions . et une estampe montre l allée tombant sous la cognée , dans les pleurs des petites filles et la consternation des nouvellistes . a la suite , les livres et les brochures de toutes sortes : l hamadryade du palais royal , par m . de longueville , tenant un bureau d écrivain public , dans la galerie communiquant de la cour des fontaines à la rue saint honoré , et qui , après avoir rédigé son hamadryade en , , , , finit par se jeter à l eau en ; les entretiens du palais royal , , par un missionnaire du camp des tartares première partie . a gattières , ; extrait des nouvelles à la main du juillet , ou préservatif contre les escroqueries faites ou à faire aux locataires des boutiques du palais royal . berne , : brochure dans laquelle il est question de filouteries faites par un sieur boileau , au détriment du ménage cuisinier tenant le café du caveau ; réclamations pour les principaux locataires et sous locataires des bâtiments du palais royal contre m . d orléans , factum in ; athen um , ou idées d un citoyen sur le nouvel édifice , construit dans l enceinte du palais royal , ; liste des maisons de jeux , académies , tripots , banquiers croupiers , bailleurs de fonds , joueurs de profession , honnêtes ou fripons , grecs ou demi grecs , racoleurs de dupes , avec le détail de tout ce qui se passe dans ces maisons , les ruses qu on y emploie , et le nom de femmes que l on met en avant pour amorcer les dupes , par un joueur ruiné . de l imprimerie de biribi , ; l écouteur , ou une soirée au palais de philippe par l auteur des mille et une fadaises , à cocopolis , l an iii de la papirocratie ; apparition de l ange consolateur à un moribond au ci devant palais royal , chez les marchands de nouveautés , an iii ; détail exact du terrible incendie arrivé au palais egalité dans le lycée des arts . destruction de ce superbe édifice . la cause de cet évènement malheureux . trait héroïque d un membre du conseil des cinq cents qui a sauvé des flâmes une jeune personne de dix sept ans . courage des pompiers . . . ; révolution en vaudeville des jolies femmes de paris contre les costumes des merveilleuses et incroyables du palais royal , canard contenant une chanson sur l air des visitandines , surmontée d une mauvaise imagerie d épinal , représentant des incroyables et des merveilleuses; voyage autour des galeries du palais égalité , par s . . . . e , chez maller , an viii , avec une vignette représentant la promenade des filles dans les galeries; le gros lot , ou une journée de jocrisse au palais égalité , par hector chaussier , an ix , illustré en tête d une figure d incroyable coloriée; le censeur , ou voyage sentimental autour du palais royal , par joseph rosny , an xi . je renvoie les curieux du palais royal aux aspects différents présentés dans l histoire de la société française pendant la révolution , et dans la monographie de de bucourt . du palais royal rayonnons sur le reste de la ville , à l aide de ces courtes moqueries , de ces petits in douze ironiques , croquant spirituellement les endroits de paris , où la vie de la capitale se répand et s agite dans le mouvement , la gaieté , le plaisir . et au besoin recourons même à quelques rares imageries du temps . si nous allons au pont neuf , nous avons ces brochurettes , appelées réclamation de la samaritaine , derniers mots de la samaritaine , les adieux de la samaritaine aux bons parisiens , et qui racontent plaisamment ce que la samaritaine a entendu depuis deux cents ans , qu elle demeure dans son château du pont neuf . et le voisin du pont neuf , le quai de gesvres vous raconte sa grandeur et sa décadence dans les derniers adieux du quai de gesvres à la bonne ville de paris . des présidentes à vertugadins , des petits maîtres aux bas à fourchettes d or , des financiers aux larges galons , l avaient trouvé ravissant , cet honnête , ce vertueux quai , où les plaideuses des provinces , arpentant paris en noir , venaient acheter un mantelet , une coiffure , un fichu pour leur fille , chez cette madame rasatin , la marchande attitrée de toutes les hirondelles de carême , la marchande de modes qui ne vendait rien de profane , ce quai enfin , dont les libraires débitaient : le pistolet sacré pour casser la tête au péché mortel; la volière des désirs privés de leurs ailes et gémissants dans la captivité; la courtisane fanfreluchée de tous les vices du temps et coiffée de tous les ridicules . pauvre antique quai , qu on regarde aujourd hui avec ses constructions , ses habitants , ses commerces , comme déparant le jeune et élégant paris ! et c est entre les marchandes : allons donc vite , voici les charrettes , qu on prenne garde surtout à ce petit miroir . . . miséricorde ! le chausse pied de mlle niaulin qu on vient de mettre en pièce . . . oh ! si l on me reprend jamais sur un quai . . . juste ciel ! n ont ils pas abîmé la robe de ma soeur ! et ce paquet d éventails , où l as tu mis ? . . . eh ! nos brochures , gage qu elles seront encore ici à minuit . . . que voulez vous que j y fasse , s ils s amusent à boire ? . . . ma commère , je crois que nous allons avoir de la pluie , cela va bien nous accommoder . . . a mon âge décamper , c est bien douloureux . . . je te vas taper si tu parles . peste soit des enfants ! . . . eh bien , ne voilà t il pas la charrette qui transporte les effets de ma voisine , la nôtre ne vient pas , et la nuit qui va nous surprendre ! si nous nous dirigeons du côté des boulevards , nous tombons , pour nous faire l honneur de la promenade , sur deux petits livres au style coquet et joliment railleur . le premier , la critique sur la folie du jour , ou la promenade des boulevards , , est une déploration de l abandon des promenades royales du petit cours , des champs élysées , des tuileries . et l auteur se demande la cause de ce goût étonnant , qui peut engager un marquis à un pareil rendez vous , où il trouve la confusion d une multitude de carrosses mêlés à la remise et même au fiacre , un peuple ivre de vin à quatre sous , vous débitant de méchants propos , un marais , une gadoue jetant dans l air une puanteur insupportable , des marchands de mauvaise bière , des charlatans , des jeux de chiens , un arlequin muet et sans culotte . le second livre , qui a pour titre : déclaration de la mode portant réglement sur les promenades du boulevard , l an des bilboquets , des pantins , et des navets . débute ainsi : girouette élégantine des grâces , princesse de frivolité , duchesse de bagatelle et souveraine de l empire des modes . a tous ducs , marquis , comtes , barons , petits maîtres , gens du bel air , plaisans , gens oisifs , persifleurs , chevaliers , militaires , abbés , robins grands et petits , financiers , duchesses , comtesses , marquises , baronnes , petites maîtresses , femmes du bon ton , bourgeoises à la mode , précieuses , minaudières . . . et autres nos sujets : salut . et aussitôt commence un tableau animé , tapageur de ces boulevards des remparts , que , mieux que l estampe de saint aubin , vous font voir les vues d optique , représentant les boulevards de paris près le café du grand alexandre , les boulevards de paris près la porte du temple , la vue des boulevards de paris , prise du premier café près le réservoir d eau , les boulevards de paris près la porte saint antoine . et dans la brochure on entend , pour ainsi dire , le bruit de tous ces boulevards : le son des trompettes , le fracas des tambours , l écorchante harmonie des vielleuses , les claquements des fouets des cochers des allemandes , des diligences , des dormeuses , des vis à vis , des soli , des paresseuses , des cabriolets , des sabots , des gondoles , des berlines à cul de singe , des haquets , des diables , et les brouhahas répétés des amateurs de parades , et encore le grommellement bourdonnant des buveurs , et le sifflement séduisant des marchandes de nougat et des bouquetières . des statuts des maîtresses bouquetières et chapelières en fleurs , en date de , énumérant les désordres et les attroupements de soldats et de gens sans aveu , amenés par les colporteuses et les regrattières , rétablit les bouquetières dans leurs privilèges d août , déclarant que si une maîtresse , apprentisse ou compagne est reconnue avoir fait faute en son honneur , elle perdra son privilège . puis la vie de paris descendant à la fin du siècle vers les quartiers neufs , on aura la petite chronique moqueuse des boulevards , dans les soirées du boulevard de coblentz . si nous quittons le centre de la ville , et que nous poussions à la place louis xv , laissant , au pont tournant des tuileries , le carabas , l immense panier , la grande voiture en osier , qu une petite estampe de mlle ozanne nous montre attelée pour versailles , nous voici à la promenade du cours la reine , à la promenade qu on appelait alors du nom de petit cours . la belle heure est de cinq à six heures; c est l heure où la noblesse se promène dans tout son faste , l heure des gorges blanches à demi découvertes , l heure des bouches vermeilles , jetant d un carrosse mille petits compliments riants . la critique de la folie du jour , . un moment dans les champs élysées : le colysée , dont l ingénieur le rouge a laissé une description , ornée d un plan de l édifice , attire tout paris avec ses fêtes , ses expositions se développant sur seize arpents; mais ces fêtes , ces expositions ne durent que quelques années , et il ne reste d éternel , en ce lieu , que la promenade de tous les ans de longchamps . et le petit poème intitulé longchamps nous peint l allée ombreuse où la noblesse est seule assemblée , puis le défilé , et la baronne de b . . . et son cocher d or massif , et la belle contat suivie de chaussade , son chirurgien accoucheur , et la voluptueuse adeline , et carline et lescot , et gontier et chéron , et saint huberty à qui l on donne pour cocher camerani , et sophie arnould en son cabriolet , coiffée d un chapeau blanc à la plume éclatante . en , longchamps , satire adressée par le tiers état aux nobles; à verax , chez mordant et compagnie , demande la suppression de cet impur longchamps , fourmillant d abbés , de coiffeurs , de fats de toute espèce , de danseurs d opéras , de grisettes et c tera . une dernière brochure publiée sous le directoire , mais sans date , et qui a pour titre : le départ des belles femmes de paris en grand costume pour embellir long champ pendant trois jours , se termine par une liste des beautés qui ont paru à la promenade , parmi lesquelles je relève les noms de mmes de noailles , de fleurieu , tallien , de puységur , de chauvelin , ducos fonfrède , récamier , molinos , d ormesson , de valence , de beaumont , de saint hilaire , de nanteuil , et des demoiselles de malingant et de nicolaï . après les champs élysées , le bois de boulogne et ce qui s y passait d ordinaire , raconté villageoisement dans l historien villageois , ou la promenade du bois de boulogne , . est ce là tout le paris moral , ainsi que je l appelle ? non; il faut encore parler des petites maisons , de ces boudoirs d amours , de ces buen retiro de débauches d esprit , qui sont en train de s élever dans tous les endroits , restés campagne en la grande enceinte de paris , ces endroits que watteau peignait , au commencement du siècle , sous le nom du marais . nous avons , pour nous y servir de cicerone , un roman , oui , un roman particulier , qui s appelle : la petite maison . le marquis de trémicour a défié mélite de venir dans sa petite maison . mélite lui a répondu que , là ou ailleurs , elle ne le redoutait pas . ils ont fait une gageure , et mélite s est rendue à la petite maison de trémicour . mais l intérêt du roman n est point dans la peinture du caprice amoureux de trémicour , dans la défense de mélite; il est dans la description de ce lieu unique , de ce lieu qui n a pas de pareil pour la galanterie , et qui m apparaît comme l idéal du luxe le plus délicat et le plus voluptueux , et ainsi que le résumé des perfections de toutes les petites maisons de paris , réunies en une seule par l auteur . une avenue , conduisant à une patte d oie , amène à la porte d une jolie avant cour , tapissée de verdure , et qui , à droite et à gauche , communique avec une basse cour , dans laquelle se trouvent une ménagerie peuplée d animaux rares et familiers , et une jolie laiterie ornée de marbres et de coquillages , où les eaux tempèrent la chaleur du jour . dans l autre basse cour sont placés une écurie double , un joli manège , et un chenil où sont renfermés des chiens de toute espèce . les murs de ces bâtiments , dans leur simplicité , cherchent la nature , le caractère pastoral et champêtre , et des percées ingénieusement ménagées laissent apercevoir des vergers et des potagers constamment variés . de la cour d honneur entourée de murailles revêtues de palissades odoriférantes , trémicour fait passer mélite dans un salon donnant sur le jardin : un salon si voluptueux , dit l auteur , qu on y prenait des idées de tendresse en y entrant . il est de forme circulaire , voûté en calotte peinte par hallé , le plus habile des peintres , après boucher , pour les sujets de la fable . les lambris , imprimés lilas , enferment de superbes glaces , et des sujets galants ornent le dessus des portes . une sculpture de goût , relevée d or , des étoffes assorties à la couleur du lambris , en font un salon digne d avoir été ordonné par le carpentier , qui entend le mieux la décoration des dedans , et qui a fait le petit château de m . de la boissière et la maison de m . bouret . le jour finissait; un nègre vint allumer les trente bougies que portait un lustre et des girandoles de porcelaine de sèvres , et mélite se met à admirer la légèreté du ciseau du sculpteur pineau , à vanter le talent avec lequel le peintre dandrillon avait ménagé les finesses les plus imperceptibles de la sculpture et de la menuiserie : dandrillon , l admirable dandrillon qui a trouvé le secret de peindre les lambris sans odeur , et d appliquer l or sur la sculpture sans blanc d apprêt ! trémicour et mélite passent dans la chambre à coucher . elle est de forme carrée et à pans , avec des glaces dans les quatre angles . un lit d étoffe de pékin jonquille , chamarré des plus belles couleurs , se voit dans une niche . le plafond se termine en voussure , et contient dans un cadre circulaire un tableau , où pierre a peint hercule , dans les bras de morphée , réveillé par l amour . les lambris sont imprimés couleur de soufre tendre , les marbres bleu turquin , le parquet en marqueterie mêlée de bois d amarante et de cèdre . de jolis bronzes , des porcelaines garnissent les tables de marbre en consoles , distribuées au dessous des quatre glaces . mais le boudoir , c est une autre merveille ! les murs ici ont un revêtement complet de glaces , dont les joints sont masqués par des troncs d arbres artificiels , sculptés , massés , feuillés avec un art admirable . ces arbustes , disposés en quinconces , sont jonchés de fleurs et chargés de girandoles , dont les lumières graduées , grâce à des gazes étendues sur les glaces du fond , vous donnent l illusion d un véritable bosquet illuminé . la niche , où est placée l ottomane , a un parquet de bois de rose à compartiments , avec un pourtour et un plafond de la niche revêtus de glace , à l encadrement de crépines d or . enfin la peinture de la menuiserie et de la sculpture a été appliquée par dandrillon , de manière qu elle exhale la violette , le jasmin , la rose . troublée , émue par une musique , que trémicour a fait cacher dans un corridor entourant le boudoir , mélite se sauve dans la pièce voisine . elle est dans l appartement de bains , une salle toute de marbre , de porcelaine , de mousseline , avec des lambris exécutés par perrot sur les dessins de gillot , encadrés de plantes marines , montées en bronze par caffieri; au milieu un décor féerique de cristaux , de pagodes de coquillages d où se lèvent une baignoire et un lit de mousseline des indes brodée et ornée de glands en chaînette . une porte entr ouverte lui laisse entrevoir le cabinet de toilette dont les lambris sont peints par huet qui y a représenté des fruits , des fleurs , des oiseaux étrangers , entremêlés de guirlandes et de médaillons , dans lesquels boucher a peint en camaïeu de petits sujets galants , ainsi que dans les dessus de portes . au milieu , des jattes de porcelaine gros bleu rehaussées d or , remplies de fleurs naturelles , de petits meubles d étoffe de la même couleur , et dont les bois sont d aventurine appliquée par martin , et sous un plafond à campane sculptée , contenant une mosaïque en or , égayée de fleurs peintes par bachelier , se dresse une toilette d argent ciselée par germain . mélite commence à avoir l admiration attendrie , quand elle est sauvée , pour le moment , par une illumination de tremblin , combinée avec des jets d eau et des transparents , suivie d un joli feu d artifice préparé par carle ruggieri . a demi vaincue , mélite se laisse entraîner dans la salle à manger , aux murs de stuc colorés par clérici , qui a fait le salon de neuilly pour le comte d argenson et celui de saint hubert pour sa majesté . des bas reliefs de même matière , dus à falconet , représentent les fêtes de comus et de bacchus au milieu de trophées de chasse , de pêche et d amours sculptés par vassé , et qui sont au nombre de douze , et d où jaillissent autant de torchères portant des girandoles à six branches . et ainsi continue l originale séduction du marquis , qui ne fait grâce à mélite , dans sa maison , ni du cabinet de jeu revêtu de laque de chine , aux meubles d étoffe des indes brodée , aux plus belles porcelaines du japon et de saxe placés sur des culs de lampe dorés d ors de couleur , ni du cabinet à prendre le café dont les lambris sont peints en vert d eau , parsemés de sujets pittoresques rehaussés d or , et dont les meubles sont en moire brodés en chaînettes , ni même du cabinet d aisance , avec sa cuvette de marbre à soupape , sa charmille feinte , son ciel peuplé d oiseaux , ni enfin du boudoir aux gravures , témoin de la défaite de mélite . enfin , voici la paroi du cabinet qui fait face à la cheminée , et qu emplissent deux portes , et un grand meuble à livres à figures , en poirier noirci , fabriqué sur un dessin de mon frère , et où se marie le style louis xv avec le style louis xvi . sur les portes descendent deux lourdes portières faites de tapis d orient , dans l un desquels domine la nuance abricot , et dans l autre le violet bleuissant et diapré de la prune , de ces tapis tissés d une laine incomplètement dégraissée , et où la teinture dans le suint animal , que la toison garde encore de la bête , prend ce velouté que n ont jamais les tapis de l europe . ces tapis qu on ne peut comparer en rien aux persans du seizième siècle , mais tout charmants en leurs soyeuses et floches couleurs , sont appelés vulgairement tapis de caramanie . renan , qui sait infiniment de choses , croit que la fabrication a lieu surtout dans la petite ville d oucha , l ancienne capitale de la phrygie , et il suppose que , là , s est conservée la fabrication des tapis de l ancienne babylone . en ces pays , point de manufactures , mais chaque maison un atelier , où la femme et la fille , avec les yeux de coloriste de ces populations , deux ou trois fleurs placées dans une poterie , qu elles regardent de temps en temps pour se maintenir dans la douce chromatique , travaillent dans un coin de chambre ensoleillé . et j ai donné , dans un de mes romans , ce joli détail fourni par l étude d un tapis possédé par un de mes amis : une petite mèche de cheveux de femme perdue , de distance en distance , dans le tissage de la laine , et marquant la tâche de chaque journée de l ouvrière . au dessus du meuble , sous le pastel de perronneau du vieux comte de goyon , dont l habit de velours noir et le cordon de soie rouge tuaient toutes les peintures de la vente aussant , s étagent des bronzes du japon et de la chine , aux deux côtés d un ancien cloisonné . sur les coins , deux jardinières quadrangulaires , aux pans courbes , et sur la patine fauve desquelles se détache échevelé , avec des tortillages de queue qui ressemblent à des déroulements de serpents , l oiseau de paradis chimérique , appelé fong hoang en chine , foô au japon : l oiseau des impératrices de l extrême orient . puis deux cornets , dont l un est formé d une feuille de latanier , serrée dans un noeud fait par le corps ornemental d un délicat dragon , accompagnent la pièce du milieu . quel charme a ce bleu des vieux cloisonnés , ce bleu qui n est à la fois ni du bleu ni du vert , ce bleu où il y a un peu des ciels qu a peints véronèse , ce bleu où , en la sertissure du cuivre doré , des fleurs rouges , couleur de cire à cacheter , et des fleurs blanches , couleur de grès , éclatent dans une sourde richesse . m . de balloy , qui a passé de longues années en chine , comme secrétaire de la légation , me racontait , un jour , sur les bords du lac de constance , la primitive fabrication de ces émaux cloisonnés . on ne connaît pas là bas tout notre outillage d europe . l émailleur , sa carcasse faite , ses cloisons soudées , et cela avec les doigts et deux ou trois méchants petits instruments , est assis devant le pas de sa porte , ayant devant lui un plat de feu , une espèce de four de campagne , et là il cuit et recuit , une trentaine de fois , ses émaux , soufflant son feu à grands coups d éventail . m . de balloy disait que la lucidité des cloisonnés chinois tient à ce que , avant que l émail n y soit versé , on argente l intérieur des cloisons , dont les arêtes extérieures sont seules dorées , après l achèvement de la pièce . trois bronzes japonais sont posés sur la tablette inférieure : un petit faucon , le corps aplati sur des serres énormes avec un redressement goulu de la tête; un éphèbe japonais , au bonnet de laque , à la robe décolletée , aux formes efféminées , chevauchant une mule rétive , un kirin , l animal fabuleux par excellence . tête de dragon surmontée d une corne , crête de crocodile sur le dos , corps de cheval avec des ailes membraneuses de chauve souris , pieds de daim , tel est cet animal , dont l apparition annonce la venue au monde d un homme d une intelligence et d une bonté divines . et l animal lui même , en dépit de son apparence monstrueuse , est si humain pour les créatures , qu au milieu de la vitesse effroyable de sa course , il s applique à ne point fouler un vermisseau . ces bronzes à figurations d animaux sont tous , quadrupèdes , oiseaux , poissons , reptiles , des brûle parfums , à petite plaque mobile s enlevant pour laisser monter l encens . car les parfums jouent un grand rôle dans l extrême orient . les chinois en ont , de tout temps , fait venir de l arabie et de l inde , dont ils fabriquent des bâtonnets , des pastilles odoriférantes travaillées et sculptées avec le plus grand art . nous trouvons , dans le catalogue de m . de sallé , des paquets de hiang , ou mèches d odeur , les unes à la senteur de camphre , les autres à la senteur de safran , et une boîte d étain remplie de bois de calamba , bois très rare qui ne se recueille que sur la cime des plus hautes montagnes , et dont la livre , au dire de l expert , se vendait jusqu à deux cents ducats . dans la vente de guignes , notre ambassadeur en chine sous le directoire , il était offert , aux enchères parisiennes , un flacon de poudre jaune odoriférante , venant du thibet , de celle que le grand lama envoyait tous les ans à l empereur du céleste empire pour fabriquer les chandelles aromatiques que l on brûlait devant les idoles : chandelles faites , avec ce parfum , de la sciure de bois de santal , de la gomme . le parfum , là bas , n est pas seulement une jouissance pour un odorat plus sensuel que le nôtre; il est , en même temps , un acte d adoration de la divinité , poursuivie et atteinte par la fumée légère et pénétrante , dans ses reculements les plus lointains de l humanité , et sous ses avatars les plus excentriques . c est l origine de ces bouteilles qui servent à l évaporation d eau parfumée , et de ces ting , ou assemblage de trois pièces de bronze : le vase à brûler le parfum , le vase à contenir des fleurs , le vase à placer la pelle et les pinces pour remuer les cendres . du reste , j ai là , sous la main , un petit plateau , dont la décoration est faite d une inscription , qui témoigne de l importance donnée dans les pays bouddhiques au brûlement des parfums , et à la volupté , que cet embaumement factice de l air procure à l homme et au dieu . ce plateau coulé pour l usage spécial de la maison de l empereur , pour le yuen ming yuan , le palais des femmes , et sur lequel on apporte les bâtonnets parfumés , a pour inscription une poésie de l empereur kien long commentant les préceptes canoniques du livre intitulé tsin tsé , et dont voici la traduction : la fumée de l encens monte jusqu à la troisième voûte du ciel , et se répand de là vers les points cardinaux . chaque molécule arrivant aux nobles narines du prince , de la transformation , lui fera oublier toutes les calamités de la terre . la fumée montant en spirale est l image figurée des dix mille bonheurs . sur la planche supérieure du grand meuble sont les grands livres , les grands manuscrits de toutes les paroisses , que leur format expulse des rayons de la bibliothèque . je n en cite que quelques uns : la suite d estampes gravées par madame la marquise de pompadour; avec la planche de rodogune; les deux cahiers d éléments d orfévrerie de germain , les études d anatomie , fac similés à la sanguine par demarteau d après les dessins de monnet , et où le squelette , le coude appuyé à une console , pose en agréable du temps; la mascarade a la grecque , dans laquelle des femmes et des hommes , habillés de motifs d architecture , moquent , en , le retour du goût à l antique; la caravanne sic du sultan a la mecque , improvisée par les pensionnaires de l académie de france pendant le carnaval de ; la collection des dessins de watteau , publiée en deux volumes , sous le titre de figures de différents caractères dessinées d après nature , d après antoine watteau ; la galerie des modes et costumes français , d après nature , d après les plus célèbres artistes en ce genre et colorés avec le plus grand soin par madame lebeau . . . chez les sieurs esnauts et rapilly , un recueil fait dans le temps avec un titre spécial , des cent meilleures planches des six cents et plus éditées : collection que personne ne possède en france , et dont rapilly n a vu qu une seule fois un exemplaire complet , qui s est vendu sous ses yeux en angleterre . et encore des livres pour leurs reliures : une description historique et géographique de la france ancienne et moderne , aux armes du dauphin , père de louis xvi; et la partition de zémire et azor , dans la plus splendide reliure à la fanfare , en maroquin rouge . parmi ces grands livres , un in folio et deux in quarto vous donnent la collection des cris de paris pendant tout le dix huitième siècle , de ses premières à ses dernières années : ce sont le recueil des planches de boucher , le recueil des planches de bouchardon et le recueil rarissime des cahiers de petites estampes coloriées qui a pour titre : cris de paris , dessinés d après nature par m . poisson . avec ces trois volumes , vous n avez pas seulement la figuration de toutes les petites industries ambulantes , vous avez dans l oreille le bruit de la rue d alors , et comme le prolongement de l écho des voix sonores assourdissant , du matin au soir , la grande ville . et voici d abord ce beau et original cri , pour le débit dans les carrefours des petits verres d eau de vie , ressuscitant un moment l homme et la femme du peuple , de leurs mortelles fatigues : la vie , la vie , puis tous les autres : a racomoder sic les vieux soufflets . balais , balais . du mouron , du sençon pour les p tits oiseaux . a ramoner du haut en bas . talmouses toutes chaudes . au vinaigre . a la fraîche , à la chaude qui veut boire . carpe vive . huistres à l écaille . mon bel oeillet . encre luisante , encre à écrire . la lanterne en hiver , l eau en été . la liste des gagnans à la loterie . du grès , du sablon . pleurez petits enfants , pleurez vous aurez des moulins à vent . caffé , caffé . d l anis toute sucrée . achetez mes belles estampes . parapluie là . marrons rôtis , marrons boulus . cannes à la mode , achetez mon beau jet . régalés vous , mes dames , v là le plaisir . maquereau , monsieur , v là le maquereau . mottes à brûler , mes dames , belles mottes . vieux habits , vieux chapeaux . couteaux , ciseaux à repasser . mes bons colifichets . ah la lanterne magique , la pièce curieuse . voilà le bon pain d épice de rheims . allumettes , bonne amadoue , pierres à fusil et briquets . a la crème . a la mûre . de gros gobets à la courte queue . de gros cerneaux , les gros . du beau chasselas à la livre . almanach de liège , à deux sols la pièce . pierre à détacher sans mouiller , sans eau . a sols , le marchand qui se ruine . a sols l aulne , trois quarts de perte . a la barque , à la barque . pois ramés , pois écossés . belle figue , pêche au vin . ha ma belle herbe , ma belle herbe . cartons , mes dames , voilà de bons cartons . petits serins , achetés mes petits oiseaux . v là du cresson , la santé du corps . a la flotte , à la flotte , mes beaux rubans . épingles noires à sol le cartron , les blanches à sols le cent . la mort aux rats , mes dames . achetés mes petits chiens , mon bel angola . curedents à la carmélite , les beaux curedents . l oraison de sainte brigitte . édit du roi donné de tout à l heure , de tout à l heure . aux livres sont mêlés quelques manuscrits , je parlerai seulement de deux . l un est , en l année , l établissement de la maison et de la garde robe de monseigneur le dauphin , montant à , livres . on y trouve cet article : au s . cordier , joaillier , pour fourniture faite à monseigneur le dauphin d une montre , d un cordon , d une clef , d un cachet et d un oeuf garnis en diamants , du choix de m . le duc d harcourt , suivant le mémoire du s . cordier . . . . . , . un second article fait mention d une somme de liv . s . d . à payer au s . auguste , orfèvre du roi , pour fourniture d un gobelet d argent avec couvercle et anses , gobelet à l usage du dauphin . dans un autre article , il est question d une somme de liv . s . à payer au s . foucard pour livraison de drap anglais , casimir et camelot de soie pour quatre habits et deux redingotes faites à l enfant . enfin , le mémoire se termine par une note du s . richard , s élevant à livres pour fourniture de bonnets de coton , bas de soie , cordons des ordres et autres objets pour la garde robe du prince . l autre manuscrit est plutôt un livre de dessins . sur la première page , deux amours déroulent le plan d un palais qu on voit au fond du feuillage d un jardin français . en bas est écrit : recueil des plans de la maison de m . de cassini , située rue de babylone , exécutée en sur les desseins de bellisard . et dans des cadres précieusement dessinés et surmontés de cartouches soutenus par des amours à la eisen , défilent sur douze feuilles les aspects , les profils , les coupes de la maison , que termine un charmant dessin représentant la rotonde du salon et son plafond peuplé d amours . c est , en son maroquin rouge , un curieux et rare spécimen de l album que les seigneurs bâtisseurs du dix huitième siècle faisaient exécuter de leur hôtel . tout en bas du meuble , serrés les uns contre les autres , sont tassés les portefeuilles ventrus qui contiennent la collection d estampes du siècle passé . moins riche , moins précieuse , moins unique dans son genre que la collection de dessins , cette réunion de gravures contient cependant le plus grand nombre des belles et rares pièces du dix huitième siècle en des états dignes d envie , et dans une fraîcheur , et avec une virginité de marges introuvables : telles enfin que les rapportait clément des cartons de l allemagne et de la hollande , il y a une vingtaine d années . la france , elle , au siècle dernier , encadrait ses estampes , faisait pis , s il est possible , coupait les marges au cadre de la gravure pour enfermer l image dans des filets olive , en sorte qu avant , à moins de découvrir une épreuve venant de l oeuvre d un graveur , c était une bonne fortune de rencontrer une estampe française qui ne fût pas rognée , mouillée d humidité et brûlée par le soleil . et ce n est vraiment qu à partir de cette époque qu ont apparu sur le marché ces belles estampes qui semblent , au bout de cent ans , sortir de chez l imprimeur , et cela avec ce rien de jaunissement chaud et harmonieux , cette sorte de patine , que seul le temps donne au beau , solide , sonore papier d alors . une particularité qui la fait aujourd hui inestimable , cette réunion d estampes , c est le goût que j ai eu des états d eaux fortes , au moment où personne n en voulait , et qui m a poussé à faire presque la collection de watteau , de chardin , de baudouin , en ces esquisses , en ces souffles spirituels de gravures . mais commençons ce dénombrement des gravures du dix huitième siècle par une division qui devrait toujours faire l en tête des catalogues d estampes : eaux fortes de maîtres et d amateurs . boucher . la collection rarissime , avant toute adresse , des quatre eaux fortes ayant pour titre : le sommeil , les petits buveurs de lait , le petit savoyard , la tourterelle , quatre épreuves découvertes par le fureteur robert dumesnil , dont elles portent la petite lentille imprimée à froid et provenant de la vente leblond . et encore de boucher le non moins rarissime état d eau forte qu il a gravé de son andromède , comme dessous et préparation de la planche terminée au burin par aveline . une eau forte qui montre , dans l interprétation légère et spirituelle d un corps de femme , toute l habileté de pointe de l aquafortiste , et son gras pointillé , et ses courbes hachures brisées , et le pittoresque ragoût du travail , et l indication ressautante des contours . une épreuve peut être unique , que je me rappelle avoir vu vendre , il y a une trentaine d années , à une vente de defer , et que j ai retrouvée dans la petite suite d estampes de haut goût de m . villot . madame boucher . de la jolie femme du peintre , devenue , aux côtés de son mari , une artiste , et qui a peint de lumineuses miniatures et égratigné quelques cuivres , un cartouche surmonté de trois coeurs enflammés , que soulèvent en l air de leurs bras et de leurs jambes de gras amours , un cartouche signé : jane boucher . cochin . la libre et croquante eau forte de ce beau marquis contourné , lorgnant avec un verre grossissant les femmes sculptées de goujon , et qui a pour titre : la fontaine de st innocent . debucourt . la seule eau forte qu on connaisse de lui , est l état d eau forte du juge ou la cruche cassée qu il s est amusé à faire pour la gravure qu en a exécutée leveau . une curiosité , mais rien qu une curiosité . fragonard . la grande planche de l armoire , avant toute lettre , et les quatre chefs d oeuvre de son merveilleux grignotis : ses quatre bas reliefs de satyres , choisis , triés , changés et rechangés , et dont maintenant quelques épreuves sont avant la planche nettoyée . mademoiselle gérard . de la belle soeur de fragonard , au travail de laquelle on sent toujours marié le travail du beau frère , les rares planches de la femme mettant à cheval un enfant sur le dos d un gros chien , et de la petite fille couchée sur un escalier avec un petit chien emmaillotté dans ses bras , et sur laquelle on lit : première planche de mademoiselle gérard , âgée de dix huit ans , . enfin de l eau forte de fanfan j ai deux états; et l état le moins avancé est signé à la fois à la pointe des noms de fragonard et de mlle gérard avec la mention : épreuve avant la lettre . gravelot . l élégante eau forte signée h . gravelot toute gribouillée de croquetons , et du milieu desquels se détache cet étui , cette petite merveille de dessin rocaille , si prestement enlevée sur le cuivre . loutherbourg . la boutique du barbier , exécutée avec ce trait humoristique qui a été repris servilement par les illustrations anglaises , et accepté comme une originalité de date récente . olivier . deux de ses femmes en costume du temps , des livres de musique à la main , assez rares mais assez méchantes eaux fortes . paroy le chevalier de . la marchande de châtaignes . brillante petite eau forte , à laquelle augustin de saint aubin n a pas que fourni le dessin , mais bien encore le badinage de son habile aiguille . pater . l unique eau forte qu ait gravée le petit maître . c est une halte à la manière de watteau , où des soldats , des femmes , des vivandiers groupés , couchés autour du chaudron qui bout en plein air , sont bravement griffonnés , et traités avec un faire plus large que celui de ses dessins , de sa peinture . rue de la . la suite en premières épreuves de ses six bacchanales , six eaux fortes d un métier tout plein de ressouvenirs de tiépolo . saint aubin gabriel . la collection presque complète de l aquafortiste qui a éclairé les élégances de dessin de son temps avec les effets de lumière de rembrandt , et en première ligne , une épreuve du salon du louvre venant de la vente de la beraudière , une épreuve du second état qui est le bon , et non encore entièrement ébarbée , et tout obscure de traînées d un beau noir velouté , et des épreuves merveilleuses du spectacle des tuilleries , du bal d auteuil , des nouvellistes , de la foire de besons , du charlatan , de l adresse de perier , marchand quincaillier , etc . parmi les eaux fortes inédites qui ont échappé aux recherches de m . de baudicour , indépendamment des deux planches déjà signalées dans les répertoires des bals par le s . de la cuisse , j indiquerai chez moi trois pièces : une petite eau forte représentant un cabinet d histoire naturelle , au milieu duquel se dresse une figure d isis , que désigne un génie aux grandes ailes . elle décore l almanach historico physique ou la phisiosophie des dames , . une pièce singulière célébrant le renvoi des jésuites et composée de deux médaillons : l un qui représente un homme jetant au feu les livres de molina , mariana , suarez; l autre , une sortie gaminante d écoliers de la haute porte d un collège . sur le rebord de la tablette qui devait servir à contenir l inscription , se sauve un renard à la queue coupée . la planche , non terminée , est reprise dans certaines parties à l encre et au bistre . l almanach des dieux pour l année . un grand almanach , dessiné dans une architecture ressemblant au portail de saint sulpice , et où chaque mois est surmonté d un cartouche , renfermant , gravé à l eau forte , un croqueton de figure mythologique . longtemps je ne donnai mon attention qu à la singularité de l almanach , quand un jour , regardant attentivement les petites figures , tout à coup j eus la certitude qu elles ne pouvaient avoir été dessinées que par saint aubin , et que peut être elles étaient gravées par lui : je prenais une loupe , et bientôt je découvris çà et là , sous les mythologies , d imperceptibles s . a . saint non l abbé de . quelques eaux fortes d après frago , où l abbé attrape presque le pétillant faire du peintre . schenau . la série de ses douze eaux fortes , assez balourdes de dessin , mais d une morsure savante et dont la première représente une petite marchande d images qui a écrit sur son éventaire : achetter mes pettites eaux forttes a la me sic . watteau . l épreuve d eau forte de la troupe italienne qui porte en bas de l estampe peint et gravé à l eau forte par watteaux : une épreuve que je crois unique , et que je regarde comme la pièce la plus précieuse de ma collection . a cette eau forte sans prix , j ai eu le bonheur de joindre l eau forte de la recrue allant ioindre le regiment , pièce aussi de la plus grande rareté , et qu on a cru un moment de boucher , sur l affirmation de robert dumesnil , mais qu une note découverte par moi , dans l abecedario de mariette , attribue de la manière la plus positive à watteau : recrue de soldats allant joindre le régiment , gravé à l eau forte par watteau , et terminé par thomassin . et parmi les anonymes , je ne citerai que l eau forte singulière qui représente voltaire comparaissant devant les juges de l enfer , avec au bas cette objurgation : o mes amis , vivez en bons chrétiens . c est le parti , croyez moi , qu il faut prendre . nous arrivons aux gravures , aux burins cherchés par moi surtout parmi les planches de moeurs , et dont nous allons faire la revue en courant . aubert . l estampe du billet doux , cette estampe où se trouve l élégante silhouette du grison , de ce messager grivois de l amour taillé sur le patron d un lafleur de théâtre ou plutôt de l azolan des liaisons dangereuses . depuis la rédaction de mon catalogue de dessins , j ai trouvé deux croquis pour la composition du billet doux , l un représente la tête du domestique , porteur du poulet , l autre le bas de la robe de la femme , ses deux pieds dont l un est déchaussé , et une étude très étudiée de six mules dans des positions diverses , mules parmi lesquelles le peintre a choisi celle qui traîne sur le sopha . ces deux dessins sont pastellés . boucher . les deux amusantes estampes de la vie privée de son temps , échappées au peintre mythologique : la marchande de modes , gravée par gaillard , et le déjeuné , gravé par lépicié , dont une étude du domestique versant le chocolat est dans la collection de la baronne de conantre . baudouin . les états avant la lettre des pièces intitulées : le chemin de la fortune , le modèle honnête , le lever , le danger du tête a tête , l enlèvement nocturne , le confessionnal , le catéchisme , le curieux , le fruit de l amour secret . les états d eau forte du modèle honnête , du curieux , du carquois épuisé , de l épouse indiscrète , de la soirée des thuileries . et l on comprendra le goût des eaux fortes de baudouin , quand on saura que ces eaux fortes seules conservent et l esprit de la touche , et les pétillements de lumière et les transparences des ombres de sa peinture entièrement reflétée . canot . l estampe du maitre de danse , dans laquelle le joli coureur de cachets , sa pochette à l épaule , apprend à une petite fille à faire la révérence . carmontelle . le trait à l eau forte de son estampe de la famille calas , dont les mains sont ombrées à la sanguine et les robes et les habits couverts en partie du travail le plus menu à la mine de plomb , indiquant la besogne du graveur . chardin . les états avant la lettre des pièces intitulées : le bénédicité , l étude du dessin , le dessinateur , la mère laborieuse , l économe , la jeune fille à la raquette . les états d eau forte du dessinateur , de la jeune fille à la raquette , de l aveugle , de l ouvrière en tapisserie de l écureuse , du garçon cabaretier , de la dame prenant son thé , des amusements de la vie privée , de l antiquaire , de sans soucis sans chagrin , de simple en mes plaisirs , de la blanchisseuse , de la fontaine , cette admirable eau forte de cochin , qui , mieux que tous ses contemporains , joue de la morsure , met dans son travail des choses qui accrochent l oeil , est l artiste dont l eau forte ressort le plus sur l aplat des fonds . et c est tout l oeuvre , de ce maître que j aime et j admire , fait avec des premiers états à grandes marges , et dont les épreuves de telle ou telle pièce ont été changées deux ou trois fois pour arriver à la plus belle . cochin . l état d eau forte du tailleur pour femme , et l état d eau forte , celui ci une merveille de spirituelle et argentine gravure , du concours pour l étude de la tête d expression . colson . l estampe d après ce petit maître inconnu , ayant pour titre : le repos , le sommeil d une jeune fille dans un fauteuil près du feu , dont la peinture fluide et laiteuse est aujourd hui conservée au musée de dijon . coypel charles . la belle estampe , à l aspect sévèrement janséniste , et qui s appelle : l éducation sèche et rebutante donnée par une prude , estampe gravée par desplace , que je n ai jamais vue passer en vente , et dont le croqueton de la première idée est au louvre . debucourt . les estampes en couleur de ses trois promenades , de la main , de la rose , des deux baisers , des bouquets , du compliment , du menuet de la mariée , de l oiseau ranimé . il faut y joindre deux rares estampes du temps de la révolution . l une , en noir , est la représentation donnée à un grand père , en ce temps de militarisme national , de sa petite fille coiffée d un bonnet à poil , tandis qu un garçonnet , affublé d un immense sabre , fait l exercice avec un petit fusil . l autre estampe , imprimée en couleur , montre également un grand père tirant par la bride un cheval de bois sur lequel est juché un petit enfant agitant un tambour de basque , entre deux jeunes soeurs qui le soutiennent , surveillé en ses ébats par une jeune femme au grand fichu menteur qui le regarde avec des yeux de mère . cette planche en couleur a pour titre l heureuse famille , chez depeuille , rue des mathurins , avec au bas : debucourt pinxit et sculpsit . eisen . parmi ses trois ou quatre grandes planches de moeurs , l estampe de l amour européen , où le vignettiste montre une grandeur de dessin inattendu , et fait rondir le plus somptueux sopha , où jamais une femme du dix huitième siècle ait étalé ses coquetteries . je citerai une autre estampe qui n est pas commune et dans laquelle un bossu est surpris par le guet chez une fille . cette gravure a pour titre : le vieux débeauché sic . fragonard . l état avant la lettre de la gimblette , l état d eau forte des hasards heureux de l escarpolette , et une épreuve très brillante de la chemise enlevée , cette poétique et érotique image , si voluptueusement gravée par massard , d un corps de femme couchée , à laquelle l amour enlève son dernier voile . freudeberg . la suite des douze estampes exécutées par l artiste pour le monument du costume avec la tablette blanche et avant que les légendes ne soient ombrées . gravelot . la grande planche tranquille et recueillie du lecteur , dont mon ami burty a vu la peinture en angleterre; l eau forte par moreau de son dessin de la fondation pour marier dix filles par le marquis de l hôpital , enfin une rarissime planche gravée par marchant et publiée de l autre côté du détroit . ce sont les divertissements de la loterie où le dessinateur , dans un encadrement ronflant , turgescent et contourné , a distribué , en six cartouches , les divers épisodes se rattachant au tirage de la loterie à londres , dans le siècle dernier . jeaurat . les états avant la lettre du transport des filles de joie a l hopital et du carnaval des rues de paris , de la place maubert , et une belle épreuve du joli dormir , et presque tout entière la série des planches de moeurs du peintre parisien , nous donne à voir , dans le fiacre , la tenue guenilleuse du pauvre diable de cocher du temps , dans les citrons de javotte , un de ces déjeuners d huîtres que l on faisait à l auberge du bout du monde , au coin de la rue de ce nom et de la rue des petits carreaux . lancret . l état avant la lettre , et le seul que je connaisse , du glorieux , cette riche mise en scène à la comédie française d une comédie bourgeoise : un état de la planche gravée par dupuis , d un velouté dans les noirs tout à fait extraordinaire . c est ce qu on appelle , en langage moderne , une planche retroussée , par un tour de main qui est d un emploi ordinaire dans le tirage des eaux fortes d à présent , mais qui était d un usage très restreint dans le tirage des planches au burin du dix huitième siècle . la planche , encrée et essuyée avec la paume de la main , est après cela époussetée , fouettée avec un chiffon qui fait sortir l encre des tailles , et donne à l impression des ombres , ces étendues de noir où il n y a pas de petits points blancs . la tour . les états avant la lettre des portraits de paris de montmartel , de restout , de vicentini dit thomassin . lawreince . les états avant la lettre de qu en dit l abbé , du billet doux et des deux planches de l indiscrétion et de l aveu difficile , gravées par janinet , et fraîches comme si elles sortaient de la presse . les états avant la dédicace de l école de danse , du coucher des ouvrières en modes , du lever des ouvrières en modes , de l assemblée au salon . les états d eau forte de qu en dit l abbé , du billet doux , du roman dangereux , de l assemblée au salon , de l assemblée au concert . leclerc . l estampe curieuse de l abbé en conqueste , représentant sous l ombre d arbres rameux un galant et poupin abbé filant au fuseau aux pieds d une lectrice distraite . moreau le jeune . les états avant la lettre de ses gracieux cadres pour l annonce des spectacles de la cour à fontainebleau , et la rarissime planche de la cinquantaine , et malheureusement une seule suite des deux séries exécutées par l artiste pour le monument du costume , mais de l exemplaire de souscription , sur ce solide papier lisse où la fleur de la gravure vient dans le moelleux d une impression sur peau vélin . je possède encore de lui le tombeau de rousseau à ermenonville , une épreuve , avant que n ait été effacée sur le cuivre la vieille femme agenouillée , dont l agenouillement fut jugé impie par la sorbonne . pater . l état avant la lettre de la grande composition du peintre qui a pour titre : l essai du bain , et au bas de laquelle sont écrites à la plume trois pièces de vers par savary , pour le choix de l une être fait par l éditeur . saint aubin gabriel . la rare estampe non terminée de la parade des boulevards et qui porte à l encre , sur l exemplaire du cabinet des estampes , le nom de duclos comme graveur . et voici une planche encore plus rare : un éventail fait pour le mariage de marie antoinette et de louis xvi , représentant les deux nations fêtant l alliance , le verre en main , pendant que des amours roulent le plan de la dernière guerre; c est un état d eau forte très légèrement indiqué , et entièrement retravaillé et accentué au crayon par gabriel de saint aubin qui a écrit dans le demi rond blanc de l éventail : je prie m . duclos de me conserver cette épreuve retouchée avec le plus grand soin . la planche a été terminée , j en ai vu une épreuve chez gosselin , mais c est la seule épreuve que j aie vue pendant toute ma carrière d amateur et de chercheur . aux passionnés de gabriel , j indiquerai également deux autres pièces gravées d après lui : une vue de la statue équestre de louis le bien aimé en empereur et que dessine un homme assis sur une chaise : une estampe format grand in , ayant l air de faire partie d un livre et qui est gravée en par laroque . une autre pièce , toute petite et toute couverte de l écriture de gabriel de saint aubin , qui en a longuement écrit le titre , est le frontispice d un almanach de bourgogne pour l année , où l on voit le buste du prince de condé couronné par des amours , et au bas duquel se lit : g . aubin in . del . fessard sculp . . saint aubin augustin . les états avant la lettre de la promenade des remparts de paris , des portraits a la mode , de au moins soyez discret ; les états avant la réduction des planches du concert et du bal paré , l état d eau forte de la promenade des remparts de paris , et d un certain nombre de portraits de femmes , et encore l état d eau forte de la petite estampe qui , si je me rappelle bien , a pour titre le jour de l an et qui , sans être signée , est signée partout augustin de saint aubin; puis les deux rares petites suites de six planches , l une imprimée en noir , l autre imprimée en rouge , qui ne sont pas dans l oeuvre d augustin du cabinet des estampes , etc . de mes gens ou commissionnaires ultramontains j ai pu réunir des sept planches , y compris le veilleur du pont neuf , plusieurs états d avant la lettre , de remarque pour le graveur , d eau forte , dont le plus grand nombre sont repris de blanc de gouache et de crayon par le dessinateur graveur . touzé . l état avant la lettre de l estampe intitulée : zémire et azor . troy de . les deux estampes , dans des premiers états , de la toilette pour le bal et du retour du bal , gravées par beauvarlet , ces deux planches d une si puissante rocaille dans les bronzes , les meubles ventrus , les plis des amples dominos , au milieu d ombres et de lueurs faites par les grosses bougies de cire jaune . watteau . les états avant la lettre de la sainte famille , de l escorte d équipages , une épreuve entièrement reprise au crayon par cars , des comédiens italiens , épreuve venant de la vente de m . thiers , de la finette , d harlequin jaloux , de la diseuse d aventure , du rendez vous de chasse , de la perspective avec quelques détails non terminés et l enfermement de la poitrine d une petite fille dans un corsage indiqué par un trait de plume . les états d eau forte de l embarquement pour cythère , de la leçon d amour , des entretiens amoureux , de l assemblée galante , de la contre danse , des charmes de la vie , des agréments de l été , des plaisirs pastoral sic , de la conversation , de l occupation selon l age , de l indifférent , de la récréation italienne , des fêtes vénitiennes , de l ile enchantée , du bosquet de bacchus , du triomphe de cérès , des comédiens françois , de l amour au théatre françois , de l amour au théatre italien , du départ des comédiens italiens , du camp volant , du retour de campagne , des fatigues de la guerre , du marais , de l abreuvoir , de j . b . rebel , d antoine de la roque : une vingtaine d eaux fortes de ces grands graveurs , appelés cochin , lépicié , cars , le bas , aveline , scotin , qui , sous leur apparence d esquisses , de gravures croquées , conservent les délicatesses du dessin presque toujours alourdi par le burinage définitif , reproduisent le charmant aigu des profils , des mains , le zébré des étoffes zinzolin , gardent l ensoleillement de la composition en des travaux de lumière , et dont le bris des petites lignes ondulantes dans le lointain des ciels , fait , pour ainsi dire , clapoter le vague des fonds paradisiaques du maître . dans le dénombrement rapide de mes gravures , je veux faire une pause , une station aux portraits de femmes du dix huitième siècle gravés , et les étudier non pas seulement sous le rapport de la gravure , mais au point de vue de leur beauté vraie , de leur caractère physiologique , des détails techniques de leur costume et des fanfioles de leur toilette , m efforçant , avec un rien d histoire , avec une anecdote tenant dans une ligne , de faire faire au public la connaissance des inconnues , des femmes dont le bruit de la vie s est éteint avec le siècle . dans cette série , je joins aux portraits les estampes se rapportant à la biographie intime de la femme , les gravures satiriques , les caricatures , les memento historiques de certaines particularités de la vie , et même , quand cela existe , la planche qui nous ouvre la chambre à coucher de la femme , la planche qui nous donne l effigie des animaux aimés avec lesquels s est passée son existence . madame adélaïde de france . peinte par nattier , en , sous l allégorie de l air , gravée par beauvarlet . la troisième fille de louis xv , la faiseuse du ministère maurepas , la femme personnifiant la politique anti autrichienne , la dénonciatrice des amusements frivoles de marie antoinette , est représentée dans la beauté impérieuse de ses vingt quatre ans , traînée sur les nuages par un paon qui fait la roue . barbe cochoy , marquise d argens . petite eau forte anonyme qui se trouve être à la fois un des plus rares et des plus épouvantables portraits de femme du dix huitième siècle , avec son nez en pied de marmite et ses rares cheveux ramenés sur le front à la façon d un toupet d homme . c est cette cochoy , cette actrice attachée au théâtre de berlin , dont mainvilliers a raconté les amours , dans les mémoires d un petit maître philosophe , et qu épousa le chambellan du roi de prusse à l âge de soixante ans . marie thérèse , princesse de savoie , comtesse d artois , née le janvier , mariée à versailles le novembre . peinte par drouais , gravée par cathelin . des yeux d une ingénuité charmante avec un grand nez terminé par un méplat des plus bizarres . nous retrouvons la comtesse d artois dans un autre singulier portrait , où , derrière elle , est un berceau contenant deux de ses enfants , et où , sur ses genoux , son dernier né tout nu , et dans une forme embryonnaire , foule un carreau de velours . cette estampe est gravée par ingouf , d après la boëte donnée par cette princesse à m . busson , son premier médecin . anne charlotte gauthier de loiserolle , femme d aved , peintre du roy . peinte par aved , gravée par balechou , son ami . la rude compagne du peintre de portraits : une tétonnière à la tignasse noire , aux sourcils charbonnés , au visage verruqueux , au triple menton; les robustes épaules couvertes d un manteau qui fronce . magdeleine élisabeth bailleu , femme de nicolas baillet , compagnon serger à beauvais , affligée depuis huit ans d une néphrite très douloureuse qui la rendoit percluse de la moitié du corps , guérie à paris , en l église de saint germain des prés , pendant les ss . mystères , à l invocation de saint maur , le mardi de la pentecôte , juin . une tête de paysanne émaciée , sous un béguin , avec une croix au cou sur son fichu blanc . madame la comtesse du barry . peinte par drouais , gravée par beauvarlet . c est le portrait en habit de cheval montrant la maîtresse de louis xv dans toute la séduction mutine de sa beauté de trente ans , et qu il faut avoir , comme je l ai , avant la lettre . un portrait plus rare , gravé à londres , d après une peinture de cosway , par condé , nous représente mme du barry à quarante ans , peut être plus charmante encore avec ses grands yeux en coulisse , les mille boucles de sa chevelure blonde , le charme amoureusement mourant de sa personne d alors . la chasseuse aux coeurs mlle de beaujolais , d après l attribution des catalogues d estampes . peinte par nattier , gravée par henriquez . la princesse , très mal gravée par parenthèse , la princesse , une épaule sortant de sa courte chemise de déesse , essaye du bout d un de ses doigts le dard d une flèche tirée d un carquois d amour . madame du bocage . peinte par mlle loir , gravée par tardieu le fils . l auteur du paradis terrestre , dont une branche de laurier passe en bandoulière sur la robe , a de beaux grands yeux souriants et une bouche finement découpée . les catalogues de vente font de la flore a son lever , le portrait anonyme de nattier , gravé par maleuvre , une mme du bocage , mais je crois l attribution erronée . nattier est , par excellence , le portraitiste des femmes de race princière et ne descendait pas aux bourgeoises , aux littératrices . marie gab elle l ise de la fontaine solare de la boissière . peinte par la tour , gravée par petit . sous une coiffure basse , une courte et ramassée figure , au nez charnu , à la grande bouche arquée , aux yeux veloutés et souriants , à la physionomie sensuelle et ironique , et au cou gras coupé par un ruban noir . accoudée de face sur le rebord de pierre d une terrasse que balayent les amples dentelles de ses engageantes , louise de la boissière a les deux mains enfoncées dans un manchon , le blanc de sa poitrine un peu découverte , apparaissant dans le détortillement d une fourrure jetée sur sa robe de velours . marie françoise perdrigeon , épouse d étienne paul boucher , secrétaire du roy , décédée le janvier , âgée de ans mois et jours . peinte par raoux , en ; gravée par dupuis , en . mme boucher , habillée de satin blanc , et soulevant un voile qui couvre sa jeune tête , en son costume de prêtresse de vesta , une allégorie affectionnée par le dix huitième siècle pour le portrait de ses jeunes mortes , dépose un sarment enflammé sur un autel au pied duquel est une magnifique aiguière , enguirlandée de fleurs . louise marie thérèse bathilde d orléans , duchesse de bourbon , née à saint cloud , le juillet . peinte par le noir , gravée par le beau , en . de petits traits peu réguliers dans une figure poupine . louise adélaïde de bourbon , fille du prince de condé . la tendre et pure épistolaire d amour qui écrivit les lettres à m . de la gervaisais , et qui devint plus tard la mystique soeur marie joseph de la miséricorde , n a pour portrait qu une petite image de mode , bien plus préoccupée de la représentation du bonnet au parterre galant que porte la princesse , que de la vraie figure de mademoiselle de condé . stéphanie louise de bourbon . dessinée par fouquet , gravée au physionotrace , par chrétien . la fausse fille naturelle du prince du conti qui a écrit deux volumes sur sa prétendue légitimation . un profil aigu , un nez pointu , un chignon lâche rattaché au haut de la tête , un maigre cou auquel pend une médaille . j . a . poncet de la rivière , comtesse de carcado . gravée par maradan . une femme dont la douceur des yeux , dit la gravure , ne peut être exprimée par l art , dans une robe de femme du monde qui a quelque chose de claustral , et qui porte sur la poitrine un ordre où il y a une croix . marguerite de valois , comtesse de caylus , morte à paris , le avril , âgée de cinquante sept ans . peinte par rigaud , gravée par daullé , en . l auteur des souvenirs , publiés par voltaire , est représentée dans l ouverture d une baie de fenêtre , avec sa fine , intelligente et pensive figure de vieille femme , sous l envolement d un petit bonnet de dentelle , un camail de taffetas noir au gros noeud , bouffant , jeté sur les épaules . fra . marg . pouget , femme de m . chardin , peintre du roy , conseiller et trésorier en son académie . dessinée par cochin , gravée par cars , en . une bonne et honnête tête sous un bonnet de linge , un collier de ruban au cou , en un propret costume bourgeois . louise marie adélaïde de bourbon penthièvre , duchesse de chartres . peinte par duplessis , gravée par henriquez . dans un costume moderne , où ses pieds nus sont traversés de bandelettes , la duchesse de chartres est étendue sur une grève , regardant sur la mer la flotte qui emporte son mari au combat d ouessant , avec ses yeux profonds et rêveurs . nous retrouvons le charme candide des yeux de la duchesse et de son délicat ovale dans une autre estampe gravée par saint aubin et helman , d après une peinture de lepeintre , où l artiste a montré l épouse souriant à l entrée de philippe égalité , un enfant dans des langes de dentelle sur ses genoux , un plus grand appuyé contre elle , et qui sera un jour louis philippe . madame la duchesse de chateauroux . peinte par nattier , gravée par pruneau . c est la reproduction du buste avec changements et un peu d alourdissement dans les traits de la grande maîtresse déclarée , dans l allégorie de la force . a ces deux portraits bien incontestables , il faut joindre la figure allégorique de nattier , gravée par maleuvre , qui a pour titre : la nuit passe , l aurore paroît , et que les catalogues d estampes donnent généralement pour une mme de mailly , tandis que c est une châteauroux , à n en pas douter , d après les mémoires inédits des membres de l académie , qui mentionnent ce portrait de la duchesse sous la désignation du point du jour . en revanche , je ne crois pas que la planche de la belle source , gravée par melliny , soit une châteauroux; elle serait plutôt une mme de pompadour d après le catalogue du musée de limoges , où la peinture originale est conservée . et je n ai pas même une très grande confiance en ce baptême . gabrielle émilie de breteuil , marquise du chatelet . peinte par marie anne loir , gravée par langlois , en . une grâce un peu grimaçante sur de grands traits , sans moelleux , sans ce fondant exigé par les amateurs du beau sexe du temps , et dont la charpente osseuse se lit encore mieux dans la gravure de lempereur , exécutée d après une peinture de monnet . reconnaissons toutefois un élégant et distingué goût de toilette chez la mathématicienne amie de voltaire , dont voici la jolie coiffure basse terminée par un repentir floconneux derrière une épaule , et l étroit collier , qu on dirait fait de petites plumes noires , attaché par un noeud de diamant , et le bout de dentelle ressorti d entre ses deux seins et pendillant sur le sillon d une fourrure rêche bordant une ample robe . fortunée marie d este , princesse de conti . dessinée par cochin et gravée par augustin de saint aubin , en , comme pendant d une vue intérieure de la nouvelle église de saint chaumont . sous un bonnet de femme , une forte figure d homme , au nez bourbonien . c est la princesse qui avait conservé l habitude de traiter de mademoiselle les femmes mariées de la bourgeoisie , et cela lors même qu elles étaient enceintes . la jeunesse peinte sous les habillements de la décrépitude mme coypel , d après une note d une vieille écriture sur l épreuve conservée au cabinet des estampes . peinte par charles coypel , gravée par renée élisabeth marlié lépicié , . assise dans un tonneau d osier , l aimable vieille , au visage tout jeune , encapuchonnée et colletée , a le cordon d une béquille passée autour d un bras et des besicles dans une main . est ce en réalité la femme de charles coypel ? il me reste dans le souvenir , l ai je lu ? me l a t on dit ? que lépicié avait une femme ou une fille infirme , et que ce portrait serait le portrait de cette femme ou de cette fille , de la graveuse peut être ? traité de géographie dédié à mlle crozat , et dont le frontispice représente son portrait . peinte par paoli , gravée par langlois . la fillette est coiffée et drapée à l antique dans un médaillon que soutiennent des amours estropiés . n est ce pas la riche héritière qui deviendra la duchesse de choiseul ? marguerite claude denis , née de foissy . gravée au bistre , en manière de crayon , par françois . une longue figure avec un reste de beaux traits dans une physionomie béate , au regard clignotant . madame la marquise du deffand . dessinée par carmontelle ad vivam , gravée par forshel . le maigre profil de l aveugle sort de l embéguinage de ses coiffes chaudes et ouatées à peu près comme sortirait , par un temps de gelée , un profil d une guérite , et elle parle en remuant des doigts crochus semblables à ceux d une chinoise . une estampe qui se rattache à la femme est la petite planche de cochin ayant pour titre : les chats angola de mme la marquise du deffant . dans cette image intime , cochin nous introduit dans la chambre à coucher de la marquise , nous fait voir son ample bergère à coussins mollets , sa charpagne à laines , sa petite étagère bibliothèque , son encoignure de porcelaines , son lit couvert d une perse à ramages : une chambre qui a pour maîtres deux chats , deux chats aux énormes colliers de faveurs , les chats adorés que mme du deffand faisait graver en or sur le dos de ses reliures . angélique marguerite ducoudray , pensionnée et envoyée par le roy pour enseigner l art des accouchements dans tout le royaume . gravée par robert . une corpulente matrone , dont le bonnet forme comme deux évents autour de sa face réjouie , et qui a entre les seins un bouquet qui est tout un arbuste . mademoiselle du t mlle duthé . peinte par lemoine , gravée par janinet , en . l impure , aux harnais de marcassite , est représentée dans la charmante impression en couleur , accoudée à sa toilette , un bouquet de roses dans une main , une lettre ouverte dans l autre , et tout habillée de tulle et de satin bleu de ciel . le peintre l a peinte de manière que son joli minois minaudier , qu on voit de trois quarts , soit reproduit de profil par la glace de la toilette , en sorte que l on a deux fois le portrait de la courtisane illustre . madame louise élisabeth de france , duchesse de parme . peinte par nattier en sous l allégorie de la terre , gravée par balechou . la première fille de louis xv , celle qui lui ressemblait davantage , celle qu il aimait le plus , est représentée avec ses durs yeux noirs , son petit nez carré , sa mâchoire lourde , en déesse de la terre , un coude sur une sphère , une main perdue dans des fleurs et des fruits . f . b . g . joly de fleury , marquise d estampes . dessinée par fouquet , gravée par chrétien , inventeur du physionotrace , . une vieille femme poudrée , aux traits énergiques , le cou et les épaules enveloppés d un grand fichu blanc . un des rares portraits , parmi les centaines de portraits de chrétien , qui porte le nom du personnage en haut du médaillon . madame la marquise de la ferté imbault . dessinée par quenedey , avec le physionotrace . c . . l enjouée souveraine de l ordre incomparable des lanturelus , protectrice de tous les lampons , lampones , lamponets , cette femme qui parlait comme un livre composé par un homme ivre et dont mme geoffrin était aussi étonnée d être la mère qu une poule qui aurait couvé un oeuf de cane , a dans son portrait une grande figure louis quatorzienne , surmontée d une haute coiffure ébouriffée qui rappelle la perruque du grand roi . stéphanie félicité ducrest , marquise de sillery , ci devant c sse de genlis , gouvernante des enfants de s . a . s . monseig r le duc d orléans . peinte par miris , gravée par copia; réduction d un plus grand portrait gravé en angleterre . on la voit , un élégant chapeau de paille garni de gaze en pouf sur ses cheveux poudrés , assise à un petit bureau tout chargé de papiers , et écrivant ses annales de vertu sur une feuille que recouvre à demi son théâtre d éducation . mais où l on se fait une meilleure idée de la tourmente mauvaise de ses petits traits de travers dans leur court ovale , de la fausseté , je dirai même de la coquinerie de sa physionomie , c est dans un portrait gravé à londres , par meyer , en , où elle semble coiffée des noirs tortils de serpents d une tête de méduse , sous un turban révolutionnaire à la façon d une coiffure de théroigne , un jour de prise des tuileries . madame geoffrin , née le juin , morte à paris le octobre . gravée par miger . un vrai portrait de femme affichant bravement la vieillesse et se donnant à voir avec ses rides , le décharnement de ses traits , le rentrant d une bouche démeublée , et tout simplement vêtue d un manteau de lit , mais cela dans l emmitouflement de ce beau linge , le linge le plus uni et le plus fin , qu admirait un jour diderot à un piquet au grandval , et qui était le luxe de la vieille femme , portant , depuis des années , des robes gris de fer . madame de grafigny . gravée par levêque . de grands , de gros et d assez bêtes traits disent que l auteur des lettres péruviennes n a jamais été jolie , et que tous les aimables portraits , à l huile , au pastel , au crayon , sans attribution , et dont les catalogues de vente font des grafigny , ne sont point le portrait de la portraitiste de voltaire en déshabillé . la philosophie endormie . portrait de madame greuze . dessinée par greuze , gravée par aliamet . la facile épouse , dont les nombreuses fragilités sont racontées tout au long dans un mémoire du mari , est représentée sommeillante sur un oreiller jeté sur le dossier d un fauteuil , un battant l oeil sur la tête , un gilet à grandes basques , déboutonné à la gorge , un carlin posé sur les genoux , une main lâche tombante sur un livre entr ouvert . elle dort , la molle babuty , au milieu des étoffes affaissées; elle dort comme pourrait dormir la volupté . et ses yeux , cette fois éveillés , ses yeux à l hypocrisie angélique d une cécile de volange , sa bouche humide , son petit nez éveillé , massard nous les fait voir dans une autre estampe , la délicieuse petite estampe de la tête de la dame de charité . élisabeth philippine marie hélène de france , née à versailles le may et morte à paris le may . gravée d après le tableau de mme guyard , du cabinet de m . de francheville . madame élisabeth , la soeur de louis xvi , la pieuse princesse , sous une haute coiffure que surmonte un pouf aux grandes plumes , la poitrine battue , masquée de larges dentelles , a une douce figure bourbonienne , aux yeux tout remplis de bonté . madame marie henriette de france . peinte par nattier sous l allégorie du feu en , gravée par tardieu . la seconde fille de louis xv , née jumelle , et morte fille à versailles , le février , dans la composition allégorique de nattier , se montre accoudée à un autel allumé , sa sérieuse figure appuyée sur une main , pendant que l autre est posée sur un grand volume fleurdelisé dont le titre porte : histoire des vestales . marie josèphe de saxe , dauphine de france , née à dresde , le novembre . peinte par la tour , gravée par aubert . la princesse tient à la main un livre ouvert , dans une riche et sobre toilette , sous un sévère bonnet de vieille . on la voit en sa jeunesse sérieuse , et avec sa large figure , dont nous retrouvons le gros nez et les bajoues dans le portrait peint par klein et gravé par wille père . marie thérèse louise de savoie carignan , princesse de lamballe , née à turin en et massacrée à paris , le septembre . dessinée par danloux en , gravée en couleur par ruotte . je ne mets pas en doute que ce portrait ne soit une affreuse calomnie , mais vraiment la princesse de lamballe était elle aussi jolie que je l ai peinte moi même dans mon histoire de marie antoinette ? il y a dans ce portrait de danloux un tout petit oeil et un très gros nez savoisien , qui , je le veux bien , peuvent être exagérés , mais devaient avoir un rien de réalité . moi qui ne crois pas du tout à la délicieuse fantaisie de gabriel , gravée par porreau , à ce portrait dessiné , quatre heures avant la mort de la princesse , je serais maintenant disposé à croire que la beauté de la malheureuse femme était toute , ainsi que le donne à entendre mme lebrun , dans la clarté de son teint éblouissant et dans l abondance de ses cheveux blonds . marguerite élisabeth de largillière , fille de nicolas de largillière , directeur et recteur et chancelier de l académie royale de peinture et de sculpture . peinte par de largillière , gravée par wille père . la fille du peintre est dans une de ces draperies aux beaux plis cassés dont son père a l habitude de faire des robes à ses femmes; et sa petite tête coiffée de tortillons oeil de queue de paon , et au milieu desquels se joue une perle baroque , apparaît jeune et dure ainsi qu une étroite tête d impératrice romaine de la décadence . sophie v . la roche . portrait dessiné sans conteste par carmontelle . petit profil qui se dessine en ombre chinoise sur un médaillon blanc entouré de lauriers et de fleurs . c est un portrait qui doit avoir été fait par le lecteur du duc d orléans , en ces années où il s était enamouré de lanterne magique , dont il donnait des représentations au palais royal avec des verres dessinés par lui . mademoiselle lavergne , nièce de liotard . peinte par liotard , gravée par daullé et ravenet . un des plus rares portraits de femme et du plus grand format . les cheveux noués au haut de la tête par un ruban , un cordon de cou auquel est attaché un petit crucifix , un corsage brodé de grandes fleurs , à l échancrure en triangle lacée , ainsi qu en un corsage de suissesse , la belle jeune fille lit de ses grands yeux baissés une lettre qu elle tient des deux mains . louise élisabeth vigée lebrun , de l académie royale de peinture . peinte par mme vigée lebrun , gravée à stuttgart par muller . mme lebrun s est peinte coiffée d un chapeau de paille surmonté d une grande plume appelée follette , habillée d un peignoir sur lequel s éparpille le tuyautage d un fichu de linge , et qu entoure à demi dénoué un mantelet noir . elle tient de la main droite sa palette , et dans l élégant maniérisme de sa pose , et de sa grâce un peu anémique , elle regarde le public avec ses yeux clairs et limpides d enfant . marguerite le comte , des académies de peinture et de belles lettres de rome , de bologne , de florence . dessinée par watelet , gravée par lempereur . la maîtresse de watelet , la meunière du moulin joli , avec son nez pointu , ses traits sans distinction , son air un peu campagnard , n a rien en elle qui explique la vive et longue passion de l ancien fermier général . elle est peut être mieux dans un autre portrait dessiné par cochin , et où l amant graveur , avec une pointe amoureuse , a rendu le frisotis de ses cheveux , le sourire de son oeil et les fanfreluches d une échelle de rubans sur sa poitrine . la maison de marguerite le comte , meunière du moulin joli , gravée par watelet , a eu plusieurs fois les honneurs de la gravure , et l abbé de saint non a fait de la pittoresque habitation un cahier de six eaux fortes qu il a intitulé : varie vedute del gentile mulino disegnate d appresso natura dal principe ed intagliate dal abbate di sannone . dedicate al amabile e leggiadra mulinaia . marie leckzinska , princesse de pologne et de navarre . peinte par nattier , gravée par tardieu . c est la grande et magnifique planche , où la reine est peinte , selon sa volonté , en négligé , sans décolletage et avec sa coiffure d habitude appelée un papillon noir , et qui était en général la coiffure des veuves . de dessus un rideau attaché aux colonnes d un palais , marie leckzinska se détache avec sa bonne et vertueuse figure , au milieu de flots de dentelles et de noirs épis , que font dans les fourrures les lourdeurs des brocarts de son royal négligé . mais où vous vous rendrez mieux compte du charme enjoué de sa figure , c est dans la gravure de petit , d après le pastel du louvre qui représente la reine tenant un éventail fermé , le plus fort , selon moi , de tous les pastels de la tour , et bien supérieur à celui de mme de pompadour . elle n est plus , hélas ! o regrets ! ô tristesse ! portrait de mme ledaulceur . sans nom de dessinateur ni de graveur . la spirituelle graveuse à l eau forte , en un oeil de boeuf enfermant dans un pli de rideau une tige de rose , montre sa mine rondelette aux yeux noirs . madame legros . dessinée par pujos , gravée par clément . la protectrice de latude , une interminable , sèche et noirâtre vieille femme qui a l air de madame j ordonne . genev e éliz th visinier , v ve de jean baptiste rené le long , maître ordinaire en la chambre des comptes du roi . dessinée par de bondy , gravée par miger en . le plus laid et le plus ratatiné portrait de femme qui se puisse voir , mais dont le poète de l image dit : des fleurs de la gaieté sa raison embellie intéresse le coeur en amusant l esprit . catherine tapperaist v ve lescombat , âgée d environ ans . dessinée d après nature dans son déshabillé , par f . dalberati , peintre italien , pendant son séjour en la prison de la conciergerie du palais à paris , au mois de may . gravé d après le dessin original de même grandeur . la femme qui a fait assassiner son mari par son amant , la galante à l oeil noir , à la peau d un blanc à éblouir , le peintre italien la donne à voir essayant sur sa main , avec toutes sortes de coquetteries insouciantes , le bonnet de l enfant dont elle est grosse , et auquel elle doit le prolongement de ses jours . tendre , sensible , heureuse mère . . . portrait de mme letine , belle mère de m . de la live , attribution du catalogue d augustin de saint aubin , qui dit ce portrait gravé , en , par m . de la live et saint aubin . peinte par bernard , gravée par la live . une eau forte qui est l idéal de la gravure de femme , et qui vous fait regretter qu il n y ait qu un portrait de femme du dix huitième siècle ainsi exécuté , et encore un portrait de vieille femme . le gras modelage des traits replets dans le doux pointillé , et le joli chiffonnage des dentelles , et le bel hérissement des fourrures , et la liberté et la légèreté et l esprit de cette claire image , autour de laquelle court un encadrement de fleurs , largement croqué à la pointe ! je n ai pas besoin de dire aux gens , qui ont la moindre connaissance des estampes du temps , que cette eau forte est d un bout à l autre d augustin de saint aubin qui en a fait cadeau à son riche élève , de saint aubin dont , un jour ou l autre , une loupe entêtée retrouvera la signature discrète en quelque coin , sous quelque pétale de fleur . mes yeux dans ce portrait admirent le pinceau . portrait de mlle de loiserolle . peinte par aved , gravée par balechou . la belle soeur d aved , brune et hommasse comme sa soeur , file au rouet , dans une opulente robe blanche , un chapeau de paille doublé de soie , aux immenses bords retroussés , posé sur ses cheveux poudrés . alex ine fatio , veuve de m . le sindic pierre lullin , née le janvier vieux style , morte le novembre nouv . style , dessinée d après nature par m . j . e . liotard en avril et gravée par un de ses arrière petits neveux en janv r . un portrait de centenaire aux traits écroulés , dans un bonnet de la campagne , une espèce de limousine sur les épaules , une bavette sur l estomac . p . b . h . de létancourt , comtesse de mareilles . dessinée par eisen en , gravée par de longueil en . des yeux vifs de souris , en un minois tout lumineux et poudré à blanc . ce portrait est dans un cadre , au haut duquel une des plus gracieuses figures allégoriques qu ait dessinées eisen , attache une rose . marie antoinette , reine de france et de navarre : la planche en couleur de janinet , publiée en , montrant la reine de france dans sa robe de velours bleu fleurdelisée , au milieu de ce somptueux encadrement de lauriers et de lis imprimés en or; une planche qui se payait francs autrefois , et qui vaut de à francs aujourd hui . j ai été assez heureux de pouvoir joindre au portrait de janinet une épreuve avant la lettre du petit portrait , imitation de pastel , de la marie antoinette , archiduchesse d autriche : le portrait de bonnet d après krausinger , un portrait peut être encore plus rare que celui de janinet . madame louise marie de france , née à versailles , le juillet , religieuse carmélite sous le nom de ste thérèse de st augustin au couvent de st denis en . dessinée par queverdo , gravée par le beau . c est la cinquième fille de louis xv , connue sous le nom de madame louise , et qui en , du fond de son parloir , fut au moment de faire renvoyer mme du barry . assise sur une chaise de bois , un livre de prières à la main , il sort de l embéguinement de la carmélite , un gros nez et deux yeux très vivants . sophie le couteulx du moley . dessinée par cochin , gravée par augustin de saint aubin en . la financière , aux lundis où l on ne recevait que des hommes à dentelles , l inspiratrice des jardins de l abbé delille , dont une partie du poème a été écrite sur les patrons de broderie de la châtelaine , est encore séduisante en ce portrait qui n est plus celui de sa première jeunesse . un autre portrait beaucoup plus rare , dessiné également par cochin et gravé par nicolet , alors qu elle n était qu une simple chanteuse , nous donne , en toute leur fraîcheur , ses petits et mignards traits , dans un médaillon entouré de muses et d amours jouant d instruments , au son desquels sa voix se faisait entendre : un charmant cul de lampe qui a été fait pour six sonates , avec accompagnement de forte piano . sophie de monnier . dessinée par borel , gravée par delignon . la maîtresse de mirabeau sur une toile , dont un amour soulève la draperie , dans son voluptueux arrangement à l antique , avec le bandeau qui court dans ses cheveux frisés , et avec ses petits traits charnus en sa figure rondelette , prend l aspect d un cupidon joufflu . docile enfant de la nature . portrait de la morency . dessinée et gravée par canu . la femme galante de la révolution , la romancière , est représentée en tête de son roman d illyrine avec une vraie figure d oiseau , sous la broussaille de cheveux désordonnés , et vêtue , pour ainsi dire , d un corset et d un boa . un autre portrait de la morency , qui décore les étrennes aux dames , , dessiné par roy et gravé par bonvallet , nous montre le costume , la coiffure , les traits mêmes de la bacchante , tranquillisés et apaisés : de petits traits à la sèche et nerveuse découpure . madame de en habit de bal mme de mouchy , d après la liste générale et alphabétique des portraits gravés par le p . lelong . peinte au pastel par coypel , gravée par surugue en . assise de côté sur une chaise , la tête de face et un peu inclinée en avant , les bras mollement croisés , elle tient du bout des doigts d une main , un masque du temps qui n est pas un loup , mais un masque de tout le visage . de sa coiffure basse , où s élève sur le côté un petit pouf de plume noire , descend , de derrière son épaule , une longue natte , qui lui tombe sur la poitrine , et dont les cheveux tordus sont entremêlés de grosses perles; à ses oreilles pendent d énormes pendeloques; et le satin blanc de son habit de cour ouvert est garni d un large soutachement brodé , se terminant par des glands floches . marie antoinette de rosset de fleury , vicomtesse de narbonne pelet , née à narbonne , le avril , morte au château de fontanès en languedoc , le juillet . peinte par lattinville , gravée par daullé en . la morte charmante et accomplie , douée de toutes les vertus , ornée des plus rares qualités de l esprit et du coeur , à qui rome païenne et la grèce savante eussent dressé des autels , . . . que la religion chrétienne et la voix des peuples canonisent , est représentée dans l estampe , qui dit tant de bien d elle , en vestale de la régence , déposant une urne enflammée sur un autel . madame necker . gravée par lips . de chastes épaules voilées d un fichu de gaze , où court le zigzag d un ruban de satin blanc , des yeux pleins d une ingénuité charmante , de petits traits tiraillés , joliment souffreteux , presque angoisseux , et racontant l état nerveux de la délicate agitée , qui avait perdu le sommeil , et qui , toujours debout , ne pouvait demeurer assise . marie ang e bern d de rasoir , baro ne de noyelle , dame et vicomtesse héréditaire du pays de langle , dame de cherens , briatre , le hove rasoir . peinte par de pasche , peintre du roi de danemarck , gravée par gaucher en . une femme d un certain âge , à la figure cabossée , aux prunelles de velours noir dans des carnations blondes . sous un encrier est une lettre portant pour souscription : a mon fils l abbé carondelet , en sorbonne . élisabeth charlotte , palatine du rhin , duchesse d orléans . peinte par rigaud , gravée par marie horthemels . la mère du régent , l allemande à la figure et au rustre d un suisse , dit saint simon , étale sa large face , son sourire scatologique , ses fanons mollasses , dans l hermine d un manteau brodé de fleurs de lis , une plantureuse main posée sur une couronne . louise henriette de bourbon conty , duchesse d orléans , née à paris le juin . peinte par pottier , gravée par petit . la belle et galante princesse , mère de philippe égalité , et à laquelle le palais royal , publié à hambourg en , donne pour premier amant le peintre boucher , dans une séance où le modèle posait en déshabillé mythologique , n a rien dans ce portrait des grands yeux vifs et du petit nez polisson du portrait de la suite de desrochers , où en son décolletage , coupé par une guirlande de roses , elle ressemble à une humaine divinité d opéra . la duchesse d orléans serait aussi anonymement peinte avec un nez busqué , qui n existe en aucun de ses autres portraits , dans la composition de nattier gravée par hubert et qui a pour titre mme la duchesse de en hébé . sous le riant aspect de flore . portrait de mme de parabère désignée seulement par des vers qui célèbrent la blancheur de son teint : le beau morceau de chair fraîche qu elle était , selon l expression de la princesse palatine . peinte par rigaud , gravée par vallée . la maîtresse du régent , son petit corbeau noir ainsi qu il l appelait , est représentée cueillant une tige d oeillet , dans une campagne éclairée par un soleil levant , et où un négrillon lui tend une corbeille de fleurs . de la délicatesse ciselée de ses traits , de la nature frêle de la grande dame galante aux nerfs d acier pour le plaisir et l orgie , vallée n a rien conservé , ainsi que l établit la comparaison de sa gravure avec la peinture originale de rigaud , conservée au château de boran chez mme de parabère sancy . portrait de feu madame la duchesse de polignac . fait de mémoire par mme lebrun , gravé à vienne par fisher en . de grands yeux bleus profonds et expressifs , un petit nez terminé par un méplat moqueur , une bouche ravissamment découpée et entr ouverte sur de petites dents blanches d enfant : ainsi apparaît mme de polignac , coiffée de ses touffus cheveux bruns aux petites boucles folles , sous un bonnet de linge ruché , attaché sous le menton , les épaules et la poitrine couvertes d un grand fichu menteur , noué à la petite fille derrière le dos . la belle jardinière . portrait de mme la marquise de pompadour . peint par vanloo , gravé par anselin . le portrait officiel de la vraie reine de france , de à , de la femme à la beauté sans traits , selon l expression du temps , mais faite d un sourire tout à elle , du blanc éblouissant de sa peau de lymphatique , du charme mystérieux de ses yeux qui n étaient ni noirs , ni bleus , ni gris , et qui avaient la finesse des yeux gris , la langueur tendre des yeux bleus , l éclat des yeux noirs . a ce portrait qui est chez moi avant la lettre , avec des travaux manquant sur la chemisette , à l ovale grassouillet de vanloo , je préfère le petit profil de cochin , gravé par augustin de saint aubin en , et reproduisant la favorite , le chignon lâche et les cheveux crêpés en accommodage du matin , et les ruches d un manteau de lit jouant autour de sa gorge . c est le portrait qui donne le mieux l idée de la grâce spirituelle de la physionomie de mme de pompadour et du sourire délicieux dont parle leroy , le lieutenant des chasses de versailles . on veut encore voir une mme de pompadour dans la jardinière gravée en manière de pastel par bonnet . ce n est pas impossible , mais c est une pompadour bien peu déniaisée . disons toutefois que cette planche est une merveille d exécution et d un art tout à fait perdu , et que le velouté , le plucheux des crayons de pastel , y est imité à passer le doigt dessus pour s assurer si c est vraiment de la gravure . le malheur , qu avec un procédé pareil , bonnet n ait pas choisi , pour ses reproductions , des peintures plus sérieuses ! songe t on ce que serait une collection des préparations de la tour ainsi exécutées ? je ne veux pas abandonner mme de pompadour sans parler d une petite estampe qu il faut joindre à ses portraits : l estampe dessinée et gravée par cochin sur un bruit de la convalescence de la favorite pendant sa dernière maladie , et abandonnée sur la nouvelle de sa mort . c est un cartel représentant , sous un soleil voilé , les muses de la peinture et de la musique suppliantes , pendant que la médecine arrête la parque , au moment où elle va couper le fil de vie de la marquise , cartel que devait remplir cette chanson de favart , faisant allusion à une éclipse de soleil , qui avait concordé avec la maladie de la pompadour : le soleil est malade et pompadour aussi . ce n est qu une passade , l un et l autre est guéri . sur votre belle main ce captif enchanté . portrait d agnès berthelot de pleneuf , marquise de prie , d après la liste générale et alphabétique des portraits gravés par le p . lelong . peint par vanloo , gravé par chereau le jeune . la maîtresse du duc de bourbon , celle que d argenson appelait la fleur des pois du siècle , est représentée , une perruche sur un doigt , avec ses yeux un peu chinois , mais vifs et gais , avec ce qu on appelait alors tous les je ne sais quoi qui enlèvent , avec ses cheveux cendrés , avec son air de nymphe éclairée par un clair de lune . marie joséphine louise de savoie , comtesse de provence , mariée à versailles , le mai . peinte par drouais , gravée par cathelin . altière figure de junon auvergnate aussi bien dans ce portrait que dans celui qui porte le nom de madame , gravé par marie boizot d après un dessin de boizot . marie élisabeth denis , femme de m . radix . dessinée par cochin , gravée par augustin de saint aubin en . une belle vieille femme à l oeil noir , au nez aquilin , à la noble ligne d un profil qui sort des barbes d un bonnet de dentelles , serré dans une marmotte de soie noire . dernière heure de la baronne de rebecque , morte à trente six ans . gravée par augustin de saint aubin . l ardente et maladive ennemie des encyclopédistes , celle qui , mourante , dictait à palissot sa comédie des philosophes , lui donnait l idée de la scène capitale , est représentée sur son lit de mort , la tête posée sur un oreiller de dentelles , d où sortent d un bonnet de linon , enveloppé d une calèche , la maigre figure de la femme , et ses grands yeux mystiques à la pupille rétractée . madame récamier . gravée en manière de crayon par charles silesien . la beauté du directoire est habillée d une de ces robes flottantes et collantes sur les formes , à la ceinture remontée sous les seins . elle a la tête à demi cachée dans un voile transparent qu elle relève , laissant voir un de ces longs et purs ovales à la gérard : un portrait qui pourrait être aussi bien celui de mlle georges ou de mme la baronne regnault saint jean d angely . m . j . phlipon , f me roland . dessinée et gravée par bonneville . un grand oeil noir au regard hardi , un long nez de soubrette , une bouche aux coins remontants , un menton de volonté , telle est sous une coiffure aplatie et mangeant le front , et qui a l air d une perruque d homme , le portrait que bonneville nous donne de l égérie de la gironde . qu un timide artisan élève du scrupule . portrait de mme de sabran , d après la liste générale et alphabétique des portraits gravés du p . lelong et d après l indication du second état qui porte au lieu des vers : louise charlotte de foix rabat , marquise de sabran . peinte par vanloo , gravée par chereau le jeune . cette maîtresse du régent qui se permettait de dire à son amant que l âme des princes lui paraissait faite d une boue à part , de celle qui sert pour l âme des laquais , est représentée en chemise tombante , d où sortent une épaule et un sein , et tenant des deux mains , avec toutes sortes de tendresses , une colombe posée sur un coussin , pendant que , la tête détournée , elle regarde à la cantonade avec des yeux immenses et qui attendent . madame la marquise de sabran , tirée du cabinet de son altesse royale monseigneur le prince henri de prusse . peinte par mme vigée lebrun , gravée par berger en . l épistolaire dont on vient de publier de si adorables lettres , est assise sur un sofa , les bras croisés , les cheveux ébouriffés et frisés autour d une tête à la physionomie toute pétillante d intelligence et d esprit . elle est vêtue d une robe de linon à la grande pèlerine enveloppant sa poitrine de son tuyautement lâche et de flots de linge , au milieu desquels sa taille se dessine avec les souplesses nonchalantes d une taille de créole . la marquise de sabran tenait au dix huitième siècle un salon mi politique , mi littéraire , où m . de ségur lisait son art de plaire , où m . de boufflers cousait des scènes d à propos au bourgeois gentilhomme , quand la marquise donnait la comédie au prince henri de prusse , chez lequel elle se retira pendant la révolution . dans la galerie des dames françaises , où la comtesse de sabran figure sous le nom de sapho , le pamphlétaire dit d elle : sapho ferait aimer l indifférence , tant elle imite bien son attitude , ses regards , son langage . et il ajoute plus loin : sapho ne néglige aucune des ressources de la parure . son art consiste à rejeter tout ce qui brille , et à employer avec une adresse infinie les ornements les plus simples; elle a l air de ne rien ajuster et de tout jeter au hasard; mais quand on l examine , on voit que rien n a été oublié . l hommage réciproque . portrait de mme augustin de saint aubin . dessinée par augustin de saint aubin , gravée en noir et en couleur par gaultier . la belle et jolie femme qui a servi si souvent de modèle aux compositions amoureuses d augustin , l adorable créature au moelleux profil , à l oeil noir et velouté par de longs cils , aux cheveux blonds frisotés , dont le chignon lâche à la daphné tombe sur les épaules en grosses torsades , la femme à la voluptueuse gorge , apparaît dans la douce impression en couleur , ainsi que dans le rien rose de chair pâmée , que son mari met dans ses crayonnages . on la voit assise , le fichu tombé , et tenant dans une de ses mains un porte crayon avec lequel elle dessine un portrait d homme posé sur un chevalet . et c est sans doute un portrait d elle encore , cette séduisante l ouise é milie , baronne de , et un portrait d elle encore , cette coquette a drienne s ophie marquise de coiffée d un chapeau noir à la mode , deux portraits qu on donne généralement pour des portraits de mme de boufflers et de luxembourg . et ici mon opinion est confirmée par le souvenir d avoir vu sur le dessin original d un des deux portraits , vendus chez renouard , et achetés , je crois , par m . de janzé , le nom de mme augustin de saint aubin écrit en bas . disons que ces deux portraits , quels qu ils soient , sont des bijoux , surtout lorsqu ils sont avant l adresse et avec le nom du graveur à la pointe; et ajoutons que les deux eaux fortes de ces portraits , que j ai eu la bonne fortune de trouver dans le temps chez sieurin , sont rarissimes , et n existent pas dans l oeuvre d augustin de saint aubin du cabinet des estampes . le catalogue de saint aubin , rédigé avec beaucoup de soin et qui donne les anonymes , se contente , pour ces deux portraits , de dire qu ils ont été gravés en , sur un dessin fait d après nature . l innocence reconnue de marie françoise victoire salmon . portrait en couleur chez les campions frères . dédié aux ames sensibles et bienfaisantes un coeur généreux fut touché de mes peines , aux pieds du trône il porta la voix; un monarque juste brisa mes chaînes , et mon innocence triompha par le cauchois . claudine alexandrine guérin de tencin , née en , morte en . peinte par de troy , gravée par de launay . la meilleure connaisseuse de l humanité de son temps a des traits fins , finauds , des yeux à l interrogation perçante , et avec cela une longue physionomie , pâle , étrange , nébuleuse . mademoiselle térouene . estampe en manière noire , sans nom de dessinateur et de graveur . dans ce portrait , qui pourrait bien être un portrait de pure imagination , théroigne de méricourt , les cheveux épars sous une espèce de grand bonnet rouge , la poitrine sortant d un pierrot débraillé , apparaît avec la robuste et rude beauté d une harangère gorgone . anne vallayer coster , de l académie royale de peinture et de sculpture , en . dessinée par elle même , gravée par letellier . elle s est exposée au public avec sa figure maigre , son mince nez courbe , le petit air altier de sa tête , fièrement rejetée en arrière . mademoiselle vanloo . dessinée par carle vanloo , gravée par basan . une fillette au visage éveillé , le chignon retenu par une grande épingle , tenant dans sa chemise retroussée et découvrant son petit ventre , une grosse grappe de raisins . dame julie de villeneuve , vence de st vincent . peinte par berthelemy , gravée par romanet . des yeux aux paupières lourdes , un nez tourné à la friandise , une bouche sensuelle; ainsi se montre la petite fille de mme de sévigné , avec une chevelure dépeignée , et l outrageant décolletage d une robe qui laisse voir et l ombre de son aisselle et plus que la moitié de ses deux seins . marie élisabeth jean baptiste guyard , épouse de messire charles paul de bourgevin , de moligny , de vialart . peinte par martin , gravée par fessard . un rare portrait d une brune aux noirs sourcils , à la coiffure en langues de flammes , couverte d un voile de veuve . madame marie louise thérèse victoire de france . peinte par nattier en , gravée par gaillard , sous l allégorie de l eau . la quatrième fille de louis xv , la grasse princesse que le roi appelait coche , la bonne et paresseuse personne qui disait en montrant sa bergère : voilà un fauteuil qui me perd , nattier l a montrée avec sa douce , sereine et pleine figure , en naïade , accoudée sur une urne qui s épanche , les roseaux d une rivière derrière elle . remarquons que c est presque l arrangement de la figure mythologique de nattier , gravée par melliny et qui a pour titre : la belle source . madame la marq se de v la marquise de villette . dessinée par pujos , gravée par lingée . la femme nommée belle et bonne par voltaire , donne à voir une assez laide et brune figure de petite savoyarde . cette étude des portraits de femmes françaises du dix huitième siècle que je fais aujourd hui , je voudrais la voir refaire un jour par un jeune érudit , qui , consacrant des années à cette monographie , et lisant tous les livres , et regardant toutes les gravures , et consultant tous les portraits conservés dans les familles historiques , apporterait la certitude à tant d attributions douteuses , baptiserait d une manière incontestable les portraits allégoriques de nattier; dévoilerait peut être le mystère des deux charmants portraits de saint aubin , désignés par des étoiles; donnerait de vrais noms aux centaines de portraits de chrétien et de quenedey dont les répertoires doivent exister quelque part ; ferait la lumière dans ces anonymes , comme la petite femme de boucher qui lit les lettres d héloïse et d abailard , la femme de carmontelle qui brode au tambour , et cette autre du même qui est enfoncée dans les aphorismes d hippocrate , comme la femme de cochin qui fait un médiateur; retrouverait enfin , avec la connaissance de toutes les pièces de vers du temps dédiées au beau sexe , le nom de telle ou telle femme , ainsi que pour tel portrait de houel et de tant d autres . me trouvant aux riceys , j ai essayé , mais inutilement , de retrouver , chez un descendant de quenedey , le répertoire du portraitiste au physionotrace . m . richard , l ancien conservateur de la bibliothèque , et le gendre de quenedey , possédait une copie de ce répertoire , mais il n a pas été publié , et je ne sais ce qu il est devenu après sa mort . complétons cette étude des portraits des femmes du temps par un travail sur les portraits d actrices , et commençons par l opéra , en faisant suivre le chant par la danse . sophie arnould , actrice de l académie royale de musique dans le rôle zyrphé du ballet de zélindor . peinte par la tour , gravée par la richardière . la spirituelle chanteuse est représentée avec l éclair de ses beaux yeux implorants , dirigés vers le ciel , avec cette bouche entr ouverte et douloureuse sur laquelle meurt une dernière prière . h te a ïde beaumenil , de l académie royale de musique , pensionnaire du roi . dessinée ad vivum par pujos , gravée par vidal en manière noire . elle a de jolis yeux étonnés , un petit nez pointu , une bouche aux coins relevés , une physionomie futée où rit une gaieté maligne , sous une haute coiffure aux coques crêpelées et couronnée d une guirlande de roses . et mlle beaumenil se voit ainsi dans un médaillon entouré du serpentement de brindilles de lierre , avec au bas de son portrait la partition ouverte de l opéra de tibulle et délie , et ces vers : est ce une muse , est ce une grâce , qui tient la lyre d appollon ? c est toutes deux . tibulle en instruit le parnasse et beaumesnil leur a prêté son nom . rosalie duplant , de l académie royale de musique , reçue en . dessinée par leclerc , gravée par elluin . un long cou , un long nez busqué , une longue figure qui a quelque chose d une tête de cheval , telle apparaît , malgré sa réputation de beauté , le premier sujet à baguette de l opéra , en l estampe qui la montre sous le costume qu elle portait dans l opéra de pyrame et de thisbé , vêtue d un vestinquin bordé de fourrure , dans un médaillon , où un masque tragique est posé sur une torche enflammée . la d lle lemaure . problème d opéra , . c est une rare estampe satirique , inspirée par les accès de religiosité de la libertine chanteuse . elle est dessinée à moitié vêtue en reine d opéra , à moitié vêtue en religieuse , et d un côté un homme d église la déshabille de sa robe de théâtre , et de l autre thuret , le directeur de l académie lyrique , et un galant , sa bourse à la main , la déshabillent de sa robe de nonne . et dans l appartement , sont mêlés et confondus les opéras de pancrace pèlerin et les hymnes de l abbé bizot , et en dépit d un grand tableau qui montre un diable perçant de sa fourche la luxure terrassée , sur la toilette dont le tapis est relevé par un bidet , s étalent les poésies gaillardes de l abbé de la garde . a cette imagerie est jointe une lettre écrite à mlle lemaure par un abbé de ses amis , qui , lue , pliée en deux , au moyen de la dernière syllabe de la demi page et de la première syllabe de la ligne suivante , prend le sens le plus obscène . teint noir , grosses lèvres , dents blanches , dit de la lemaure son logogriphe de . mademoiselle rosalie levasseur , de l académie royale de musique , pensionnaire du roi , née à valenciennes . dessinée et gravée par pruneau d après le buste de dumont de valenciennes . un front extraordinairement bombé , un oeil impudent , un rictus dédaigneux de la bouche , un ensemble de traits populaciers à l image de sa voix , ainsi caractérisée par la méchante langue de sophie arnould : c est le portrait de la toute puissante maîtresse de mercy argenteau , devenue baronne du saint empire , puis femme de l ambassadeur . mademoiselle maillard , de l académie royale de musique . dessinée et gravée en couleur par coutellier . la jolie femme dont un état de l opéra dit : sujet très utile , mais qui malheureusement se laisse faire des enfants; ce qui prive le public d un grand nombre d opéras ; la future déesse de la liberté est représentée avec son petit profil fardé , les belles lignes de sa gorge , dans une robe rose , sous l échevellement blanc de son abondante coiffure poudrée à frimas . mademoiselle pélissier . peinte par drouais , gravée par daullé , avec l adresse de drouais . la rivale de lemaure , la chanteuse de laquelle on a dit que les opéras sans elle n étaient plus que des concerts , figure dans une grande composition à la nattier , habillée plutôt d une draperie que d une robe . elle a des yeux noirs en coulisse , des joues trouées de fossettes , une bouche sensuelle qui retrousse aux coins , une mignonne chair toute pleine de délicatesses finement sculptées . madame de st huberti , de l académie royale de musique . dessinée par le moine , gravée en couleur par janinet . la sublime chanteuse , qui , un jour , fit un poète du lieutenant d artillerie devenu napoléon ier , est peinte sous la blondasserie de ses cheveux alsaciens , avec sa grande bouche , son nez de soubrette , un ensemble de petits traits bas et bourgeois . a ce portrait réel de le moine , qui fut répété de toutes les sortes , il faut joindre un portrait idéalisé , le portrait de la chanteuse telle que le public la voyait au théâtre , un portrait d après une peinture de reynolds , et qui a pour titre : la musique , ou mlle saint huberty inspirée par apollon . pas de deux tiré du second acte de silvie , exécuté par m . dauberval et mlle allard . dessinée par de carmontelle , gravée par tilliard . la danseuse , la seule danseuse qui eût le privilège de composer ses entrées , danse aux côtés de dauberval , dans son étrange robe , traversée de barrières de perles , au retroussis de peau de bête sauvage , son profil à la fois voluptueux et moqueur penché en arrière dans un coquet mouvement de retraite . mademoiselle camargo . peinte par lancret; réduction de la grande planche gravée par cars . la déesse des tambourins , celle dont la jambe était , avec la voix de lemaure , le jarret de dupré , les trois merveilles de l opéra , celle dont le pied fit la fortune du cordonnier choisy , est représentée , se déployant au milieu d un orchestre caché dans la feuillée , avec dans le corps quelque chose de l envolée d une sylphide , avec sur la figure quelque chose de l animation chaude et brune d une méridionale . la flore de l opéra . portrait présumé de la guimard . peinte par roslin , gravée par basan . la danseuse sans égale dans les ballets anacréontiques est montrée par le peintre , avec son visage parlant , le coude appuyé sur un nuage , la gorge sortant d une chemisette , en train d assembler de ses longs doigts une guirlande de fleurs . la maigreur de la sèche danseuse , aux membres d araignée , et qu on appelait le squelette des grâces , a été caricaturée en , dans une rare estampe publiée à londres et qui a pour titre : the celebrated g . . . . rd or grimhard from paris . sous l empanachement de grandes plumes , et dans le rose et le bleu tendres d une robe de danseuse , on voit la guimard avec un visage qui a le décharnement d une tête de mort , agiter des bras et des mains , qui sont les bras et les mains d une ostéologie . dans un duel à coups de rimes satiriques , dont les traits ont été fournis par les tenants des danseuses dervieux et guimard , voici le portrait physique de guimard : elle a la taille de fuseau , le teint couleur de noisette et l oeil percé comme un pourceau . ventre à plis , coeur de macreuse , gorge dont nature est honteuse : sa peau n est qu un sec parchemin plus raboteux que le chagrin; sa cuisse est flasque et héronnière , jambe taillée en échalas , le genou gros sans être gras; tout son corps n est qu une salière . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . mlle héligsberg dans le ballet du jaloux puni . dessinée par de janvry , gravée par condé . cette danseuse qu on trouve , sur les états de l opéra , attachée aux choeurs de la danse pendant les années et , est représentée en habit d homme , glissant sur la pointe d un pied , ses gracieuses et sveltes formes modelées avec amour dans un collant , et ses beaux grands yeux en son petit minois chiffonné , ressortant de dessous les bords relevés d un grand chapeau de montagnard . mademoiselle la chanterie , de l opéra . dessinée par pierre , gravée en manière de sanguine par gilsberg . cette danseuse très inconnue , dont un rapport de police nous raconte les amours scandaleuses , avait les traits purs d une belle statue , des traits qui ont valu à la femme cette grande étude qui a le caractère d une tête d expression . c est à propos de mlle la chanterie qu un anglais fort maltraité dans sa santé par ses faveurs , retrouvant son portrait dans une immaculée conception d une église de paris , s écria : voilà la vierge qui m a donné la ch . . . p . . . théodore dauberval . dessinée par lefèvre , gravée par legoux . la tête de la danseuse philosophe , qui demandait à rousseau un cours d instruction pour se conduire à l opéra , apparaît dans un médaillon grand comme un dessus de bonbonnière , semblable à un camée mutin de l antiquité . louise magdeleine lany , pensionnaire du roi , née à paris le novembre , reçue à l académie royale de musique en novembre et retirée en avril . dessinée par de carmontelle . une nerveuse femme au grand nez aquilin , aux traits marqués , faisant des élévations dans des souliers de satin blanc , au haut talon . mademoiselle marie sallé , la terpsichore françoise . peinte par fénouil , gravée par petit . sallé , la grâce et la décence du ballet , est représentée tenant une colombe dans ses mains . une figure plate , un long nez droit , une grande bouche sardonique , des traits où il y a comme la masculinité fade d un abbé blondin . passons à la comédie française en donnant le pas à la tragédie . hippolyte de la tude clairon , comédienne françoise , pensionnaire du roi , a débuté le septembre dans le rôle de phèdre , reçue le octobre suivant . la tragédienne d art , à la tête de grisette , au mouvement lascif de la bouche , est représentée dans la médée de longepierre en sa jolie dramatisation , les narines dilatées , les yeux écarquillés . on retrouve la clairon médée dans une autre estampe non terminée , en son char aux enroulements de serpents , la tête de méduse sur la poitrine , échevelée , et brandissant d une main une torche , d une autre main un poignard , et déclamant : a tes deux fils , j ai sçu percer le flanc , regarde ce poignard et cette main sanglante . c est l estampe d après vanloo , où la tête est gravée par beauvarlet et le fond par cars . charlotte desmares . peinte par c . . . , gravée par lépicié en . la nièce de la champmeslé , une grosse et grasse femme , à la figure joufflue , à la petite bouche en cul de poule , aux yeux pleins d une gaieté , la faisant quelquefois éclater de rire en scène; qui , touchante dans les pleurs , piquante dans les ris , tient d une main un masque comique passé dans un poignard : allusion à son double talent de tragédienne et de comédienne . qui mieux que toy , duclos , actrice inimitable . peinte par de largillière , gravée par desplaces . dans cette immense et somptueuse estampe , la duclos apparaît en la majesté , la pompe , le grandiose des reines de théâtre d autrefois , sous l aspect imposant que seul peut rendre le mot latin portentosa . l ariane abandonnée , sous sa coiffure en diadème , avec l ample nudité de sa poitrine , parmi les lambrequins de brocart se cassant en lourds plis autour de son corps , au milieu de l éclairage d apothéose du fond , où se voient vaguement une cohorte de faunes brandissant des thyrses , et un puissant amour qui tient une couronne d étoiles au dessus de la tête de la tragédienne; l ariane du théâtre français prend des proportions extra humaines , une espèce de matérialité épique . non , jamais actrice n a eu un si grand et si triomphant ouvrage de burin consacré à conserver ses traits aux siècles futurs , et ce portrait vous fait prendre en mépris la pauvreté de nos portraits modernes de célébrités dramatiques . marie dumesnil , de la comédie française , reçue en . a paris , chez elluin , graveur . voici la tragédienne de tempérament , qui a peut être poussé le plus loin les effets des rôles de fureur et de terreur , la voici dans sa laideur , avec sa figure plate et osseuse , son grand nez décharné , ses yeux d aigle qui devenaient effrayants à certains moments . elle est représentée dans le rôle d athalie , le corps habillé d une robe à glands et à pompons , la tête coiffée d un repentir , se déroulant à la dix huitième siècle sur son épaule . adrienne le couvreur , morte à paris , le mars , âgée de trente sept ans . peinte par charles coypel , gravée par drevet . la première actrice , qui dans la tragédie , ait rompu avec le chant dont racine n avait jamais pu complètement guérir la champmeslé , la maîtresse du maréchal de saxe , la comédienne vivant avec les duchesses est peinte tenant dans ses mains l urne des cendres de pompée . un rôle et un portrait où la sensibilité du jeu de la le couvreur , le touchant de son visage , la douleur de ses beaux grands yeux , sont rendus merveilleusement par le peintre et le graveur , sous la robe de veuve de cornélie . un autre portrait vous fait faire connaissance avec les traits de la ville de l actrice , vous détaille ses yeux tendrement expressifs , son nez délicatement aquilin , sa bouche spirituelle : c est le petit portrait de la suite d odieuvre , peint par fontaine , gravé par schmidt . f se a . m . de raucourt , née à paris , le mars , débutée à la comédie française le décembre , reçue le mars . a paris , chez bligny , lancier du roi . mlle raucourt , appelée méchamment , à propos de son goût pour son sexe , l enfant gâté de la nature , et dont la beauté fit une sorte de révolution à son début , n a guère dans ce portrait de cette beauté si vantée que de gros traits impudents . catherine de seine , épouse du sr dufresne . peinte par aved , gravée par lépicié . la seule actrice dont mlle clairon ait fait l éloge sans restriction , est représentée avec ses beaux yeux , ses traits médiocres , le noble et vrai abandon de tout son être dans le rôle de didon , montrant au public un sein percé et sanglant . mademoiselle contat , de la comédie française , jouant le rôle de suzanne dans le mariage de figaro . dessinée par desrais , gravée par dupin fils . la grande coquette qui a porté sur la scène la femme du grand monde , la comédienne qui a eu une manière à elle sans imiter personne , la présidente du foyer du théâtre français pendant toute la fin du dix huitième siècle , la femme aussi jolie qu il est possible de l être , nous est donnée dans ce portrait , dont elle nomma le bonnet , avec quelque chose d une rude et joyeuse commère , qui ne peut être ni le visage ni la physionomie de celle dont m . de narbonne et m . de talleyrand faisaient leur société . nous devons cependant avouer qu il y a un peu du profil protubérant du dessin de desrais , dans le portrait en couleur de janinet , gravé d après une peinture de dutertre . marie anne botot dangeville , comédienne françoise . peinte par pougin de saint aubin . la soubrette à la physionomie piquante , raillarde , étrange , et qui , dans une préparation de la tour , ressemble à une joconde du ruisseau , la comédienne dont la retraite inspira le tableau de thalie éplorée , est dessinée en manteau volant , sous une coiffure plate ornée de fleurettes , dans un médaillon au bas duquel , une marotte de fou fait pendant à un flambeau d amour . portrait de mlle d oligny . peinte par vanloo , gravée par huber d augsbourg . la comédienne qui joua d original le rôle de rosine du barbier de séville , et dont l épigraphe de son portrait est : la pudeur fut toujours la première des grâces , mlle d oligny est représentée toute riante du sourire d une bouche innocente et de la malice d yeux ingénus , et joliment enguirlandée de rameaux de lierre en passementerie dans les cheveux , au bord de la peau de son corsage , sur ses manches , et qui l entourent de leurs légères et volantes déchiquetures . c est un des plus charmants portraits d actrice avec son médaillon tranquille sur un fond plat , d où se détache en haut , comme l écusson en bosse d un cadre , un masque comique entre un rameau de laurier et une branche de roses . mademoiselle angélique drouin , femme du sr préville , comédienne françoise , a débuté en décembre et reçue en janvier . peinte par colson , gravée par michel . des traits un peu vieillots , mais espiègles , un sourire avenant qui fait de jolis petits creux dans sa joue , telle est la physionomie de la grande coquette . une autre estampe , dessinée par simonet , gravée par devaux , donne en pied angélique drouin dans la comédie de l écossaise , où elle transporte , sur la scène française , les aériennes modes de l angleterre du dix huitième siècle et le délicieux petit chapeau rustique à la clarisse . alexandrine fanier , née à cambrai , reçue à la comédie française en . dessinée par moreau le jeune en , gravée par saugrain . des cheveux où serpente un liseron , et dont un flot tombe dépeigné sur l épaule , des yeux noirs d une vivacité extrême , une bouche sarcastique , et l adorable petit nez retroussé qu a chanté dorat , sont les traits de la soubrette dont les grands succès furent : le dissipateur et le préjugé vaincu . marie élisabeth joly , du théâtre français , morte à paris en l an vi , âgée de trente sept ans . dessinée par m , gravée par langlois . peu jolie , mais douée d une figure expressive et relevée de petits grains de beauté , la première des servantes de molière est pleurée au bas de l estampe par ces deux vers de lebrun : éteinte dans sa fleur , cette actrice accomplie , pour la première fois a fait pleurer thalie . mademoiselle olivier , de la comédie française . dessinée et gravée en couleur par coutellier . l actrice jolie comme un ange , fraîche comme une rose , est représentée dans le travesti de chérubin , ce rôle dans lequel elle fit tourner la tête à toutes les femmes et à tous les hommes . on voit la charmante jeune femme , sous le costume indiqué par beaumarchais lui même , dans les habillements de la pièce : vêtement d un page de cour espagnole blanc et brodé d argent , le léger manteau bleu sur l épaule , et un chapeau chargé de plumes . terminons par la comédie italienne . mademoiselle camille . peinte par de l orme , gravée par pelletier . jacqueline antoinette véronèse , née à venise en et qui débuta en , pour la danse , avec un feu , une grâce , une légèreté admirables , a une figure grosse comme le poing , où sont d énormes yeux et une petite bouche spirituelle . elle est coquettement coiffée d un fichu jeté sur la tête et noué sous le menton , et elle porte un corsage galonné aux manches à crevés , un corsage ouvert sur son corset comme un gilet d homme . mademoiselle colombe l aînée . pensionnaire du roy , née à venise en et reçue à la comédie italienne en . dessinée et gravée par patas . la chanteuse et la jolie femme est représentée en pied dans le premier acte de la colonie . la magnifique et rare estampe montre mlle colombe chantant : ciel , où suis je . . . dans une robe à barrières de bouillons , qui est certes la robe la plus richement bouillonnée qui ait été jamais faite . mademoiselle coraline . peinte par allais , gravée à l aquatinte par vispré . la soeur de camille , qui débuta à quatorze ans dans le rôle de colombine , et qui baptisa de son nom tant de pièces : coraline jardinière , coraline esprit follet , coraline arlequin et arlequin coraline , se voit , dans ce rare portrait , bovine et joufflue , avec de gros yeux saillants aux cils durs , les épaules couvertes d une peau de féroce , nouée sur la poitrine par un noeud d où ressortent les griffes de la bête . madame crétu , actrice du théâtre de bordeaux . dessinée et gravée par pallière à bordeaux . cette actrice de la comédie italienne , puis du théâtre favart , et à laquelle la chronique scandaleuse des théâtres de reproche son universalité , et qui loge rue montorgueil , à la vanité , est une brune piquante avec quelque chose de simiesque dans les traits qui s accentue avec l âge , et la fait ressembler , dans la lithographie de singry , à un vieux singe phtisique . mademoiselle desbrosses , actrice de la comédie italienne . dessinée et gravée par le beau . une rivale , pour la finesse du jeu et le goût du chant dans certains rôles , de la dugazon , et qui , dans son costume paysanesque , sous son petit chapeau de paille , offre les traits menus et ingénus d une petite fille . madame du gazon , reçue à la comédie italienne en . gravée par le beau . la lisette au jeu comique et fin , et possédant le nez le plus relevé de tous les nez de soubrettes qui ont paru au théâtre , ainsi qu on peut le vérifier en son profil , dans le rôle de marine , de la colonie . par ses talents , sa grâce naturelle . portrait de mme favart . dessinée par garaud , gravée par chenu . la maîtresse du maréchal de saxe , la grande actrice de la comédie italienne , et qui osa jouer dans bastien et bastienne , avec l habit de serge , la croix d or au cou , la coiffure villageoise et les sabots , a son portrait à la plume ainsi tracé dans les deux lettres de cachet contre la demoiselle chantilly : petite , mal faite , sèche , les cheveux bruns , le nez écrasé , les yeux vifs , la peau assez blanche . et c est la figure qu on retrouve dans les portraits de garaud et de cochin , avec un rien dans les yeux du clignotement d une myope . madame gavaudan dans joconde . peinte par jacques , gravée par a . de saint aubin . un sourire charmeur , la physionomie animée la plus séduisante qui se puisse voir au milieu des frisons qui l encadrent , et même sous le ridicule bonnet de linge terminé par un béret , la coiffure couleur locale du temps . eugénie d hannetaire , dans les sultanes , acte ii . peinte par legendre , gravée par chevillet . on voit la descendante de servandoni , vêtue d un de ces costumes sillonnés de fourrures , mis à la mode par les tableaux russes de le prince , pincer de la guitare , avec de grands yeux caressants . cette actrice , qui n a jamais fait partie de la comédie italienne de paris , était sans doute la fille de servandoni d hannetaire , qui fut directeur du théâtre de bruxelles de à . madame julien , reçue à la comédie italienne en . gravée en couleur chez mandhare et jean . on voit mme julien dans la veuve du cancale , sous un bonnet blanc liséré de noir , jeté sur le haut de la tête , une croix sur sa poitrine débraillée , et dont les deux boutons de seins traversent de leur rose le tulle de son fichu; et au milieu du noir de sa robe , du blanc de sa guimpe , et avec son teint allumé , elle ressemble à une nonne en goguette . mademoiselle lescot , reçue à la comédie italienne en . a paris , chez esnauts et rapilly . mlle lescot , une transfuge du théâtre de rouen , une chanteuse à la voix joliment articulée , montre dans son portrait un profil tout droit , et où le front , comme dans une tête antique , passe au nez sans rentrant , sans inflexion , une belle tête sur laquelle sont épandues les ondes de ses cheveux parmi lesquels court une guirlande de fleurs . marie thérèse villette , f . la ruette , de la comédie italienne , reçue en . dessinée par le clerc , gravée par elluin . la chanteuse aimée du public , et dont la rentrée dans la servante maîtresse et le tableau parlant fut accueillie par des transports d enthousiasme , est un des plus remarquables laiderons qui aient été jamais portraiturés , avec ces petits traits malingres et chafouins . du jeu de sylvia la naïve éloquence . portrait de mlle sylvia . peinte par la tour , gravée par surugue fils . jeanne benozzi , la comédienne supérieure par l art naturel de son jeu , est représentée dans le beau portrait de la tour , en coiffure basse , au haut de laquelle se recroqueville une petite plume blanche , un noeud de ruban au cou , un parfait contentement au corsage; et elle est habillée d une de ces somptueuses robes , aimées par marie leckzinska , toute couverte , toute filigranée , toute passementée de cannetille , et de ce qu on appelait alors des sourcils de hannetons . la comédienne a un front lumineux , des yeux pénétrants , un grand et fin nez renarré , une bouche à la voltaire : une physionomie de vieux diplomate . maintenant , avant de terminer , il me plaît de m arrêter encore un moment à ces feuilles volantes dont il ne reste bien souvent que l épreuve unique conservée par le graveur dans son oeuvre , à ces fragiles et périssables monuments de la vie privée d une époque , et qu on appelle : adresses , billets , avis , factures , lettres de faire part , etc . , en un mot , à tout le papier ornementé que le dix huitième siècle a fait à son image , et qu aucun peuple de la terre , en aucun temps , n a fabriqué avec le goût qui en est le signe et la marque . oui , ces riens , ces passes de circulation , touchées et retouchées par des mains d autrefois , et qui ont de la crasse d une humanité disparue , me parlent plus haut que les documents de la froide et grande histoire , et si mon frère et moi , avons fait revivre un peu de la vie du passé dans nos livres historiques , nous le devons à l étude de ces infiniment petits , méprisés jusqu à nous . . . et le joli art qui se joue autour de ces documents intimes , et les ingénieuses imaginations , et les heureuses combinaisons de lignes , et la galante originalité d une ornementation qu on ne reverra plus , et à laquelle ont pris part , tout le long du siècle , les plus illustres artistes de la vieille france , depuis boucher qui a dessiné l adresse de gersaint , le marchand de curiosités , jusqu à prud hon qui dessina les deux adresses du bijoutier merlen et de sa veuve . la série débute par une petite eau forte de cochin , la première estampe que , encore tout jeunet , le dessinateur invente , et où , dans un encadrement de roseaux et de madrépores , des néréides déposent dans le giron d une vénus , grande comme l ongle , les coraux , l ambre , les perles . c est l adresse de stras , l inventeur du faux diamant qui porte son nom : stras marchand joyalier du roy , demeurant à paris , quay des orfèvres , au duc de bourgogne . avertit messieurs les metteurs en oeuvre de tout pays , provinces et nations qu il possède dans la dernière perfection le secret de bien faire les feuilles blanches , comme aussi celles de toutes autres couleurs . peint toutes sortes de pierres très avantageusement égales à celles d orient . vend de la poudre d or parfaite , et enverra à condition à quiconque souhaitera diamans et autres pierreries précieuses , en oeuvre et hors d oeuvre , en gros et en détail . le tout à très juste prix . eisen a sa belle et grande adresse du sr magny , ingénieur pour l horlogerie , les instruments de mathématiques et de physique , ainsi qu en mécanique , une adresse foisonnante d amours , jouant avec des montres , des thermomètres , des astrolabes . moreau , lui , a jeté le nom de la ville , entrepreneur de bâtiments , au milieu de lourds camions , de musculeux limousins , et de crics montant d énormes pierres . boquet , le dessinateur des menus plaisirs , s est chargé , avec le concours de le bas , de l adresse de noverre , le distillateur du roy , demeurant dans l abbaye saint germain , cour des moines , et qui vend toutes sortes de liqueurs et d eaux de senteurs : une adresse , à l entourage composé de chinoises dansant au son du tam tam , des clochettes , des triangles , et que surplombe , dans le paysage carillonnant , un poussah grotesque . l adresse de perier , marchand quincaillier du quai de la mégisserie : a la teste noire , et qui montre au comptoir un gentilhomme marchandant , tout en courtisant la femme du quincaillier , est une des plus introuvables eaux fortes de gabriel de saint aubin . de son frère augustin , je possède l adresse gravée par lui même , avec un amour perdu dans les in folio , de jacques françois guillaume , libraire , rue christine , qui vend , loue et achète des livres tant anciens que nouveaux sur toutes sortes de matières ; et encore l adresse de cousineau , luthier , demeurant rue des poulies : a la victoire , où , d un adroit groupement d instruments de musique , s envole dans le ciel une coquette renommée , tenant dans une main des palmes , dans l autre des couronnes . a ces deux adresses d augustin de saint aubin succède une adresse de choffard , l ornemaniste par excellence de ces sortes de jolités , qui des tortils et des chutes d une simple guirlande de lauriers , surmontée d une tête d apollon rayonnante , façonne le plus gracieux encadrement à la carte de l orfèvre vallayer , breveté du roy exclusivement pour la fabrication générale de toutes les croix de l ordre royal de saint louis et de celles du mérite militaire . et combien en ce temps d adresses , de charmantes adresses qui ne sont pas signées par un nom connu , qui sont même anonymes ! et la curieuse adresse se développant au milieu d une dégringolade de masques tragiques et comiques , d où s élèvent les torses nus de deux sirènes soutenant une banderole , sur laquelle est écrit : a la folie ; cette adresse de hallé , dit mercier , peintre et modeleur , successeur du sr bignon , m d fabricant de casques et de masques des menus plaisirs du roi , de l opéra , et des autres spectacles , tient toutes sortes de casques , grecs , romains , et dans tous les genres , et autres accessoires pour le théâtre , comme cabochons de toutes formes et de toutes grandeurs pour faire des coiffures . frontons de diables pour furies , mascarons de lyon , épaulettes , caducées , marottes , carquois d amours et de sauvages , flambeaux d amours et de furies , serpents de toutes grosseurs , têtes d animaux en tous genres pour les pantomimes , boucliers de toutes formes et trophées , et tout ce qui peut servir au spectacle . de plus , entreprend les décors en carton pour théâtre , appartements et boudoirs , comme figures , chapiteaux , corniches , cariatides et autres . l on trouve aussi dans son magasin toutes sortes de masques fins de venise de la première qualité , tant doublés en soie qu en batiste , pour les bals , toutes sortes de masques pour le théâtre . masques de velours pour les traîneaux , pour les chymistes , et pour poudrer d un nouveau genre . fait des envois en province . rue de l arbre sec , n , au troisième . et l aimable adresse , surmontée des deux têtes accolées de louis xvi et de marie antoinette , finement retouchées au crayon par le dessinateur inconnu : cette adresse du dépôt de lyon , magasin d étoffes de soye or et argent en tous genres . a la bienfaisance , rue saint honoré , près celle des bourdonnais . et l amusante adresse où l on voit l exercice commandé à un bataillon de petits amours nus , armés de mousquets , par un guerrier romain assis sur un canon : cette adresse de sergent , l imprimeur en taille douce de la guerre et des fortifications de sa majesté . et l adresse , si gentiment enrubannée et fleurie , de loraux , à l enseigne de sainte geneviève , tenant magasin de toutes sortes de dentelles , toiles , mousselines , linge de table et généralement tout ce qui concerne la lingerie . et la renseignante adresse où , dans une salle d armes , un élève fait assaut devant une compagnie , dont se détache un académicien de l endroit , plastronné d un plastron au coeur rouge , avec la rue regardant par les baies de la salle; cette adresse au bas de laquelle on lit dans un cartouche : académie pour les armes , tenue par le sieur motet , rue de seine . en ces jours , les plus humbles professions , les plus misérables industries se saignent pour avoir , près des yeux du public , une recommandation d art , et je me rappelle une adresse qui m a échappé , une adresse de marchande de vieux habits de la place de grève , qui était un chef d oeuvre de dessin et de gravure . des adresses , j en rencontre toujours dans mon carton : adresse de henry , maître tailleur de leurs altesses sérénissimes messeigneurs les ducs de valois et de montpensier , s annonçant sur le flottement d une draperie surmontée de l écusson barré des d orléans; adresse du perruquier bouchot , dont un avis pour les personnes qui portent perruque , groupe autour d un piédestal portant une tête antique , deux amours râblés à la boucher , dont l un sonne de la trompette , dont l autre prend , avec un compas courbe , la mesure d une perruque sur la tête de plâtre; adresse de l hôtel de l empereur joseph ii , rue de tournon , où descendaient tous les princes , et où les romans du dix huitième siècle logent les gros milords bardés de guinées . pauvre grand hôtel , qui donne une idée assez mesquine des grands hôtels d alors , par cette réclame rédigée en trois langues : tout près du luxembourg et de la comédie française , très beaux appartements meublés et ornés , grande cour , remise pour sept voitures , écurie pour douze chevaux . les étrangers trouveront dans cet hôtel toutes les commodités convenables . on y parle allemand , anglais et italien . le traiteur et le café dépendent du même hôtel dans lequel ils ont une entrée . on peut s y procurer aussi les papiers anglais . et les serpentements et les contournements du dessin des adresses , chez les pharmaciens et les apothicaires très enamourés de rocaille , descendent à enguirlander les étiquettes . cassaigne , apothicaire du roy , commande à choffard , pour ses cérats et ses onguents , seize modèles d une fantaisie adorable; le lièvre , distillateur ordinaire du roy , fait faire , pour ses juleps et ses sirops , les cartouches les plus rocailleux; enfin le célèbre cadet délivre ses produits , avec des formules enfermées en des enroulements de serpents d épidaure , dans des avalanches de fleurs . tout l imprimé , et l imprimé destiné aux usages les plus vulgaires , semble avoir horreur d une marge blanche , et qui le croirait ! la pancarte des coches d eau faisant le service de choisy , sous le règne de mme de pompadour , donne ses heures de départ et d arrivée dans un entourage de babel , où des plantes d eau , entremêlées de congélations , se nouent autour de quatre rames , dignes d être les rames d une galère de cléopâtre . mais peut être la merveille de ce papier vignettisé est une facture , une simple facture , la facture d un marchand d instruments de musique , à l enseigne du roy david , qui figure , dans un médaillon au dessus d un entablement aux rinceaux superbes , le roi musicien jouant de la harpe , et dont les commandes ont leur place dans des compartiments de lignes de fleurettes , qui ressemblent à de brins de lierre pendillant au milieu des rigoureuses et prosaïques additions . une autre tête de facture curieuse est celle du petit dunkerque . un rideau retroussé laisse voir une mer chargée de vaisseaux , avec cette réclame en bas : au petit dunkerque , quai de conti , au coin de la rue dauphine , grandchez tient le grand magasin curieux de marchandises françaises et étrangères , et tout ce que les arts produisent de plus nouveau , et vend sans surfaire en gros et en détail . les grâces du dessin , l esprit et le brillant de la gravure , ce n est pas cependant le papier du commerce seul qui les réclame; ce sont , en ces années , tous les actes de la vie civile , religieuse , mondaine . des lettres de faire part de mariage nous présentent le fiancé et la fiancée , en tunique , des bandelettes à leurs jambes nues , allumant leurs deux flambeaux à la torche du génie de l hyménée; d autres lettres ont pour en tête l agenouillement du jeune mari et de sa jeune femme , toujours en costumes mythologiques , au pied d un autel de l amour , dans une composition qui rappelle une scène érotique de fragonard . des convocations à la bénédiction nuptiale ont suspendu , au dessus de l italique de l imprimé , un médaillon où se becquètent des colombes . dans une lettre , qui annonce l heureux accouchement de mon épouse , on voit un petit enfant nu , dans une corbeille de fleurs , au milieu d un paysage illuminé par un soleil qui émerge de la mer . et qu elles sont nombreuses , les illustrations des évènements de la vie mondaine , et des morceaux de papier qui servent à ses plaisirs ! voici , de cochin , la carte d entrée du bal paré à versailles pour le mariage de monseigneur le dauphin , le mercredi février . voici , de moreau , la carte d entrée pour la fête de m . l ambassadeur de france qui se donnera le . . . . voici , pour un monde plus bourgeois , des invitations à dîner , qui peuplent une galerie de nombreux invités , et font manoeuvrer , sous un bacchus tenant dans le ciel une coupe pleine , un essaim d amours marmitons débouchant des bouteilles , et montant le dessert sur le buffet de l office . voici des invitations de bal , et parmi celles ci une invitation pour le monde des impures . mademoiselle roeell est priée de faire l honneur aux dames directrices de la redoute et aux messieurs de la souscription des bals de venir danser à la redoute , mardy février . a heures . cette invitation est une ravissante petite carte , au haut de laquelle danse un couple , aux sons d un orchestre mêlé au monde d un salon , éclairé à giorno . et tire t on un feu d artifice , place de grève ? voici un billet dans la valve godronnée et festonnée d une coquille , dessinée et gravée par laurent cars , le billet d une place à l hôtel de ville , en la chambre de mm . les conseillers de ville pour le feu qui se tirera le . . . . et un ballon s enlève t il ? voilà , de moreau , la carte de l admission dans l enceinte , au milieu d un entourage de nuages où se perd une montgolfière , qui a une nacelle ressemblant à un char d opéra , et au bas duquel on lit : expérience du globe aérostatique de mm . charles et robert , . ce rehaussement de l imprimerie par l imagerie , vous le trouverez sur toutes les lettres de convocation , et aussi bien sur les lettres de convocation pour des choses sérieuses . vous le trouverez sur cette convocation de l académie de saint luc pour assister aux premières vespres qui se diront en la chapelle saint luc , à quatre heures du soir , une lettre tout entourée de torses et de têtes antiques que dessinent des amours , et que domine , en haut d un chevalet , la tête penchée d un boeuf sur la peau duquel est écrite la convocation . vous le trouverez même sur des lettres de francs maçons , sur la lettre qui invite joseph rulliez à se trouver à dix heures précises , le du mois d avril , rue des cultures saint gervais , au dessus de l égoût de la vieille rue du temple , entre un marchand de tabac et le menuisier , en la l . d . l amitié , une lettre où , sous un triangle rayonnant au fond d un temple , marillier a représenté une vestale , agréablement décolletée , près de la flamme d un autel . enfin le siècle a l ambition du joli tellement en tout , que j ai là , sous la main , un passeport délivré au nom de louis marie gabriel césar , baron de choiseul , qui commande , au milieu d une page pareille à la page d un livre illustré , de laisser passer librement m , sans donner ni souffrir qu il soit donné aucun trouble , ni empêchement , mais au contraire toute l aide et toute l assistance dont il aura besoin . de ces bouts de papier rarissimes , et échappés , par quelque heureux hasard , à la mort des riens de la vie journalière , et que froisse et que rejette et détruit la main de l homme , sans y faire attention , je finirai la nomenclature par deux billets de théâtre , un billet pour la comédie française , un billet pour la comédie italienne; de billet pour l opéra , jusqu à présent , on n en connaît pas . celui de la comédie italienne , gravé par augustin de saint aubin , en , et qui porte pour exergue : sublato jure nocendi , castigat ridendo mores , donne à voir sous son écusson fleurdelysé deux groupes d amoureux , l un sous le fantaisiste costume à la henri iv du temps , l autre sous les jolis habits du jour . je me rappelle avoir vu un autre billet de la comédie italienne , dont l illustration était différente , et qui a dû précéder le billet d augustin de saint aubin . le billet de la comédie française , d une vingtaine d années antérieur , et dont l invention et le burinage appartiennent à lemire , et qu on prendrait pour le plus délicieux des cochin , montre sous un héros casqué de tragédie , et sous une muse , la flamme au front , de petits amours en tricornes de marquis , de petits amours , la seringue de la cérémonie du malade imaginaire en main , de petits amours , la calotte ecclésiastique au dessus de leurs cheveux bouclés , et le manteau d abbé flottant sur leurs épaules nues . au milieu du billet image on lit : comédie françoise deux places à l amphithéâtre . ce cabinet de toilette moi ! c est particulier à ma nature , quand je me peigne ou que je me brosse les dents , j aime à avoir au mur , pendant ces opérations ennuyeuses , un morceau de papier colorié ou un tesson de poterie , qui chatoie , qui éclaire , qui reflète de la lumière dans des couleurs de fleurs . et voilà pourquoi mon cabinet de toilette est littéralement couvert de porcelaines et de dessins à la gouache . d abord , au plafond , c est une copie agrandie d une page de l album japonais qui a pour titre : les oiseaux et les fleurs des quatre saisons , de l illustre takeoka , une copie exécutée à l huile par mon anatole de manette salomon . car anatole bazoche n a pas terminé son existence au jardin des plantes , ainsi qu il finit dans le roman . il est , je crois , bien vivant encore , et même le malheureux , après la commune , sans qu il eût rien fait pour cela , a passé , sur les pontons , un temps assez long , pour , au jour de sa délivrance , avoir eu , à son premier repas à terre , un moment d hésitation devant une fourchette et l usage qu on en fait . les murs disparaissent sous des nattes tendues dans des compartiments de bambous , et les portes , la fenêtre et la glace sont laquées en rouge , comme on fabrique ici le laque rouge , et de ce vermillon triste qui ressemble un peu au montant d une guillotine . bref , en europe , il faut se contenter de cela ! les dessus de portes sont faits d académies de femmes couchées de boucher , et sur chaque porte pend , frissonnant sous les courants d air , un kakemono : l un , qui est comme une fusée de coquelicots , de pavots , de roses trémières dans un tendre feuillage aux nervures d or; l autre , montrant un coq , la queue en faucille , le plumage effarouché , et semblable à un fantastique paraphe de calligraphe , lavé d une encre de chine qui rappelle les bistres noyés de fragonard . ici , au milieu d un mur , est accrochée la petite polissonnerie à la gouache de mallet , représentant un peintre du directoire tenant sur ses genoux son modèle nu , et que surmonte un des plus beaux dessins de débardeuses de gavarni , de sa puissante et solide facture de londres . là , sur le mur qui fait face , des deux côtés d un petit miroir du dix huitième siècle , à la rocaille finement sculptée , les deux fonds de parcs français à la gouache de moreau , de la vente carrier , sous lesquels , contraste bizarre , se voit un panneau japonais , où se détache , sur le laque noir du fond , un poisson séché en nacre , qu enroule une algue aux boutons de corail . au fond , une grande tablette de marbre blanc , portant une toilette de cristal d allemagne , où le soleil jette des lueurs de rubis dans des irisations laiteuses . et autour de ces objets , du plancher au plafond , sur la natte qui disparaît sous elle , des assiettes , des assiettes , des assiettes mettant à la muraille leurs disques émaillés . ce ne sont pas des assiettes aux sept bordures , et qui coûtent à l heure qu il est dix huit cents francs pièce; ce sont tout simplement d honnêtes assiettes de la chine , aux émaux un peu brutaux , mais qui font sur le blanc de la porcelaine des taches si gaies , si riantes , si amusantes . dans le nombre , quelques unes cependant méritent d être classées comme des pièces de collection . il y en a une de la période yung tching , aux rinceaux d une pureté et d une netteté extraordinaires , une assiette rouge de fer glacé , et les céramistes connaissent la difficulté du glaçage du rouge de fer . il y en a une autre de la compagnie des indes , au rebord pourpre brunâtre , dont les arabesques bleu et or fourniraient un original modèle à un fabricant moderne . il y en a une dernière de fine porcelaine , représentant un moineau posé sur une branche fleurie , au plumage de l oiseau et au feuillage de l arbuste bleus , à la fleur déchiquetée couleur de lie de vin : une assiette d une harmonie adorable . il y en a deux encore , deux petites assiettes à manger le riz , à la marque du brûle parfums , et aux riches émaux transparents , dont les iris d eau et les fleurs de pêcher sont entremêlés de poésies , dont chaque lettre est tracée sur une pastille d émail . l assiette aux iris d eau dit : tourmenté par les effluves du printemps , je ne suis pas encore réveillé de mon ivresse , lorsque le soleil paraît à l horizon , car je pense à la belle kiun wang , qui passe ses journées , le sourire sur les lèvres , dans son pavillon en bois de cèdre . l assiette aux fleurs de pêcher dit : les fleurs du pêcher se fanent et laissent tomber leurs pétales pour former les fruits . l arbre tout entier se dépare de ses belles couleurs , les feuilles tombent à leur tour : c est là l ordre naturel des choses; n en accusez pas la brise du matin . je dois la traduction de ces deux poésies à l obligeance de m . frandin , interprète attaché à la légation de france à pékin . au milieu de ces assiettes est une grande plaque de porcelaine , sans doute un de ces carreaux employés pour la décoration des paravents et des lits , dans le bois desquels on les encastre : une plaque fleurie de larges pivoines échevelées de toutes les couleurs . et je ne veux pas oublier non plus un petit plateau , dont le fond blanc mat , grummeleux , à dessins vermiculés , et la coloration légère , fouettée , volante des bouquets de fleurs , donnent à croire que cette porcelaine est un plateau de cuivre émaillé . et les assiettes de la chine s entre croisent avec des assiettes du japon , étalant , sur la faïence de satzuma , des vols de grues , des vols de rouge gorge , et sur de la grosse porcelaine de kaga , à l entour rouge , des grappes de petits fruits mi violets , mi dorés , dans un feuillage d un vert dur . de toutes ces choses plates se détachent du mur , de distance en distance , placées sur des portoirs , des potiches de la chine et du japon et notamment des bouteilles de kioto , au col élancé de gargoulettes , à la décoration or , bleu , cendre verte , sur le craquelage bis et gris de la couverte , et qui semblent de rudimentaires produits de l orient des états barbaresques , toutefois d un goût plus épuré , plus raffiné , plus extrême orient . mais , au milieu de cette poterie de l asie , voici quelques porcelaines de l europe . voici ce saxe , la statuette du petit chinois , aux pommettes à peine rosées dans sa blanche figure , aux babouches jaunes , à la robe à fleurettes , et auquel un balancier fixé à un collier de bronze doré fabriqué au dix huitième siècle , fait la tête branlante : joli joujou de ce vieux saxe aux pâles colorations des chairs , et qui se trouve être le premier bibelot acheté par mon frère . voici une pipe de saxe trouvée dans un voyage d allemagne , à nuremberg , et formée par une tête d homme moitié satyre , moitié hulan , et dont la cadenette poudrée s entortille autour de la rocaille fourchue de ses oreilles , une merveille de modelage . voici encore une veilleuse tout enguirlandée d oeillets , de clochettes , de vergissmeinnicht en relief , et qui éclairait , de sa douce lueur opaline , le sommeil indigestionné du bourgeois , dont la laideur écrouelleuse a été immortalisée par le crayon de daumier . oui , cette veilleuse est la veilleuse du docteur véron ! dans les exemplaires modernes , la tête rasée du petit chinois est coiffée d une feuille de chou . sèvres , notre vieille et glorieuse fabrique nationale , figure aussi dans ce petit musée de porcelaines . parmi les cannes de ce cannier , regardez cette béquille bleu turquoise , toute semée de fleurs de lys d or : c est une béquille sur laquelle a dû s appuyer une vieille main royale . et regardez encore ces deux pièces de blanc pâte tendre , ce compotier à feuilles de choux , et cette assiette festonnée de duplessis à la bordure d or à dents de loup . le délicat modeleur que cet ornemaniste , orfèvre de son état et porcelainier par occasion , et les miraculeux bouquets en relief noués d un ruban dont il relève le marli d une assiette : légers gaufrages qui semblent repris et parachevés par le ciseau d acier d un ciseleur , par la pointe avec laquelle le sculpteur nini retouchait ses terres cuites . pleurons , pleurons cette porcelaine tendre , au charme indicible , à la pâte onctueuse , mélangée de tout , et de je ne sais quoi , et même d une partie de savon , à la couverte faite comme de la glaçure transparente d une feuille de verre; car elle est morte , cette porcelaine légendaire , tuée par un savant , par l illustre brongniart . il a voulu , le savant , une porcelaine résistante , inrayable , et dont les pièces fussent toutes uniformément parfaites , en un mot une porcelaine de commerce supérieure . et tout d abord pour que la porcelaine dure ne rencontrât plus à l avenir d objet de comparaison , le nouveau directeur , détail inconnu , faisait , par un coup d autorité directoriale , enfouir , dans le quinconce de sèvres , toute l ancienne provision de pâte tendre . cela fait , brongniart se mettait à appliquer à sa porcelaine naturelle cette couverte dans laquelle on pulvérise du biscuit , cette couverte en vigueur depuis , une couverte exempte de tressaillures dans les tournants , mais opaque , et qui empâte et englue le modelage du décor , et qui rend à tout jamais impossible le refaçonnage des assiettes de duplessis . c était logique , car il est une loi rigoureuse qui veut que là où le savant entre dans une chose d art , il fasse de la chose d art une chose d industrie . et savez vous ce qui est arrivé ? c est que , quoiqu on ait la recette de l ancienne pâte tendre , fabriquée à sèvres , on n a jamais réussi à la refaire : dans tous les essais de récréation de la pâte , il a toujours manqué un certain tour de main inattrapable ? et avec quoi ont été fabriquées les quelques pièces en pâte tendre du second empire ? le public ne s en doute guère , avec un barillet de la pâte tendre de la vieille manufacture , échappée à la destruction commandée par brongniart ! regnault , l ancien directeur de sèvres , après avoir pris connaissance des choses hétérogènes entrant dans la pâte tendre , aurait dit : ça , ce n est pas de la chimie , c est de la cuisine ! il a fait quelques fournées d une porcelaine tendre vitreuse qui n a rien de l ancienne porcelaine tendre . on a continué à faire de la pâte tendre à saint amand et à tournai , mais c est une autre fabrication que celle de sèvres; et si la porcelaine est aussi bonne pour la décoration , elle est loin d être aussi belle dans le blanc . très achetée par le bas commerce , qui avait le placement assuré des garnitures de cheminées sortant des deux fabriques , cette porcelaine tendre , à l état de pièce blanche , a été surtout , entre les mains des truqueurs , une source de fraudes et de tromperies . ils la faisaient décorer et la vendaient comme vieux sèvres . on cite notamment plusieurs pièces d un service du barry , décorées par un vieux peintre de sèvres , fils d un décorateur du temps de louis xvi . chambre a coucher un lit , un immense lit , un lit prenant toute la chambre , un de ces lits monumentaux dans lesquels le dix huitième siècle mettait à l aise et la naissance et la mort de l homme . et la merveille de sculpture que ce lit , avec son ample impériale surmontée d une couronne de roses , avec ses dossiers du chevet et du pied aux noeuds de rubans faisant onduler leur léger chiffonnage à travers une avalanche de lilas , de volubilis , de marguerites aux pétales mous et fripés , avec son bateau sur l enchevêtrement strié duquel se détache au milieu un listel enfermant un bouquet miniature si bien fouillé ! et le joli plafond ovale du couronnement dont les baguettes enrubannées courent à travers l étoffe , faisant les plus heureux compartiments sur les plans en retraite du ciel de lit ! et le goût de l architecture générale du meuble , et les ingénieuses combinaisons des oves , des perles , des raies de coeur , des modillons , des palmettes , des cannelures , et l habile mariage des lignes droites avec les lignes courbes , et la savante opposition des parties plates et tranquilles , où la sculpture n est pour ainsi dire qu à l état de gravure auprès des parties chargées et détachées en plein relief ! dans cette mise en oeuvre de la richesse et de la sobriété du décor sculptural , et qui sort ce meuble du dessin du mobilier banal et courant du temps , vous reconnaissez le caractère du lit de grande maison du dix huitième siècle , du lit tout simplement peint en blanc , et dont toute la dorure était la discrète feuille d or , appliquée sur les boulons de fer . ce lit , provenant du château de rambouillet , passait pour le lit où couchait la princesse de lamballe , pendant ses séjours chez son beau père . les tentures du lit , d un satin bleu pâle aux dessins brochés en blanc , représentaient des branchages auxquels étaient suspendus des lambrequins retroussés par des glands , avec , de distance en distance , un vase louis xvi , où se dressaient trois tulipes , et autour de la draperie flottait une grande frange de cannetille parsemée de petits glands en forme de fleurs de fuchsia . mais malheureusement les soieries étaient en trop mauvais état , et elles n ont pu resservir . deux fauteuils en tapisserie , une console louis xvi d une forme rare , une commode tombeau dont le sombre bois sanguin disparaît sous les dorures des ferrures , des poignées , des coins , des sabots; c est , avec le lit , tout le mobilier de la chambre , où l heure sonne à une petite pendule du temps , entre deux flambeaux carquois , ciselés par un ciseau digne de gouthière , et dorés comme des louis . j oublie une cassette en marqueterie , fabriquée de ces beaux bois ondés et satinés des îles , recherchés par le siècle dernier . c est la cassette où mon élégante grand mère enfermait ses plus beaux cachemires , car elle en avait tant et tant . . . que je me rappelle , lors de sa mort , mon étonnement d enfant à entendre , dans l escalier de la maison , les marchandes à la toilette appeler la vente : la vente de l indienne . aujourd hui , de ma grand mère , tout ce qu il reste dans la cassette , est un curieux carnet de comptes sous le directoire , au moment de la dépréciation des assignats , en des mois où un dindon coûtait livres; et ce carnet se trouve au milieu de traités littéraires , de titres de valeurs , de factures de bibelots , de papiers de famille , de tout le fouillis des sérieuses archives de l individu vivant , mêlées aux reliques qu il garde de ceux qui ne sont plus , et où parfois mes doigts touchent la croix d officier de mon père , l anneau de mariage de ma mère , une blonde boucle de cheveux de ma petite soeur lili , tuée par le foudroyant choléra de , morte sur nos genoux dans un compartiment de diligence , en l affreuse incertitude de ne pas savoir si nous devions descendre dans les villages que nous traversions , ou s il ne valait pas mieux attendre notre arrivée dans une grande ville . et quoi encore dans la chambre ? quatre grands rouleaux de la porcelaine céladon , collectionnée par mme de pompadour , se dressant aux deux extrémités de la cheminée , aux deux côtés de la commode , et , posée sur la console , une glacière de saxe , aux six coquilles , mouchetées de bouquets de petites fleurs . un ensemble d objets qui , le matin , lorsque j ouvre les yeux , me donne l impression de me réveiller , non dans mon temps que je n aime pas , mais bien dans le temps qui a été l objet des études et des amours de ma vie : en quelque chambre d un château d une belle au bois dormant du temps de louis xv , épargnée par la révolution et la mode de l acajou . mais ce qui complète l illusion , ce qui fait de cette chambre une chambre du siècle passé , c est l enfermement de ce lit , de ces meubles , de ces bronzes , de ces porcelaines entre quatre murs de tapisserie à fond blanc . au bout de rubans bleus , aux gros choux frisés , des médaillons à personnages , sous lesquels sont suspendues des corbeilles de fleurs , remplissent la claire tenture de notes gaies et pimpantes , éclatant comme dans une poussière de pastel . les fables et les contes de la fontaine ont fourni à la fois les sujets des médaillons : on y voit perrette pleurant échevelée sur son pot au lait cassé , avec des douleurs de chanteuse d opéra comique , et une femme renversée par un galant sur un cuveau , dans le fond duquel travaille son mari , vous donne une mise en scène fragonardesque du cuvier . ces scènes sont alternées de trophées , où sur des arcs et des carquois de cythère , dans l enroulement de trompes de chasse , se becquètent des colombes roucoulantes , au dessus de l épanouissement de gerbes de pavots , de roses trémières , de soleils , d immenses fleurs déchiquetées que viennent rejoindre des chutes de fleurettes serpentant par tout le fond . les personnages sont assez médiocres , et les bergères ont parfois les yeux trop rapprochés des oreilles; mais les trophées sont si charmants , et la flore de ce vieil aubusson offre une séduction si grande : la séduction d une esquisse de peintre largement brossée , exécutée et tissée dans de la laine . le charme qu ont dans la chambre où l on couche des murs de tapisseries ! le joli éveil de l aube sur le velouté de ces couleurs , qu on dirait des couleurs de fleurs légèrement malades , et le doux et imperceptible allumement , dans la blancheur gorge de pigeon de la trame , des tendres nuances , des tons coquets; et comme , dans le premier rayon de soleil , ce qui n était tout à l heure que taches diffuses et riantes , se profile en des corps élancés de chasseurs à l habit rouge et culottés de jaune , en des silhouettes de bergères poudrées , au corsage bleu de ciel , assises sur des tertres , dans de la verdure blonde . toutefois , la vraie , la bonne , et , le dirai je ? la mystérieuse représentation donnée par des tapisseries , c est celle de la nuit , sous la danse tremblotante des lueurs d un feu qui meurt dans la cheminée . pourquoi la peinture est elle une création sans magie , une figuration d êtres , auxquels l imagination de l enfance ne prête jamais , sous leur vernis , une existence extra naturelle , tandis qu elle est disposée à nourrir un commerce de curiosité , de foi , d affection avec les personnages de tapisserie au milieu desquels s endort son sommeil ? et d où viennent parfois , à de certaines heures , et sous de bizarres éclairages , les sillonnements de vie humaine qui semblent parcourir et gonfler l immobilité de ces plates créatures de soie et de laine ? mais la voici éteinte , la lampe ! . . . et tout d un coup le détail et le dessin du mobilier de la chambre , noyés dans de transparentes ténèbres , où le bleu et le rouge des tapisseries au milieu de la pâleur dorée du fond , ressemblent , au bout de quelques instants , aux coquelicots et aux bleuets d un champ de blé mûr , enseveli dans l épaisseur d un brouillard . en les profondeurs livides de la glace obscure , en son luisant de perle noire , au dessous du baldaquin blanc et de son bouquet à jour , le portrait de jules se reflète , tout lointain . des filets de clarté lignent la boiserie , des scintillements dorés courent sur les baguettes de la corniche , jouent autour des poignées de bronze de la commode ventrue , pendant que le ruban sculpté du pied de mon lit se colore , en son découpage intérieur , d une espèce de vernis de feu , d un reflet brûlant de la braise du foyer assoupi . peu à peu l obscurité se fait plus profonde , l ombre remuante du dessus de la cheminée grandit gigantesque au plafond , et les colorations de la tapisserie , comme retournées contre le mur , semblent montrer l écheveau brouillé de leur envers . a ce moment du foyer qui crépite , s échappe un éclair qui parcourt la pièce d une raie flamboyante , semblable au tortil colère de la mèche d un coup de fouet , un second dans lequel s entrevoit , un instant parmi l invisible , une corbeille de fleurs , un troisième qui montre une jupe de femme se dessinant comme sous un courant de vaguettes roses , et d autres éclairs encore , qui jettent , en une langue de flammes , sur le torse svelte ou le jarret nerveux d une figure d ombre , la lumière allongée et la tromperie d un mouvement de danse ou de marche qui commence . . . c est alors , coup sur coup , une succession de fulgurations , des tressaillements et des battements de lueurs ignées , des évanouissements et des rallumements d incendies , un tremolo saccadé sur la muraille , de nuit et de jour , et où , dans l éternel tressautement lumineux , pareil à une agonie de lumignons , la pastorale galante , avec ses visages de femmes , couleur de pêches vertes , semble s animer d une trépidation humaine dans du fantomatique souriant , et que vos yeux regardent avec un peu un rêve qu ils ont déjà sous leurs paupières demi fermées . puis , un silence dans la cheminée , et une grande ombre tranquille qui monte dans la pièce , et qui a l air de recouvrir d une housse grise les tapisseries , et leur vie de minuit . . . et après quelques minutes , en l effacement général de tout , revient doucement un ton argenté dans le ciel des médaillons , avec le dessin , le dessin qu y voit votre mémoire . jeune , il est loisible de coucher dans un chenil . vous avez autour de vous la bonne odeur de votre santé , et l illumination de votre jeunesse . mais à l heure où l on devient vieux , malingre , souffreteux , il faut songer à meubler pour la maladie un coquet logis , où elle sera moins laide pour les autres et pour soi même , et se préparer , au milieu d élégances , à accueillir la mort en délicat ! cabinet de l extrême orient contre la porte , c est une petite vitrine en bois de poirier noirci , semblable à un grand cadre , et qui contient des netskés . les netskés sont de petites sculptures d ivoire ou de bois , percées de deux trous , au moyen desquels le japonais retient par un cordonnet , à sa ceinture , la boîte à médecine , la blague à tabac , l étui de pipe qu il porte sur lui . c est pour ainsi dire une breloque bijou , à la confection de laquelle travaille toute une classe de fins et délicats artistes , généralement des spécialistes , qui se consacrent exclusivement à la représentation d un objet ou d une créature : ainsi l on parle d une famille qui , depuis trois générations , sculpte , au japon , des souris , rien que des souris . a côté de ces artistes professionnels , dans ce peuple manuellement adroit , il y aurait des sculpteurs de netskés amateurs , s amusant à sculpter pour eux mêmes un petit chef d oeuvre . un jour , m . philippe sichel , s approchant d un japonais qui entaillait , sur le pas de sa porte , un netské déjà très avancé , lui demandait s il voulait le lui vendre , quand il l aurait fini . le japonais se mettait à rire , et finissait par lui dire qu il en avait bien encore pour dix huit mois , en lui en montrant un autre à sa ceinture , qui lui avait coûté plusieurs années de travail . et la conversation s engageait entre les deux hommes : l artiste amateur avouait à m . sichel qu il ne travaillait pas comme cela tout d une haleine . . . qu il avait besoin d être en train . . . que c était seulement certains jours . . . des jours où , après avoir fumé une ou deux pipettes , il se sentait dispos , gai ; enfin lui laissait entendre qu il avait besoin , pour ce travail , d heures d inspiration . a l époque de la fabrication soignée des netskés , les ivoiriers japonais employaient le plus bel ivoire , cet ivoire laiteusement transparent qui prend avec le temps cette belle patine , ce doux jaunissement , cette chaude pâleur qu il ne faut pas confondre avec le saucement des netskés modernes , fabriqués avec les qualités les plus inférieures de la dent d éléphant , de la dent de morse , d os même de poissons , netskés ayant quelque chose , dans les sébiles où ils sont amoncelés , de vieilles molaires dans un crachoir de dentiste . même comme l ivoire fut toujours un objet d importation au japon , et par conséquent a été toujours assez cher , la forme bizarre , étrange , extravagante d un netské ancien vous est expliquée par le désir de l ivoirier d utiliser toute sa matière première; mais , il faut le dire , ç a été souvent pour l artiste l occasion de trouver les conceptions les plus ingénieuses et les combinaisons de lignes les plus imprévues . les anciens ivoires sont en général laissés à leur couleur naturelle , sauf une discrète teinte de rouille dans des parties fuyantes; seuls les animaux sont presque toujours teintés du fauve de leurs poils ou de leurs plumes . chez les personnages , les cheveux , la barbe , les poils , les détails d armures , de costumes , etc . , tout trait d ombre , enfin , est gravé en noir , les yeux quelquefois sont exécutés en émail , la bouche parfois est colorée en rouge , des barbes blanches aussi sont faites en pierre dure , et il arrive , mais très rarement , que quelque ornement a été fait d un grain de corail , d un rien de verre coloré . tous les netskés , sauf de bien rares exceptions , sont signés du sculpteur , en quelque coin de l ivoire ou sur une petite tablette minuscule de burgau , incrustée dans la sculpture . essayons le catalogue descriptif de ces petites sculptures , en commençant par les dieux , les génies , les personnages saints , les personnages héroïques et légendaires . l olympe du japon , ivoire où sont groupés benten , bishamon , daikoku , yébisu , fukuroku jïu , hoteï , juro , les sept kamis , objet d un culte spécial de la part des japonais : benten , la déesse des arts et de l habileté manuelle , la tête ceinte d une couronne d or , et qui joue ordinairement du biwa , de la mandoline à quatre cordes; bishamon , le dieu et le patron des soldats , cuirassé et casqué , et tenant d habitude , dans sa main gauche , une petite pagode où sont enfermées les âmes des dévots qu il a mission de défendre; daikoku , dieu de la richesse , un maillet à la main , assis sur un sac de riz; yébisu , dieu de la mer et patron des pêcheurs , reconnaissable à sa ligne où pend un ta , le poisson préféré du japonais; fukuroku jïu , dieu de la longévité , vieillard à barbe blanche , au front conique et démesurément élevé par sa méditation continuelle , appuyé sur un bâton de voyage; hoteï , dieu de l enfance , portant sur le dos un barillet rempli de friandises pour les enfants qui sont sages , et qui est quelquefois figuré avec des yeux tout autour de la tête , à l effet de voir les enfants méchants; enfin juro , dieu de la prospérité , le plus souvent monté sur un cerf , et qui est là sculpté sous un bonnet carré , déroulant un grand rouleau , un édit de bonheur général . dans cette sculpture , ainsi que dans les nombreuses représentations et images de l olympe , l ironie du peuple japonais , son athéisme instinctif et naturel , ridiculisent de la manière la plus irrévérencieuse , ses patrons religieux , les incarnant dans l humanité la plus triviale . benten , avec ses airs et ses attitudes de courtisane , n est au fond qu une fille de yoshivara . bishamon , le mars japonais , offre tous les caractères outrés et grotesquement fanfarons d un tranche montagne de théâtre . daikoku et yébisu présentent l aspect physique de sancho pança . on croirait vraiment que l imagination des artistes japonais prenne un malin plaisir à montrer leurs dieux sous la représentation la moins divine , et à faire voir leur olympe , dans le gaudissement d une matérielle santé et de grosses joies . cet ivoire est signé : ono massa tami . la religion , c est des bêtises , répondait un japonais au baron hubner l interrogeant sur la religion de son pays . une caricature donne à voir les dieux de l olympe japonais en histrions ambulants . benten raccommode les loques de la troupe pendant les intermèdes , et dans les représentations joue du luth . daikoku l accompagne de son maillet , et les rats de ses sacs de riz , dressés à des tours de saltimbanques , montent autour du bâton de voyage de fukuroku jïu qui fait le boniment . je dois la traduction des signatures d artistes japonais à l obligeance de m . t . otsouka , l auteur d un important travail , encore inédit , sur les légendes mythologiques et historiques de son pays , reproduites par les objets d art : travail qu un éditeur parisien devrait bien publier ! yébisu , le père nourricier du japon avec les centaines de poissons , de crabes , de mollusques , d herbes marines comestibles de ses mers et ses vingt six espèces de moules et coquillages . jeté à plat ventre sur le dos d un énorme poisson , il étale le large rire de son visage de polichinelle osque , et le volume de son gros fessier dans un pantalon à damier . le peuple japonais est presque absolument ichthyophage , et l introduction des boucheries est de date toute récente . fuzïn , le dieu des vents . le vieillard , à la barbe et aux sourcils blancs frisés , est en train de charger sa sacoche d ouragans , sous le poids de laquelle s affaisse et fléchit sa robuste échine , et sa terrible musculature toute faite de nodosités , bossuant la maigreur de son vieux corps . cet ivoire est signé idé mitzou . une petite figurine de femme assise , les jambes croisées sur un dragon , auquel un japonais agenouillé offre à manger . la femme est la souveraine de l île de liou gou , une île sous la mer , habitée seulement par des dragons et des femmes . l homme est le pêcheur kawara toda fide sato , dont la reine est devenue amoureuse , et a gardé des années près d elle , et lui a donné , quand il l a quittée , une grande cloche , encore conservée dans le temple de isi yama . une petite figurine de femme , jouant d une grande harpe posée sur les replis d un dragon , dont la tête se soulève au dessus du kotô , comme charmé par son harmonie . c est une seconde représentation de la reine de l île de liou gou . une apsara , une de ces divinités volantes communes à la perse et au japon . la figure , avec quelque chose dessus , de la placidité des visages de boudha , les cheveux ceints d une guirlande de fleurs et dénoués sur le dos , et tenant contre sa poitrine , de ses deux mains , une tige de lotus , l apsara flotte dans l envolement des étoffes , et ses pieds qu on ne voit pas , se relèvent vers le ciel en le soulèvement d une jupe , qui se profile comme une queue de carpe . le chasseur nitau nosiro , célébré par le roman et par le théâtre . monté à califourchon sur le dos d un sanglier , qui foule et écrase sous ses pieds un de ses compagnons , d une main il se retient à sa queue , de l autre il s apprête à lui enfoncer dans le flanc son court sabre , retroussé derrière lui . les exploits des princes japonais contre les sangliers sont nombreux , et , dans la salle des lions du corps de garde impérial , était conservé un sabre à la poignée garnie de nacre , avec laquelle un djogoun avait fendu un sanglier en deux . dans une sorte de djinriksha , un personnage , tenant , devant sa figure , un éventail de plumes , est traîné par trois farouches guerriers , portant des fauchards , le fer en bas . c est un sujet légendaire chinois , ainsi qu il s en trouve beaucoup dans les sculptures japonaises . le personnage traîné dans la voiture est le célèbre stratégiste kô meï , et les trois guerriers attelés à sa voiture sont les généraux quan on , shin so , tyo hi , qui se rendirent célèbres dans la guerre des trois contrées . cet ivoire est signé : sakou eï saï . shiô gui , accroupi à terre , et occupé à repasser un sabre sur une pierre , sa grande barbe noire répandue autour de lui . ivoire exprimant supérieurement la calme violence d une action , où se lit la sauvage concentration d une vengeance . cet ivoire est signé : jugio joudyo . un sennin , un personnage saint , à la grande barbe grise , au haut front semblable au front du dieu de longévité , drapé , encapuchonné , et tenant une lanterne . un ascète . assis à terre , la loque qui l habille coulée de la courroie l attachant au dessus d une de ses épaules , de grandes boucles d oreilles pendant au bout de ses oreilles avachies , des anneaux serrant ses biceps atrophiés , il tient de la main droite un petit bâton de cèdre , surmonté d une touffe de rubans de papier , avec lequel les personnages saints et les prêtres font des exorcismes et purifient l air des influences diaboliques . c est un triomphe pour les ivoiriers japonais de rendre l étisie de la sainteté de là bas , et de reproduire l émaciement de ces membres et le parcheminage de ces visages . et vraiment il n est guère possible de mieux et plus savamment sculpter une ostéologie , recouverte d une peau desséchée et ridée , que dans cette figurine . mais l ivoirier a fait plus , il a donné au visage l expression morale de l hébétement sénile; d un rien même d émail coulé sous les paupières , il a fait à ce vieillard , je ne sais comment , le regard de la vieillesse avec sa buée . il n y a pas à dire , c est de l art , s il n était pas japonais , que le public français trouverait de l ordre le plus élevé; et , chose curieuse , la draperie , avec ses petits plis fripés , n est pas sans analogie avec les draperies italiennes d albâtre du quatorzième siècle . cet ivoire est signé : shisa kazou . maintenant des scènes de moeurs et d intérieur : un armurier assis sur une natte , forgeant à grands coups de marteau une lame de sabre posée sur une enclume . ses bras sortent des amples plis d une longue robe , et il a sur la tête le bonnet de la noblesse . c est la mise en scène , dans une amusante sculpture , de l anecdote donnée par m . mitford dans ses tales of old japan . l armurier , échappant au mépris des professions d art et d industrie , professé par l ancienne société féodale , a seul le droit , quand il arrive à l opération délicate de souder et d aciérer sa lame , de fermer le devant de sa boutique et de s affubler d un costume de cour . cet ivoire est signé : shoô wonsaï . trois prêtres de la déesse benten tournoyant dans une danse circulaire , en jouant du tambourin , dont les interminables batteries ont pour but , dit m . aimé humbert , d éloigner les malignes influences des méchants esprits . cet ivoire est signé : fô mïn . un vieux peintre accoudé à une petite table à écrire , où sa main repose sur un rouleau à demi fermé . de son pinceau , il montre derrière lui un écran sur lequel est représentée une tige de prunier sauvage . et derrière l écran est gravée la poésie , inspirée par les fleurs du prunier , et dont le sens est à peu près celui ci : les fleurs de prunier , amies de la neige , tombent comme la neige . un jeune garçon , en costume sacerdotal , un enfant de choeur des sept sages , déroule de ses deux mains , à la hauteur de sa poitrine , un rouleau d écriture sacrée , semblable à un phylactère . ivoire aux draperies du plus beau style . cet ivoire est signé : shoô ming . un jongleur japonais , tout en dansant , fait tomber à terre , d une gourde tenue au dessus de sa tête , les grands dés triangulaires d un jeu de chô ghi . cet ivoire est signé : tomô tada . shidouka , maîtresse de yossi tsouné , célèbre guerrier , danse devant yoritomo , frère de yossi tsouné . shidouka mime une no , une de ces danses de cour tombées en désuétude , une sorte de pantomime aux mouvements lents , cadencés , indolents . elle est coiffée du bonnet en forme de cône et attaché par de longs cordons , spécial à ces danses , et son corps se perd noyé dans des étoffes , soulevées en de lourdes ondes qui ont une grâce sérieuse , sévère . d une main elle s évente , et l autre , retournée derrière sa tête , disparaît dans l ampleur d une manche retombante . sous les plis de la robe se recroquevillent de petites plantes de pied voluptueuses . une japonaise , tout en mordillant un bout flottant de son kirimon , de sa robe , se pique une épingle dans les cheveux; un petit japonais , blotti dans sa jupe , touche avec une palette d ivoire le sam sim , la guitare nationale à trois cordes . une japonaise au long profil en lame de couteau , ayant à ses pieds un de ces petits chiens de graisse , truffés de deux ou trois grandes taches noires , tient contre elle son fils , une main sur sa tête , une main enfermant la petite main de l enfant . quelques enfants sont représentés dans l occupation de leurs jeux . on les voit , ces enfants , avec leurs grosses têtes rasées et rosées , leurs houppettes noires sur le front et les tempes , leurs yeux bridés et brillants , leur nez camus , leurs joues à fossettes , leur menton dessiné par une ride vieillotte , on les voit avec le rire perpétuel de leurs traits grassouillets et boursouflés , en ce pays appelé le paradis de l enfance . un livre avec illustrations tirées d albums japonais a été publié en angleterre sur la vie des enfants au japon . il a pour titre child life in japan , by m . chaplin ayrton . london , . un garçonnet japonais , sautillant , tout en soutenant sur son bras , retourné derrière son dos , un petit frère , moitié sur son épaule , moitié sur sa tête , et qu il amuse avec une branche de pêcher en fleurs . un enfant assis à terre , la figure heureuse du bruit qu il fait en jouant d un petit tambour pris entre ses deux pieds . cet ivoire est signé : itsko saï . un enfant couché , à plat ventre , sur un cerf volant où est peint un japonais grotesque , et se grattant la tête de son peloton de ficelle . un enfant accroupi près d une colombe à roulettes , tenant suspendu au dessus de sa tête juvénile , rieuse , et prêt à l en recouvrir , une effrayante tête en carton attachée à un simulacre de peau de bête , sous laquelle il va courir et imiter la danse du lion de corée , qu il a vu exécuter dans la rue par des saltimbanques . puis des sujets comiques , érotiques , philosophiques : un garçonnet agenouillé un genou en terre , dans un mouvement qui se gracieuse , près d une fillette debout , la tête prétentieusement penchée , une main posée sur la poitrine : deux créatures tortillardes et boscotes , deux laiderons du nipon , faisant des grâces et du dédain , avec de petits gestes maniérés et comiques à mourir de rire . cet ivoire est signé : rïu sen . une japonaise enveloppée par un poulpe . la bête fluente , à laquelle les ivoiriers japonais donnent une tête de caricature humaine , entoure de ses tentacules et de ses ventouses la femme qui , la résistance lâche , la bouche entr ouverte , une surprise presque heureuse sur la figure , ne témoigne aucune frayeur . il semble que dans les nombreuses représentations que j ai vues de ce motif , l artiste caresse dans l ivoire une imagination polissonne . cet ivoire est signé : hiro tada . une japonaise joufflue et mafflue , à la coiffure gigantesque , à l obi , au noeud de ceinture monstrueux , une petite créature à la tournure falote et bouffe , tient d une main , le nez de carton d un masque de théâtre , et la pensée que ce nez amène dans la cervelle de la fillette , lui fait recouvrir la moitié de son visage d une manche de sa robe , le symptôme ordinaire de pudeur des dames japonaises , tandis que ses petits yeux disparaissent dans une hilarité , rien moins qu innocente . un paysan japonais , joyeux et débraillé , assis , une jambe repliée sous lui , parmi les tortils d une branche d arbustes à fleurs . il tient dans sa main tendue un crapaud avec lequel il semble confabuler . le crapaud est il assez souvent là bas reproduit en ivoire , en bronze , en porcelaine ? pourquoi cette affinité de l homme de l extrême orient pour le paria des animaux ? pourquoi cette espèce de culte de l art en faveur de ce disgracié de la nature ? il y a là des choses mystérieuses et secrètes , que les livres ne disent pas . cet ivoire est signé : tomo tada . maintenant des figurations de la mort , du squelette . un squelette à demi couché à terre , le crâne méditativement appuyé sur les osselets de sa main , et se penchant en avant , pour considérer sous une feuille de lotus , que soulève son autre main , un serpent enroulé . un des plus beaux et des plus parfaits ivoires japonais , où l étrange curiosité de la mort est rendue avec un naturel , une vie , si l on peut dire , un peu effrayante . ce netské servait à la fois d attache et de cachet . m . otsouka n a pu lire l inscription du cachet , qu il croit en caractères boudhiques . l emploi du squelette est très fréquent dans les netskés . j en possède un autre qui représente un squelette jouant de l éventail . remarquons la perfection savante de l imitation , en ce pays , où les études anatomiques étaient défendues . parmi ces netskés , il existe une assez nombreuse réunion de singes , de ces animaux de grimaces , dont les japonais ont fait une affectueuse étude anatomique et psychologique . un petit singe , grimpé sur le dos d un gros singe accroupi , tire à lui un crabe au bout d un cordage . un singe , gros comme un grain de riz , et mobile , monte et descend le long d une tige de bambou . cet ivoire est signé : seï shi . un singe , à demi soulevé sur une coquille , se frotte le dos , avec un de ces gestes vagues et le regard anxieux des singes qui se grattent . un singe , celui ci est un chef d oeuvre furieux d avoir mordu en vain dans un coquillage , montre la petite colère animale de sa face , dans l entre bâillement de côté de sa gueule , dans l effacement de son nez plissé , dans l ouverture et la dilatation de ses yeux , en lesquels , tout en bas , la pupille n est plus qu un imperceptible point noir qui louche . il n est pas possible , dans une tête de deux centimètres , de rendre un dépit rageur de bête d une manière plus expressive , plus saisissante , plus comique . et ce n est pas seulement la tête qui est une merveille , c est le corps , et les attaches des épaules , et les rondeurs du dos , et le flottement des reins sous la peau , et l embryon solide de la queue : toute l élasticité et la force du quadrumane traitées dans l infiniment petit , de cette manière large , carrée , rudimentaire , avec laquelle barrye établissait ses féroces sur leurs jarrets . cet ivoire est signé : tada mouné . un autre singe est curieux comme parodie et caricature du guerrier japonais . c est un singe qui a endossé la cotte d armes , la cuirasse , le pantalon en forme de jupon , les sandales de bois d un samourai , et il est en train d assujettir son casque sur sa tête de filou . un ivoire d une grande finesse de travail avec toutes les arabesques de la cuirasse délicatement ciselées . cet ivoire est signé : shesaï . d autres animaux ont pris place sur les tablettes de la vitrine , aux côtés des singes . deux poussins se disputant un ver . on ne peut trouver un plus heureux emprunt à la nature , et à la fois une plus jolie imagination décorative , que le groupement autour des tortils du ver vivace , de ces deux petits corps dodus d oiseaux , qui n ont encore de plumes qu aux ailerons des ailes . cet ivoire est signé : ran teï . un rat cherchant à sortir d un sac de riz dégonflé , où le retient , par le milieu du corps , une bande de l étoffe incomplètement rongée . un petit chien japonais , au mufle de carlin , le cou serré dans un collier , entouré d une frange d étoffe . une caille sur une tige de millet , un grain dans le bec . un boeuf couché à terre avec l anneau dans le mufle , et prêt à être attelé à l épaule , ainsi qu on les attelle au japon . trois tortues s escaladant et faisant une de ces petites montagnes que l on voit dans les parcs de tortues , en un rayon de soleil tombé à terre . un tigre sauté sur un tronc de bambou et ramassé dans un souple ramassement . cet ivoire est signé : jou guën . un serpent glissé par la déchirure d une grande feuille de nénuphar et saisissant , sur le bord de la feuille , une grenouille , au moment où elle saute à l eau . une cigale , grosseur nature , prête à prendre son lourd vol . travail d une admirable perfection , où la toile d araignée membraneuse des ailes , en train de se soulever et de battre , est comme tissée dans la matière solide . une grenouille portant sur son dos toute sa petite famille , dans une hotte faite d une feuille de nénuphar . la hotte est liée par un petit câble de verdure au corps de la grenouille , qui prend son point d appui sur un bouton de lotus . petit ivoire spirituel de la série des scènes d animaux inventées par les japonais bien avant notre grandville . cet ivoire est signé : guïokou sen . des animaux fantastiques , quelques créations hybrides , des visions et des cauchemars de la nuit , sont en compagnie des animaux réels . il s y rencontre surtout une série d êtres embryonnaires , au milieu d une ornementation faite d apparences de nuages et de flots , de décors informes et comme fluents , qui nous semble l ornementation voulue de ce temps , que la genèse du japon nous peint dans ces lignes : au commencement il n y avait ni ciel ni terre . les éléments de toutes choses formaient une masse liquide et trouble , semblable au contenu de l oeuf embryon , où le blanc et le jaune sont encore mêlés , masse liquide et trouble , qui jetait des vagues comme une mer agitée . un monstre en forme de chien , recouvert d une peau faite de pustules et de verrues . un monstre à griffes et à crocs , brisant la coquille d un oeuf dont il sort . et encore toutes sortes d objets divers et hétéroclites , transformés en des motifs d ornementation et en des agrafes de goût . je n en citerai qu un : une cosse de haricot , ployée en deux , sur laquelle une araignée de jardin poursuit une mouche . a ces petites sculptures en ronde bosse , il faut joindre une série de boutons , où la sculpture est en demi relief ou en creux , avec des parties qui ne sont guère qu une gravure . un personnage légendaire , assis dans une anfractuosité de roche , la tête et le corps enveloppés d une peau de loup , et tirant de son fourreau une lame de sabre , sa rouge bouche entr ouverte par des exclamations de colère . ivoire de coloriste et d un beau caractère sauvage . un guerrier arc bouté sur le pied droit , son sabre tiré , tenant en l air par ses petits pieds un diablotin qu il s apprête à tuer . ivoire d un grand style et d une charmante finesse de gravure , se rapportant à une légende chinoise , exécutée sur une garde de sabre , et dont je donne l explication plus loin . ce bouton est signé : souzou ki kôsaï . une japonaise aux cheveux dénoués sous un chapeau de jonc , les deux mains drapées dans sa robe , et appuyée debout sur un long bâton; à ses pieds deux autres femmes , l une qui se repose , son chapeau déposé sur ses genoux , l autre qui rit derrière ses mains posées sur sa bouche , dans un geste enfantin . ivoire d un relief délicat . un enfant penché sur une toupie qu il fouette avec rage . bouton de forme carrée . sept masques d hommes et de femmes ricanantes , dont les grimaces ressemblent à ces dépressions que les doigts obtiennent en s enfonçant dans des têtes joujoux en caoutchouc . une abeille butinante sur une tige de chrysanthème , les ailes frémissantes . un coq posé sur un treillage , où courent des feuilles de vigne . ivoire dont le mince relief est peint et laqué en or . bouton en forme de petite planchette rectangulaire . un fabricant de meules , pour réduire le thé en poudre , les jambes nues croisées sous lui , le fundoshi , la ceinture qui habille le japonais à la maison , dénouée autour des reins , son marteau posé sur son enclume qui repose , fume une pipette dont il envoie bienheureusement la fumée au ciel . petite scène de nature , dont l entaille profonde , la coupe grasse de l ivoire , font un morceau d art , qui ne ressemble en rien à l art de l ivoirerie de dieppe . ce bouton est signé : fo jïtson , d après le dessin de yeï itcho . ce broyage du thé au japon a lieu seulement pour certaines cérémonies . après les netskés en ivoire , les netskés en bois , d un travail peut être plus précieux , plus caressé que les premiers , et fouillés dans le coeur de ces belles essences ligneuses grenues et serrées que possède le japon . parfois ces bois ont des parties exécutées en ivoire , parfois ils sont entièrement laqués . ils sont cependant généralement faits en cerisier . un prêtre du culte kami , sous un bonnet de papier laqué noir , en forme d un immense bonnet de police , et habillé d une robe semée de branches de pin , dont le derrière , fendu sous les aisselles , se détache de son dos comme une chasuble . un bouquet d une main , un éventail de l autre , il danse , portant attaché sur la figure un vrai masque d arlequin : le masque derrière lequel abritent leur incognito ces prêtres sauteurs , dans les pantomimes tirées de la vie d un héros saint , qu ils exécutent en plein air . bois dont les pieds sont en ivoire . la poétesse mendiante onono komatch , qui est comme la personnification de cette tendre et mélancolique poésie de l anthologie japonaise , intitulée : l injustice d ici bas . dans ce monde il n y a point de voie . . . je songe à me retirer dans la profondeur de la montagne , et là encore , le cerf pleure . elle est en haillons , les cheveux épars , au dos un chapeau de jonc mangé par les rats , et se tient appuyée , sur un bâton de pèlerine , que le caprice du sculpteur a fait d écaille . a son bras pend un panier d où s échappent des écritures mêlées à des herbages . dans une répétition en ivoire que je possède , on voit onono komatch tendant ses vers aux passants . dans les deux représentations , c est la hideuse et macabre figuration de la vieillesse et de la misère de la femme , avec l édentement de sa bouche , le lacis des rides de sa figure , la dessiccation de son pauvre être , et ses jambes de phtisique . et cependant cette pauvresse , elle était une noble demoiselle de kioto , qui , tombée en disgrâce , se mit à vagabonder par l empire du lever du soleil , semant ses inspirations poétiques , le long des chemins et des routes , et apprenant , dans un langage lyrique , aux enfants , sur le seuil des temples , les magnificences de la création . quelquefois , nous apprend m . aimé humbert , la vieille poétesse est représentée devant un bassin , au dessus duquel elle efface , à grande eau , ce qu elle vient d écrire , amoureuse de la perfection littéraire . m . burty s est occupé avec prédilection de cette figure , très populaire au japon . un petit enfant , les jambes allongées de côté à terre , et tout empaqueté et tout encapuchonné , en un mouvement de mignardise frileuse , pareil à ces poses d amours de notre dix huitième siècle aux côtés d une académie mythologique du vieil hiver . la figure de l enfant est en ivoire et la houppe de son capuchon est en corail . ce bois est signé : tô fu . un japonais prosterné , les mains à plat , sur ses genoux , faisant le kow tow , la révérence où le front touche presque la terre . la tête mobile du vieillard , au moindre remuement , a , au bout de son cou de tortue , des branlements ankilosés tout à fait drolatiques . deux hommes , une main appuyée sur un long bâton , sont à cheval sur un camarade tombé à terre . l un d eux , riant d un rire qui fait tressauter sa joyeuse bedaine , relève la robe du pauvre diable qu il chevauche , et montre son derrière au public . c est la légende chinoise des trois pêcheurs qui ont été à la pêche , et dont un seul a pris un poisson . alors les deux autres se sont réunis contre lui , lui ont pris son poisson , l ont bafoué , l ont frappé . mais ne voilà t il pas , plus tard , le battu qui devient empereur de la chine , et son premier acte est de nommer ministres ses deux anciens compagnons de pêche . bois d une fine et large facture , où règne la jovialité et même un rien du dessin d un tableau d ostade . cet ivoire est signé : mitsou masa . autour d une cloche est entortillée une femme au corps de dragon , à la tête de harpie , et sur laquelle deux petites cornes séparent des cheveux , qui s éparpillent derrière elle en une épaisse et farouche crinière . une femme , amoureuse d un prêtre qui l avait abandonné , dit une légende japonaise , a suivi , jusque dans son temple , le prêtre qui s est caché dans une cloche , et , ne pouvant le trouver , elle passe sa vie à tourner autour de cette cloche séchant de désespoir . l allégorie se mêle ici à la légende , et la composition cherche à rendre la laideur physique et morale que produit la jalousie chez une femme . une femme jalouse , les japonais l appellent une hanggia , démon féminin . rien de plus souple que l étreinte de ce corps humain de serpent autour de cette cloche , dans ce bois qui ne semble pas un bois , tant la sculpture en est floue , tant cela ressemble à une maquette de cire pour la fonte d un petit bronze . ce bois est signé : itchi bou . un rat , pelotonné en boule , faisant sa toilette . une étonnante saisie sur le vif du petit animal dans le frottement de son museau et de son oreille , avec des indications du dessous des pattes de la plus savante myologie , et où se mêle je ne sais quoi d ornemental , apporté par l artiste japonais au dessin rigoureux de la nature . ce bois est signé : masanawo . un marron , oui , un marron ! le dernier mot , de l imitation d une chose morte . un vieux marron ratatiné avec sa partie de bois lisse et sa partie de bois rugueuse , et où deux fausses piqûres de ver font les deux trous , par lesquels passe le cordonnet . ce bois est signé comme le précédent : massanawo . guën tokou , échappé de la maison de li o fou , et galopant à bride abattue dans les flots du fleuve de tankeï . l élancement du petit guerrier , une main tenant la bride de son cheval , posée sur la hanche , une autre main ramenant son fouet de tout derrière lui , le flottement et l envolée des vêtements du cavalier , la rapidité aérienne qui emporte , sur l écume de la mer , l homme et la bête soudés l un à l autre; toute la perfection des détails et le travail microscopique de la selle , des harnais , des étriers , font de ce bois le plus parfait netské que j aie vu parmi les netskés venus en france , une sculpture qui peut tenir à côté de tous les bois sculptés du musée sauvageot . ce bois est signé : shin getsu sakau . après cette vitrine qui a son pendant à l autre extrémité , vient une grande armoire vitrée qui prend tout le fond du mur , et qui est presque entièrement remplie de porcelaines de la chine . la porcelaine de la chine ! cette porcelaine supérieure à toutes les porcelaines de la terre ! cette porcelaine qui a fait depuis des siècles , et sur tout le globe , des passionnés plus fous que dans toutes les autres branches de la curiosité ! cette porcelaine dont les chinois attribuaient la parfaite réussite à un esprit du fourneau protégeant la cuisson des céramistes qu il affectionnait ! cette porcelaine translucide comparée au jade ! cette porcelaine bleue , selon l expression d un poète , bleue comme le ciel , mince comme du papier , brillante comme un miroir ! cette porcelaine blanche de chou , dont un autre poète , tou chao ling , dit que l éclat surpasse celui de la neige , et dont il vante la sonorité plaintive ! ce produit d un art industriel chanté par la poésie de l extrême orient , ainsi qu on chante chez nous un beau paysage , un morceau de création divine ! enfin cette matière terreuse façonnée par des mains d homme en un objet de lumière , de doux coloris dans un luisant de pierre précieuse ! je ne connais rien de comparable à cela pour mettre sur un mur de l enchantement pour les yeux d un coloriste . et les jolies imaginations de couleurs en cette patrie des délicatesses quintessenciées de la coloration , et des recherches infinies des dégradations de la palette de l univers ! et où a t il régné un empereur assez artiste pour dire , un jour , comme l a dit l empereur chi tsong : qu à l avenir les porcelaines pour l usage du palais soient bleues comme le ciel qu on aperçoit après la pluie , dans l intervalle des nuages ? et où , sur un tel désir et sur une telle commande , s est il trouvé un potier pour livrer aussitôt la poterie yu kouo thien tsing bleu du ciel après la pluie ? ces porcelaines fabriquées au dixième siècle firent tellement fureur que , dans les siècles suivants , les plus petits tessons qu on pouvait trouver , devenaient des ornements que les chinois portaient à leur bonnet de cérémonie ou attachés au cou par un cordonnet de soie; aussi furent elles imitées par tous les habiles contrefacteurs , et notamment par tchéou à la fin du seizième siècle , et par le fameux thang kong au dix huitième siècle . je catalogue les pièces de la vitrine , en y ajoutant quelques porcelaines répandues dans la maison , et rentrant dans les séries décrites : flacon à pans carrés , au goulot et au pied cylindriques . ce grès à la couverte , couleur mastic , et où il y a des filtrées de bleu , et qu on appelle en chine clair de lune , serait un vase de la plus haute antiquité et qu on trouve dans les sépultures de la dynastie des thang . m . frandin me disait qu on lui avait demandé à pékin , d un vase à peu près pareil , taels , fr . . m . bracquemond le croit recouvert d une couche d émail stanifère , l émail des premières faïences aussi bien de l orient que de l italie et de rouen , et reconnaissable aux tressaillures et aux picots qu il détermine à la cuisson . potiche . fond blanc , le col entouré d une large bordure mosaïque au fond d or , aux réserves blanches , où sont des feuilles aux nervures noires , des fleurs aux pétales lignés de rouge; sur la panse est jeté un oiseau perché sur une branche . pièce curieuse où la branche de l arbre , des fleurs de chrysanthème , une partie du plumage de l oiseau , sont exécutés avec un or glacé de brun , et où , dans la décoration assoupie , éclate une tache de vert semblable à une grande émeraude . cette potiche qui porte le nien hao de l empereur tching hoa , de la dynastie des ming , a , écrite en lettres d or , au dos , cette inscription bizarre : dans ma maison où l on cultive le bambou , l automne est à l oeil ce que la plante de chouen est au goût , et le vent qui , de son souffle , fait épanouir les fleurs , revient à des époques aussi régulières que le passage des oies sauvages . grand vase . forme cylindrique . décor à prédominance des émaux verts . une large bordure , d un violet pâle , pointillé de noir , et sur laquelle courent des feuilles vertes , parmi lesquelles sont épanouies des fleurs rouges , forme quatre compartiments où se dessinent , sur les réserves blanches , des tiges de fleurs peintes avec le beau vert de la bordure , le rouge de fer , le violet manganèse , le jaune d anguille , particuliers à cette décoration . sur le tournant de la gorge , au dessous d une grecque verte , dans les réserves d une mosaïque également verte , sont peints des koueï , des pierres honorifiques , que m . jacquemart croit placés sur les vases destinés aux magistrats , aux dignitaires de l empire . cornet au col cylindrique évasé , au rebord intérieur sans couverte . sur la gorge de ce vase de la plus fine porcelaine blanche , est un dessin de fleurs et de branchages réservé sur un fond rouge de fer , et dans quatre compartiments , sous des vols de papillons , des graminées aux fleurettes rouges , bleues , jaunes , violettes , s élancent de la rocaille tourmentée de petits rochers , du plus bel émail vert tendre . cornet aux émaux les plus frais et que fait encore ressortir l original décor rouge de la gorge . potiche . porcelaine à mandarins . le peintre a représenté , sur le fond blanc de la porcelaine , un personnage boudhique monté sur un cerf axis , accompagné d une chinoise , et d un homme chargé d une corbeille de fleurs suspendue au bout d un bâton . il est précédé d un garçonnet tenant entre ses bras un rouleau d écriture . sur le col de la potiche , c est un chinois , un grand bâton à la main , se retournant vers un enfant qui porte à deux mains une énorme pêche de longévité . je ne puis donner une idée de l esprit de la touche de ce vase , datant de khang hi ou de yung tching , qu en disant que , pour la facture , elle ressemble à celle de nos plus modernes aquarellistes; et il y a des roses effacés de pantalons , des bleus passés de robes , des jaunes de soufre de casaques , et encore des brouillements de pourpre et d azur sur des rochers et des ling chi cryptogames , exécutés avec des émaux si translucides , si aqueux , que c est tout à fait la fraîcheur des tons d aquarelle , mais d une aquarelle qui n a pas encore séché sur le papier . flacon à quatre pans carrés . porcelaine blanche , légèrement grumeleuse , dont deux pans représentent des pivoines jaunes et roses , deux pans des rameaux de pêchers en fleurs , sur chacune desquelles est posé un oiseau . bouchon décoré de fleurettes , et surmonté d une rosace rose , enfermée dans un cercle jaune . ce flacon d une qualité exceptionnelle , aux roses les plus doucement roses , a le charme d une franche et riante aquarelle sur une feuille de papier torchon . potiche . fond blanc , sur lequel se détache une pivoine épanouie au milieu de chrysanthèmes entourés de vols de papillons . décoration d une finesse extrême et faisant merveille dans les ailes des papillons : décoration , où dominent de charmants tons carminés , mélangés de jaune , exécutés toutefois avec des émaux moins translucides et plus gouacheux que ceux des tasses et compotiers coquille d oeuf . petit rouleau au col rétréci , au goulot évasé . fond blanc , gaufré de grandes fleurs ornementales dans des rosaces . il est décoré d un côté d une grue bleue volant dans le ciel , de l autre d une tige de bambou qu effleure le vol d un dragon rouge . ce vase , dont la décoration gaie , rouge , bleue , verte et or , a été imitée par le meissen , serait , d après les uns , de fabrication coréenne; d après m . du sartel , une porcelaine de chine , surdécorée à delft : moi j y verrais un échantillon d ancienne première qualité coloriée du japon . cornet au col resserré , au rebord évasé . fond blanc , recouvert d un dessin coquillageux bleu , où sont ménagés deux médaillons octogones et deux médaillons carrés , dans les réserves desquels sont peints également en bleu , ici des bouquets de chrysanthèmes , là des pitong à pinceaux , des livres chinois et des espèces de grosses perles enrubannées , qui sont un des attributs des porcelaines destinées aux lettrés . vase en forme de grand flacon à quatre pans carrés . fond blanc , sur lequel sont figurées en bleu et en violet rouge de fer manqué des tiges d iris d eau , d oeillets , de chrysanthèmes , de fleurs de pêcher , au dessus de rochers recouverts d un épais émail céladonné . ce vase porte le nien hao de l empereur khang hy , de la dynastie des tsing . vase en forme de grand flacon , aux quatre pans évasés en haut , au petit col carré . fond blanc décoré sur chaque pan en bleu et en violet d une branche tombante , sortant du touffu d un arbre , et sur laquelle sont perchés un ou deux oiseaux pris dans le mouvement de leur balancement . pièce du plus grand style ornemental . grand rouleau au col légèrement rétréci . porcelaine blanche au décor richement polychrome . au dessus d un rocher que surmonte un pêcher fleuri , un fong hoang , l oiseau de paradis chimérique des chinois , étale dans le ciel bleu sa queue de paon . grand rouleau au col légèrement rétréci . décor bleu sur fond blanc . près d une touffe de nénuphars et de grandes plantes aquatiques , une oie sauvage s apprêtant à prendre son vol et à regagner dans le ciel deux autres oies , déjà volantes . bordure gravée sous couverte à la gorge et au pied du rouleau . petite bouteille au long col étroit . décor soufflé . fond blanchâtre , que recouvrent des nuages violacés , piquetés de quelques petits points noirs , produits par le rouge de cuivre volatilisé en minerai . petite bouteille . grès recouvert d un émail rouge brun , dans lequel sont pratiquées au col deux taches vert de gris . bouteille en forme de coloquinte avec une ouverture de tirelire , et sur laquelle retombe une branche de feuillage chargée de gourdes , modelée en relief . grès recouvert d un émail gris où il y a des coulées d émail bleu . petit vase cylindrique . fond bronzé avec une pluie aventurinée sur la gorge et le goulot . grand plat . fond blanc , sur lequel s enlève un fong hoang au milieu d un enroulement de lianes vertes , enfermées dans un médaillon qui se détache sur les branches d un sapin . marli du plat aux grands compartiments bleus et rouges , où sont ménagées des réserves blanches décorées de petits paysages polychromes . sur le rebord extérieur un enroulement ornemental exécuté en bleu . ce plat porte le nien hao de l empereur des ming , tching hoa . grand plat . fond blanc , sur lequel s élève un arbre au tronc et aux rameaux dorés , fleuri de petites étoiles rouges , bleues , vertes . bordure mosaïque rouge de fer , où des réserves allongées renferment des fleurettes polychromes . grand plat . fond blanc , sur lequel se dresse une tige de fleurs , exécutée en bleu pâle , dans une bordure à l or et au rouge éclatants , et dont se détachent et se déversent , sur le marli du plat , quatre bouquets polychromes . plat . sur le fond blanc , rondissant en une demi couronne , deux rameaux d arbustes fleuris de grosses fleurs , et portant un oiseau à la huppe verte , au ventre rose . petite bordure rouge de fer . porcelaine chinoise aux riches et épais émaux qui a quelque chose d un dessin japonais . numéro , gravé à la meule , d une vente faite par dresde de ses doubles . grande jatte . fond rouge de fer , contourné d une large guirlande de rinceaux émaillés en vert à grandes fleurs d un bleu vitreux . pièce curieuse par la parfaite cuisson au feu de moufle d une surface rouge de fer si étendue . en dessous , une marque imprimée en rouge . plateau en forme d éventail . fond formé d un petit carrelage vert à fleurettes roses dans des encadrements octogones d or . sur ce fond sont jetées une pivoine et une branche de pêcher . bordure extérieure , même mosaïque que le fond . le dessous , bleu de ciel avec fleurs roses et violettes , est enfermé dans une large bordure jaune où courent des rinceaux polychromes . ce plateau , de la plus riche ornementation , et qui doit être cuit à un très doux feu de moufle , a son revêtement supérieur d un ton mat , non brillant , non porcelaineux , et sa pivoine ressemble à une fleur peinte à la gouache sur une feuille de vélin . un petit plateau ou plutôt une assiette dont le rebord a été coupé , représentant une chinoise assise sur un escabeau de porcelaine , une main tombée sur un album fermé , une main portant à ses narines une fleur odorante; près d elle sont deux enfants . ce petit plateau est de la plus belle qualité d émaillure , avec ses tendresses de tons , ses carnations de rose mourant des premières porcelaines de saxe , avec ses étoffes qui ne sont , pour ainsi dire , colorées que dans le sillonnement renflé des plis , profondément incisés . ce plateau porte le n de la collection de mme mallinet , où cette pièce , parfaitement chinoise , a été classée par m . jacquemart dans la famille rose japonaise . tasse et soucoupe côtelées et festonnées . sur la blancheur de la tasse et de la soucoupe court , modelée en relief et dorée , une vigne chargée de raisins , où sont blottis deux écureuils . une fleurette rouge et or est répétée au fond de la tasse et de la soucoupe , dont le côtelage , entre croisé et superposé , cherche l imitation d un coeur de fleur épanouie . tasse et soucoupe . décor formé , sur le blanc de la porcelaine , par des bouquets d un émail bleu opaque faisant presque un relief . bordure de la tasse et de la soucoupe du même émail bleu , semé de petites rosaces dorées et de fleurettes en émail blanc . au fond de la tasse , fleurette bleue et or . coupe libatoire . fond blanc à bordure verte pointillée de noir , et sur laquelle est un semis de fleurettes rouges . autour de l anse , et au dessous de la partie de rebord en gouttière où l on boit , deux petites chimères modelées en relief : l une verte , l autre violette . coupe qui sert également pour le vin des noces . petite boite a rouge pour cachet . porcelaine décorée en bleu d un paysage . sur le pourtour , nuages et paysages . belle qualité de bleu agatisé . boite a cantharides . forme ronde et aplatie d une bonbonnière . fine porcelaine blanche , décorée à l extérieur de fleurettes bleues; à l intérieur sous le couvercle de chacune des deux boîtes , une peinture libre , du genre de celles appelées jeux secrets et dont la véritable traduction est : ce que l on fait au printemps . bouquins de porcelaine pour les longues pipes en roseaux , que fument les femmes du yuen ming yuan , bouquins aux tendres émaux dans un relief délicat . l un est couvert d arabesques , l autre montre une fleurette jaune épanouie dans le blanc de la porcelaine , au dessus de palmettes roses et vert tendre . blanc le blanc de chine , cette qualité préférée par les vieux connaisseurs espagnols , cette belle matière crémeuse et transparente , différente des blancs de sèvres et de saxe , par un je ne sais quoi de gras , de coulant , pour ainsi dire , et qu un peintre , de mes amis , comparait , dans son parler pittoresque , à du blanc manger non solidifié sous une couverte glaceuse . petit écran servant à la décoration des autels boudhiques . blanc de chine . c est , montée sur un coquillage , une figurine de svelte chinoise se détachant presque en plein relief de la plaque . au revers un escargot . blanc le plus rapproché du coeur d une fleur de magnolia avec des translucidités de jade . petit bol . blanc de chine . porcelaine opaque de la pâte la plus onctueuse , la plus savonneuse et la plus translucide dans son opacité; elle est décorée de caractères chinois gravés en creux . tasse gobelet . blanc de chine . la porcelaine , très blanche et coquille d oeuf , est décorée de fleurs et de branchages modelés en relief , avec une pâte mate posée après la cuisson grand feu , sur la couverte brillante . au fond de la tasse une fleurette exécutée par le même procédé . petite bordure extérieure dorée . cette tasse , dont le décor est d une grande distinction , provient de la vente du baron de monville . tasse et soucoupe . blanc de chine . dans la délicate pâte de la tasse et de la soucoupe , est dessinée , gravée et gaufrée , une fleur d hibiscus . bords dentés et dorés avec une fleurette d or au fond de la tasse . numéro de la collection de mme mallinet . potiche . blanc de chine . pâte un peu grise , mais d un engluage bien gras , et où sous la couverte est modelé un rocher surmonté d un pêcher en fleur; au dos du vase , un iris d eau . vase de forme aplatie à quatre pans . blanc de chine . sur les pans latéraux très étroits , des mufles d où pendent des anneaux auxquels sont attachés des rouleaux de papier par une cordelette aux longs glands , forment les anses . les deux autres pans contiennent des scènes de moeurs chinoises modelées sous la couverte dans un très léger relief . sur l un est représentée , au pied d un arbre , une divinité chinoise debout , donnant un ordre à un animal dont on ne voit que la tête; sur l autre une chinoise prend le frais , à la baie d un balcon , à côté d une compagne qui lui fait un geste de moquerie . décor charmant avec ses silhouettes de personnages à l apparence plate de camée dans la belle architecture trapue du vase blanc . jaune la couleur réservée pour les porcelaines servant à l empereur , le kui hoang yeou , l émail jaune d or , la resplendissante couleur si longtemps repoussée par les timidités coloristes de l occident , et qui ne commence à faire son entrée dans la décoration des choses européennes qu à partir de l exposition du rideau de la salomé de m . henri regnault . petite bouteille . fond jaune impérial à dessins vermiculés gravés sous la couverte , sur laquelle est peinte une tige de chrysanthèmes violets . vase applique . jaune impérial , à surface granuleuse , appelée peau d orange , imitant l écorce de l orange douce , nommée kio . grecque et rinceau festonné , bleu et or . sur le renflement du vase , près d un arbuste fleuri de rose , un chien de fô émaillé bleu et or . bol . jaune impérial , fond jaune citron sur lequel se tordent des dragons verts . ce bol , de la pâte la plus fine et la plus transparente , porte une marque imprimée en rouge . bol . jaune impérial , fond mat à dessins vermiculés rouges et rinceaux polychromes . quatre médaillons ronds , dans la réserve blanche desquels sont peintes des tiges d arbustes à fleurs . a l intérieur , décor bleu . bol portant le nien hao de l empereur kien long . tasse . jaune impérial . fond nankin , sur lequel sont gravés deux dragons verts , avec un signe de bonheur à l intérieur de la tasse . tasse portant le nien hao de l empereur kien long . plat . jaune impérial . sur le fond sont jetés des rameaux de fleurs et des fruits du néflier , répétés sur le rebord jaune extérieur . ce plat porte le nien hao de l empereur des ming , tching toung . plat . jaune impérial . fond nankin sur lequel , de stratifications rocheuses vert grenouille , se lève un bouquet archaïque de chrysanthèmes violets , jaunes , rouges , au dessous du vol de deux papillons aux ailes bigarrées . ce plat porte le nien hao de l empereur khang hi , de la dynastie des tsing . petite écuelle à pans festonnés . fond extérieur jaune impérial . six grues volent au milieu de petits nuages formés par des concrétions blanches et bleues . bordure à petites rosaces bleues et violettes . intérieur et dessous de l écuelle émaillée vert d eau . elle porte le nien hao de l empereur kien long . godet à laver les pinceaux . jaune impérial . petite porcelaine bombée à huit pans , surmontée près de son ouverture supérieure d un dragon salamandre , noir taché de jaune . bleu couleur obtenue en plongeant le vase dans du liao , ou azur délayé , mais le plus souvent en soufflant l azur le plus pur sur le vase , au moyen d un petit tube recouvert d une gaze , et produisant une pluie qu on renforce dans les manques; puis , quand elle est sèche , on recouvre ce soufflé , appelé tsoui yeou , de la couverte . vase ovoïde au col cylindrique , au goulot évasé . fond bleu fouetté , soufflé . décor doré représentant d un côté un oiseau posé sur une tige de bambou , de l autre un rameau d arbuste en fleurs : oiseaux et fleurs apparaissant sur le lapis agatisé à l état de léger frottis , de vague nuage d or . ce petit vase porte dessous le rond bleu de l empereur khang hi . grand plat . gros bleu . sur le fond est réservée en blanc , avec nervures des feuilles et dessins des pétales gravés en creux , une tige de néflier . sur le marli sont alternés des rameaux de groseillier et de néflier . une guirlande de fleurs court le long du rebord bleu extérieur . ce plat porte le nien hao de l empereur des ming , sïouan te . petit vase . gros bleu à surface granuleuse , sur laquelle est émaillé , en ses couleurs naturelles , un bouquet de pivoines . intérieur et dessous vert d eau . porte un cachet imprimé en rouge . petit pot en forme de barillet . bleu du ciel après la pluie . bleu intense vibrant , ligné de raies et semé de papillons , légèrement enlevés à la pointe sous la couverte . ce petit pot porte le nien hao de l empereur de la dynastie des ming , tching hoa . c est une imitation de la fameuse porcelaine yu kouo thien tsing , fabriquée au dixième siècle sous l empereur chi tsong . est ce même une fabrication du quinzième siècle ? on sait que les potiers chinois ne se sont pas fait faute d antidater , souventes fois , leurs produits . bleu turquoise cette couleur , appelée par le dix huitième siècle bleu céleste , et dont la base est un ivoire fossile coloré par l oxyde de cuivre , est la couleur par excellence de la chine , qui en a fait ces vases d un bleu pâle si charmant et si inimitable , que les japonais eux mêmes , avec toute leur habileté , n ont jamais pu imiter qu avec un bleu dur , un bleu de verre . il est reconnaissable , le beau bleu turquoise , indépendamment de la qualité de sa nuance , à un truité très fin , que les européens ne sont jamais arrivés à contre façonner , à un truité ressemblant au chagrin écrasé des étuis de galuchat de nos grand mères . vase à quatre pans carrés et évidés au pied , d une forme sveltement élancée . anses formées d anneaux attachés à des mufles . pièce de bleu turquoise , du bleu le plus célestement bleu , sans mélange d aucune nuance verdâtre . petite théière en forme d une petite caisse allant en se rétrécissant , avec un goulot d arrosoir , et surmontée d une poignée entre deux anses à oreilles . pièce de la forme la plus originale , et d une qualité de turquoise exceptionnelle . plateau aux bords recroquevillés et festonnés . c est l imitation d une molle feuille de nénuphar , et sur laquelle sont modelés en plein relief un escargot , une sauterelle , un crabe . bleu qui semble l eau vertement azurée que , sous les cieux du midi , gardent les creux de rocher , quand la mer s est retirée . arrête pinceaux , appelé en chine py tia . bleu turquoise . un morceau de porcelaine à l extrémité supérieure mamelonnée et ayant les saillants et les rentrants d un poignet fermé . dans la partie inférieure , une bordure à jour formée de ronds évidés entrant l un dans l autre . violet le violet , le vieux violet , arrivé au ton chaud , velouté , sans tomber dans le purpurin brunâtre , le beau violet aubergine , est une des couleurs à la fois les plus triomphantes et les plus rarement réussies de la céramique chinoise . on le trouve très souvent marié au bleu turquoise , sur les porcelaines , où le mélange des deux harmoniques colorations produit les plus heureuses et les plus riches marbrures . le dix huitième siècle payait fort cher ce mélange contrasté , sur les chimères , les carpes , les perroquets , les singes et même sur des vaches , à l affreuse anatomie baroque . théière en forme de pêche de longévité . vieux violet . cette théière à l usage des peintres , qui n a pas de couvercle et se remplit par un trou tube placé sous le pied , a un goulot émaillé jaune couleur bois , et une anse émaillée en turquoise; et du goulot et de l anse se projettent , sur la pointe du fruit , des feuilles lancéolées mi turquoises , mi jaunes , reflétées dans l émail profond du fruit . pièce hors ligne du plus puissant violet qui soit . grande potiche au long col élancé , à la panse renflée au dessous des anses et finissant en s amincissant au pied . fond violet jaspé , sur laquelle s épanouit une grande pivoine aux folioles bleu turquoise , au coeur d un blanc jaunâtre , une pivoine qui n est lignée par aucun contour , et dont le dessin est , comme un accident , le hasard heureux de couleurs fortuites . les anses , formées de rinceaux cryptogamiques teintés en bleu turquoise , sont très originales : au lieu d être accolées latéralement au vase , elles tombent , l une devant , l autre derrière , ainsi que des chutes de fleurs poussées en sens contraire . jardinière en forme de petite caisse évasée . vieux violet mélangé de bleu turquoise sur lequel il est répandu en coulées épaisses . plat . fond violet sur lequel sont jetées deux grosses fleurs ornementales bleu turquoise . la brutalité du décor , l opacité du bleu turquoise , le jaspé purpurin du violet , me font supposer que c est une fabrication japonaise . vert la couleur verte , parmi laquelle la nuance la plus recherchée est le beau vert intense et lucide de la feuille de camélia . on sait le prix énorme qu a atteint la petite urne ovoïde , feuille de camélia , de la vente barbet de jouy . petit vase à quatre pans de forme pansue et aplatie . vert olive appelé long thsiouen yao . les arêtes du vase , et les mufles et les anneaux formant les anses , sont lignés d un jaune verdâtre , imitant les lumières qui filent sur les saillies usées d un bronze vert . jardinière en forme de petite caisse aux pans bombés , aux angles arrondis et festonnants . grès à la couverte vert grenouille , orné sur quatre côtés dans la rocaille d un large cadre émaillé blanc et noir , de caractères chinois , de fruits , de coquillages , modelés en terre de boccaro . vase d une décoration originale et rappelant les contours ronflants de nos commodes tombeaux du dix huitième siècle . en dessous , un cachet . coupe évasée , au rebord déprimé . fond vert tendre camélia à reflets irisés . bordure formée d une grecque gravée , répétée quatre fois sur le bas de la coupe , et d où se détache en relief une chimère faite d une grecque fantastique . cette coupe de forme élégante , à la gravure la plus nette , au tournage le plus parfait , porte le nien hao de l empereur yung tching , de la dynastie des tsing , sous le règne duquel la fabrication de la porcelaine a jeté un grand éclat . tasse gobelet . vert camélia . cette tasse au bord réservé blanc , aux reflets métalliques , au craquelé profond et noirâtre , est de ce beau vert , à la fois intense et gaiement lumineux , que la céramique européenne ne peut réussir , ne peut obtenir de l oxyde de cuivre qui fait tous nos verts en céramique . céladons la porcelaine ambitieuse de ressembler au jade , la porcelaine collectionnée par mme de pompadour et dont le tendre ou le blafard vert d eau serait , au dire de m . jacquemart , obtenu par la coloration d une pierre ferrugineuse inconnue de l europe . grand flacon carré à quatre pans . céladon olivâtre . sur les quatre pans est répété le même dragon . travail grossier et rudimentaire qui a quelque chose de l ornementation lourde d un bronze primitif . est ce bien là un de ces vieux céladons à la pâte de grès ? ne serait ce pas plutôt une imitation assez moderne , soit chinoise , soit japonaise ? petite potiche côtelée . céladon à émaux verts . coloré d une très légère teinte vert d eau de mer , plus apparente dans les rentrants des côtes , ce vase est décoré au col d une première bordure vert foncé , où court une grecque , d une seconde bordure encastrant dans de petits hexagones des rosaces rouges , d une troisième bordure violette à lambrequins . ces trois bordures sont répétées en bas par un dessin qui en reproduit les couleurs . sur la panse renflée jouent , avec des sphères attachées par de longs cordons , trois chiens de corée , dont l un est vert , l autre jaune , le dernier violet . cette pièce à la douce harmonie des émaux porte le nien hao de l empereur hiouan tsoung , de la dynastie des ming . grand vase au long col évasé , à la panse sphérique . céladon ciselé . ce vase est entièrement incisé de fleurs de pivoines dans des feuillages , dont les rinceaux couvrent le col et la panse . voici ce que disent les annales de feou liang à propos de cette fabrication : sur toute espèce de porcelaine crue , on cisèle , avec une longue pointe , des dragons , des phénix , des fleurs , des plantes . on y ajoute par dessus de l eau d émail et une couche de chaux épurée , et on met le vase au four . ce vase porte le nien hao de l empereur siouan te , de la dynastie des ming . bouteille à la panse orbiculaire , au pied carré , au col cylindrique , aux anses dont le bout se relève en forme d un pétale de fleur . céladon bleu d empois , où se voient , sur chaque face , trois pêches de longévité , entourées du vol de cinq chauves souris . petite écuelle carrée aux angles arrondis et rentrants . céladon fleuri . décor extérieur , une grecque lignée d or et dont les compartiments gaufrés forment des dessins géométriques à têtes de dragons . décor intérieur , bâtonnets de bambous en relief et dorés , se coupant à angles droits . cette écuelle porte imprimé en or le nien hao de l empereur kien long . grand vase au renflement cylindrique commençant au col . céladon vert d eau . un de ces vases que le dix huitième siècle appelait porcelaines à modèles , et qui représente , dans un relief blanc doré , des potiches , des brûle parfums , des pitong , des rouleaux d écriture . il porte le nien hao de l empereur kien long . ce nien hao , imprimé en or gaufré , comme celui de la petite écuelle , semble annoncer que c est une porcelaine sortant d une manufacture impériale . grande bouteille de forme persane , au long col évasé , à la large panse . céladon fleuri . porcelaine toute gaufrée d ornements géométriques terminée par une grecque à têtes d animaux chimériques , une décoration qui revient souvent dans les céladons . cette bouteille porte , imprimée en bleu , le nien hao de l empereur kien long . petite bouteille formée de l enroulement d une feuille de nénuphar autour de laquelle commencent à s ouvrir deux autres feuilles . céladon vert d eau présumé japonais . gourde aplatie à double renflement . céladon bleu d empois . céladon d un uni de ton et d une glaçure de pierre précieuse réalisant presque le jade , dans une des plus élégantes montures de bronze doré du dix huitième siècle . craquelés une combinaison de génie et un tour de main , par lesquels le céramiste chinois a dompté , dans la cuisson , les aventures et les hasards malheureux de la tressaillure , et est arrivé à l asservir et à la forcer à devenir la décoration régulière d une pièce de porcelaine . il y a le craquelé à grandes craquelures , le craquelé à petites craquelures , et enfin le truité , ainsi baptisé par l abbé raynal , comparant les infiniment petits segments du fendillement universel de la couverte aux écailles de la truite . petite potiche aux anses formées d un mufle . craquelé bleuâtre , une nuance qui indique d ordinaire une origine ancienne . potiche à la forme cylindrique un peu renflée à la gorge . les anses sont formées de chauves souris aux ailes éployées , et au cou desquelles pendent des rouleaux d écriture , noués à un cordon terminé par deux glands . ancienne porcelaine truitée à la nuance jaune rouillée d une toile qui n a pas passé au blanchissage . grande jatte aux bords découpés en festons . craquelé ventre de biche , sur lequel , à l intérieur et à l extérieur , sont jetées des branches de sapins , des tiges de roseaux émaillées en vert , au milieu de corolles de fleurs émaillées en rose , en violet , en jaune bordé de rouge . pièce où le décor prend , sur la pâte de grès agatisée , l aspect d un émail cloisonné . cette jatte a pour marque une tortue faite avec un pointillé , gravé en bleu . potiche aux anses formées par des mufles de lion . craquelé café au lait , cerclé d une bordure à oves , d une zone à entrelacs de rubans , d une seconde bordure à palmettes , fabriquées ainsi que les anses d un boccaro brunâtre; ayant l aspect de fer rouillé et faisant comme une sévère monture au craquelé . véritable craquelé ancien , précieux en ce temps où l imitation est poussée très loin . petite bouteille plate à quatre pans , aux anses faites de trompes d éléphant . porcelaine d un blanc gris , d un blanc de riz , décorée , sur ses deux faces , d une branche fleurie , au dessus d un rocher , exécutée en bleu , et traversée par un grand craquelage , sur une couverte d un poli gras au toucher , tout particulier à certaines porcelaines d orient . ici , à propos du poli , de la douceur , de l onctueux pour ainsi dire , des choses parfaites dans les mains : un aphorisme . le toucher , c est la marque à laquelle se reconnaît un amateur . l homme qui prend un objet avec des doigts indifférents , avec des doigts bêtes , avec des doigts qui n ont pas l enveloppement amoureux , cet homme n est pas un passionné d art . coquille d oeuf j arrive à la porcelaine que j aime , à la coquille d oeuf , à cette matière industrielle , délicate et transparente , où le décor céramique a été poussé à la perfection la plus extraordinaire et dont la blanche surface est égayée de l éclair tendre des émaux les plus doux . c est l époque de la prédominance de l émail rose tiré de l or , et de son rehaut enchanteur autour de figurines de femmes d un maniérisme voluptueux . cette porcelaine , sauf quelques exceptions , date de yung tching , j ai relevé le nien hao de cet empereur sur quelques compotiers de la collection particulière de m . mallinet . je n aime pas les désignations de famille verte et de famille rose , inventées par m . jaquemart , que je considère cependant comme le fondateur de la science de la porcelaine de l extrême orient . ces désignations , je les trouve trop générales , trop synthétiques et désignant des produits trop différents de qualité . c est ainsi que , pour la famille rose , l historiographe de la porcelaine réunit , sous une même qualification , et les roses sur coquille d oeuf et les roses les plus commerciaux , les plus ordinaires . c est une classification à refaire . petite tasse . coquille d oeuf fond blanc , sur lequel se détachent , au milieu de petites feuilles à l émail vert des seizième et dix septième siècles , des fleurs rouges et bleues aux colorations intenses . cette tasse porte un nien hao à trois caractères . tasse et soucoupe . coquille d oeuf . première bordure de la soucoupe à petits rinceaux dorés , seconde bordure carrelée en encre de chine , avec des réserves de fleurettes blanches peintes sur le fond de la soucoupe; au dessus d une branche de pivoines , deux coqs s attaquant . le pourtour de la tasse , au dessous d une bordure noire et or , est recouvert d une mosaïque carrelée à l encre de chine avec des réserves pareilles à celles de la soucoupe . a l intérieur de la tasse une bordure rose , et au fond la répétition des deux coqs . tasse et soucoupe . coquille d oeuf . sur le fond rouge d or de la tasse , deux médaillons et deux cartouches à réserves blanches; dans les médaillons un dragon doré , dans les cartouches au milieu de fleurettes jaunes et violettes , une pivoine rose vers laquelle se dirige un crabe . même décor en plus grand sur la soucoupe , qui a au fond une fleurette d or répétée dans l intérieur de la tasse . tasse aux plus jolis émaux translucides , dont la tendresse lumineuse est en quelque sorte augmentée par ce beau fond de pourpre de cassius , qui a toutefois le défaut d être un ton un peu mat , et de ne jamais arriver à l unité de l émail dans toutes les parties d une pièce . tasse et soucoupe . coquille d oeuf . bordure de la soucoupe mosaïque carrelée rose avec trois petites réserves où sont des fleurettes dorées . seconde bordure mosaïque nattée clathrée ; elle se termine par un cadre rocaille sur lequel court une branche de pivoine dorée . dans la réserve blanche du fond est exécutée à l encre de chine une chinoise tenant un jou y , sceptre honorifique , et à laquelle une suivante tend une corbeille de fruits . les deux femmes sont répétées séparées sur la tasse , qui est décorée , à l intérieur de la bordure rose de la soucoupe et au fond d une fleur dorée . ce décor , que j ai retrouvé en grand sur un compotier , est d une charmante originalité , et les figures noires font le plus joli effet au milieu de la douce et riante variété des émaux qui les entourent . tasse et soucoupe . coquille d oeuf . première bordure de la soucoupe verte à losanges . seconde bordure carrelée rose , et contenant , en des réserves blanches , des fleurettes peintes dans des encadrements bleus . troisième bordure nattée et se terminant par un filet d or à festons . dans la réserve du cartouche faisant le fond de la soucoupe , un barillet de porcelaine plein de pivoines , à côté d une coupe où sont des cédrats digités . la tasse a une bordure carrelée verte , et , sur le pourtour natté bleu , se détachent des médaillons remplis d une mosaïque rose , surmontée d une astragale d or . au fond de la tasse qui a une bordure intérieure bleu pâle , une répétition en petit du fond de la soucoupe . une tasse au décor tout semblable a été gravée dans la planche viii de l histoire de la porcelaine de m . jacquemart , qui la classe dans la famille rose japonaise . en attendant que la question des porcelaines du japon et de la chine de même famille soit élucidée , cette tasse , je la tiens , pour une tasse chinoise . tasse . coquille d oeuf . fond blanc , dont se détache une chinoise à la robe rose , un sceptre honorifique à la main , tandis qu au revers une autre chinoise porte sur l épaule un instrument de jardinage , dans lequel est passé un panier de fleurs . nuages concrétionnés , terrains stratifiés . mosaïque intérieure carrelée en encre de chine , avec quatre rosettes dorées . au fond , une fleurette de sésame pourpre . tasse , où l élancement et la sveltesse des petites femmes du céleste empire évoque dans l esprit le nom que leur a donné la hollande : lang lysen , les longues demoiselles . tasse et soucoupe . coquille d oeuf . bordure de la soucoupe formée des stries de deux cordelettes enroulées , l une noire , l autre dorée . entourage de mosaïque carrelée en encre de chine , et finissant en un cartouche rocaille , au cadre formé d un rinceau d or , d où pend , attaché par un anneau , un bouquet de pivoines , au bout duquel se balance une cordelière aux glands flottants . sous le bouquet , trois personnages : un chinois assis tenant à la main une tasse dorée; tout contre lui , une chinoise à demi couchée , le coude posé sur un barillet de porcelaine; plus loin , une autre femme accroupie sur ses pieds , et ayant une main appuyée sur le goulot d une gargoulette , reposant sur un genou . sur la tasse dont le décor est le même , le bouquet suspendu est dans un cartouche , les personnages dans un autre . sous la tasse une fleurette peinte en or et en encre de chine . cette tasse est la plus merveilleuse tasse qui se puisse voir , et supérieure à toutes celles que j ai rencontrées dans les collections . le petit bouquet de pivoines , avec sa légère et charmante exécution , fait prendre en mépris toutes les porcelaines de fleurs de l europe , et il y a dans la minuscule petite femme à la robe rose , au profil étonné , qui tient la gargoulette , des délicatesses spirituelles , un art de touche dans l infiniment petit , que vous pouvez chercher , sans le trouver , sur toutes les boîtes peintes par blarenberghe . assiette . coquille d oeuf . une chinoise à la robe de dessus vert d eau , à la robe de dessous jaune , étendue sur un tapis aux rosaces bleues , et le coude appuyé sur une pile de livres , faisant lire un enfant accroupi devant elle . dans un coin de l assiette , un petit cachet rouge . assiette . coquille d oeuf . sous un arbre , une chinoise à la robe de dessus bleue , à la robe de dessous jaune , regardant , un enfant sur l épaule , l eau d un étang couvert de fleurs de nélumbo . deux compotiers . coquille d oeuf . sur le fond blanc un bouquet de pivoines mêlé à une tige de pêcher en fleur . compotier . coquille d oeuf . sur le fond blanc , une tige de chrysanthèmes nouée à un rameau de rosier jaune , où au milieu du violacé pâle des chrysanthèmes et du vert bleuâtre des feuilles , le nankin d une rose fait un délicieux contraste . au revers de l assiette est gravé le numéro , le numéro d une vente faite par dresde de ses doubles . cette assiette provient de la vente guntzberger . compotier . coquille d oeuf . une branche de magnolia fleuri sur laquelle est perchée une mésange; en bas , une touffe de fleurs de pivoine . au revers , trois rameaux de magnolia , de pivoine , et d un arbuste aux pois noirs dans une gousse rouge . ce compotier , avec sa fine blancheur traversée par cette branche de fleurs serpentante , surmontée d un oiseau , je le regarde comme le spécimen idéal du décor sur porcelaine . il provient des ventes poinsot et barbet de jouy n et a été racheté par moi francs chez mallinet . l art nouveau du japon n est peut être pas si fort redevable à o kou sai de son affranchissement et de son retour à la nature . les peintures chinoises sur coquille d oeuf au dix huitième siècle montrent des oiseaux peints avec l art et le naturel des oiseaux qu on retrouve sur les japonaiseries . et le jour où sera faite une étude très étendue des époques et des phases de l art chinois , on sera peut être étonné de tout ce qu on retrouvera dans l art moderne du japon , appartenant à la chine . deux bols hémisphériques aux bords découpés en festons . coquille d oeuf . le pourtour extérieur du bol est décoré de feuillages aquatiques , formant des encadrements aux découpures zigzagantes d une grande aile de papillon . dans les deux réserves blanches , sur lesquelles pendillent de roses nélumbos , se voit nageant un canard mandarin doré . bordure intérieure du bol verte , accompagnée d une seconde bordure plus large carrelée rose , sur laquelle sont jetées trois petites rosaces bleues , qu on dirait des morceaux de lapis incrustés , et où sont ménagées des réserves blanches imitant dans leurs échancrures des fonds d écrans égayés de fleurettes . au fond , une fleur de pivoine avec un bouton qui s entr ouvre . ces bols aux verts les plus gais , aux verts humides de la plante d eau , aux roses arrivés à la perfection du rose , qui devient violet , lorsqu il est trop cuit , et briqué , lorsqu il ne l est pas assez , sont des échantillons , sur lesquels s épèle le mieux la différence de la porcelaine de l orient avec celle de l occident . chez nous , les porcelainiers peignent avec les procédés de l aquarelle . c est de la peinture étendue au pinceau . en chine et au japon , tout autre chose . rien que des tons posés avec une matière colorante toujours pénétrée de fluide vitreux : en un mot , de la peinture avec des émaux et non avec des couleurs . et tout ce que cette peinture , cependant si fondue et si harmonieuse , accorde à la fonte et à l harmonie générale , consiste seulement dans une dégradation des épaisseurs de l émail . c est ainsi que , dans ces deux pièces , les nélumbos carminés , les fleurettes jaunes , les rosaces bleues du marli , arrivent presque à un relief , tandis que le feuillage , la verdure des plantes n est enduite que d une eau d émail . au fond , cette peinture , la vraie peinture de la porcelaine , est , pour ainsi dire , de la gouache translucide . ces deux bols , et on sait , dans les porcelaines à prédominance de l émail rose , que c est surtout aux bols qu ont travaillé avec prédilection les grands céramistes chinois , ces deux bols que , pendant un quart d heure , m . barbet de jouy retournait entre ses mains , en disant mélancoliquement : je n ai pas une pièce comme cela chez moi , ces deux bols , à la si parfaite transparence opaline , ont été achetés dans ma jeunesse francs , chez le chapelier bandoni qui avait alors , rue vivienne , une petite vitrine de curiosités , très artistement choisies . quelques objets précieux de matières diverses se trouvent mêlés aux porcelaines . en première ligne , une pièce exceptionnelle , un objet chinois qui est un miracle de sculpture microscopique . c est une grande et étroite lamelle d ivoire centimètres de hauteur sur de largeur imitant une tranche de bambou coupée entre deux noeuds , et dans le creux de laquelle descend du ciel vers la terre la chevauchée , sur des kilin , des chiens de fô , des axis , des chevaux sacrés , des sept dieux de la religion chinoise . cheou lao , le dieu de la longévité , au front démesurément élevé , ferme la marche sur son cerf blanc . il est précédé de pi cha moun , le dieu des honneurs , caressant sa longue barbiche , de ta he tien , le dieu de la richesse . des servants les accompagnent à pied , en leur présentant , en des attitudes révérencieuses , des fleurs et des fruits . le farouche tao ssé , avec ses traits contractés , et sa gourde à ses pieds , est au milieu d eux . pou taï , le dieu du contentement , au rire éternel secouant ses trois mentons , écrase sa monture de son obésité , et , tout en tête , galope sur un chevreuil la longue et svelte déesse kouan in , tenant à la main sa tige de lotus . il y a , dans ces figurines équestres d un pouce , des mouvements de nature admirables , des expressions de visages extraordinaires , et le gaudissement béat et épanoui de pou taï est vraiment surprenant dans cette tête grosse comme un pois . le fini du travail dans les détails dépasse tout ce qu on peut imaginer , et les petites têtes par un doux polissage , par un usé obtenu avec un frottement qu on pourrait appeler artistique , ont quelque chose du porcelaineux de certains blancs de chine . derrière la cavalcade qui est presque en ronde bosse , se détachent , çà et là , de petites langues de flots servant de supports aux personnages représentés , minces et détachées comme les languettes d un papier soulevé et recroquevillé par le vent dans la déchirure d une tenture . cette espèce de planchette convexe sert à soutenir l avant bras de l homme qui écrit à main levée . on voit que l olympe chinois ressemble beaucoup à l olympe japonais . c est un cornet à pinceaux , un pitong en ivoire , de cette forme ronde un peu rentrée en dedans , que les chinois nomment ceinture comprimée , et où sur la défense de l éléphant tourne une danse gravée . en une campagne de fête et de plaisir du japon , en quelque bon odori , des jeunes femmes s amusent à faire danser un aveugle , ivre de saki , qui se livre à une espèce de danse de l ours , les deux mains posées à plat sur un bâton qui lui passe derrière le cou , et tout le monde pris d une folie ballante , et les jeunes femmes , et les petites filles , et les petits garçons , frappent la terre du pied , en agitant des écrans , avec des envolées de robes autour des corps retournés , qui ont quelque chose des théories étrusques sur les vases rouges . un large dessin volant; un art admirable de la dégradation des reliefs , par une simple gravure ici , par de profonds creux là; et dans toute la sculpture doucement teintée de noir , rien qu un petit morceau d or , de pierre verte , de pierre rouge , qui fait une tête d épingle , un peigne , un coulant de blague à tabac . pied en bois brut . ce pitong est signé : itsko saï takasané . un autre pitong en bambou , et d un bambou particulier et joliment rayé , figure , sur le tronc noueux de l arbuste , des tigettes de bambou en ivoire colorié , aux grandes feuilles lancéolées mangées par des insectes . et sur ces feuilles sont une araignée , une grosse mouche , des fourmis , imitées à s y tromper , dans leur relief et leurs couleurs naturelles . un dernier pitong , également en bambou et tout couvert de motifs divers et de caractères gravés et sculptés , à des profondeurs diverses , avec des entailles , tantôt mousses , tantôt aigus , et teintés dans les creux , comme du ton obtenu par un fer chaud sur le bois , est un objet d une qualité de goût comme on n en fabrique pas en europe . et au milieu de jardinières , de ceps de vigne , de martins pêcheurs , de grenouilles , se voit une espèce de cosse de pois de senteur , où sur l enveloppe perce la molle rondeur des pois , exécutée avec la religion du d après nature , qui n existe qu au japon . le curieux de cet objet d art , c est qu il est le produit de la réunion de sept artistes , qui , chacun , a signé le petit morceau de sculpture incisé sur le bambou . c est ainsi que le cep de raisins est signé : liuti keïne kiyo nao , et que la cosse du pois est signée : ganzoui shiu . ici se trouve encore une théière en jade , au petit goulot carré sortant d une gueule de monstre , un vrai bijou , une théière côtelée à huit pans bombés , toute couverte de caractères finement détachés en relief . cette théière qui a des parties pétrifiées , et d un ton mat joliment bleuté au milieu de la transparence grise , serait , au dire du chinois tien pao et de m . frandin , non de la racine de jade , mais un jade brûlé pendant l incendie au palais d été . elle porte en dessous un cachet . et comme dernier objet divers de la grande vitrine , voici un morceau de banquier . grand flacon de cristal de roche , sculpté en forme de balustre , au bouchon formé d une chimère couchée , au col entouré de deux chimères se poursuivant . un de ces beaux cristaux orientaux qui ont l air d enfermer en leurs clartés la chaleur d un orage , et dans lesquels les coups de lumière mettent des reflets d améthyste . la taille est curieuse , en ce qu elle donne l illusion d un restant d eau demeuré au fond du vase . le cristal de roche , ce sublimé de la matière lumineuse , c est peut être la dernière et suprême passion du bibeloteur qui a assouvi son goût parmi toutes les nuances et de tous les éclats des choses de l art industriel . et je suis heureux d avoir joint ces jours ci , au flacon à chimères , un sceptre de commandement en cristal de roche , formé d un rameau de sapin fleuri , semblable à un morceau de glace sculpté et évidé à jour . sur les planches inférieures de la vitrine sont les bronzes , dont nous commencerons le catalogue par les bronzes chinois . petit vase à quatre pans . bronze incrusté d or . le couvercle à jour est surmonté d un dé , où est figurée la conjonction de l ing , le principe mâle , et du yang , le principe femelle . cette rencontre du principe mâle et femelle , qui ornemente si souvent les objets anciens , sous la forme d une espèce de tétard dans un cercle , est ainsi racontée dans une légende naïve de l extrême orient : le génie mâle marcha du côté gauche , et le génie femelle suivit le côté droit . ils se rencontrèrent à la colonne de l empire , et , s étant reconnus , l esprit femelle chanta ces mots : je suis ravie de rencontrer un si beau jeune homme . le génie mâle répondit d un ton fâché : je suis un homme; ainsi il est juste que je parle le premier : comment toi , qui es une femme , oses tu commencer ? ils se séparèrent et continuèrent leur chemin . se rencontrant de nouveau au point d où ils étaient partis , le génie mâle chanta le premier ces paroles : je suis fort heureux de trouver une jeune et jolie femme . et il lui demanda : as tu à ton corps quelque chose de propre à la procréation ? elle répondit : il y a dans mon corps un endroit d origine féminine . alors le génie mâle répliqua : et mon corps a également un endroit d origine masculine , et je désire joindre cet endroit à celui de ton corps . ce fut l origine de l accouplement des mâles et des femelles . petite bouteille en forme de burette sans anse . bronze niellé d argent décoré d éventails , de sabres , de rouleaux d écriture . ce vase à la forme sous laquelle les chinois voient la poche à fiel , qui est pour eux le réceptacle de l audace et de la témérité , a derrière une longue inscription incrustée en argent , que m a bien voulu traduire m . frandin , interprète de la légation chinoise : ton pinceau a le charme d une fleur et ton audace est sans bornes . si tu trempes ton pinceau dans ce vase , c est comme si tu faisais prendre l élégance d une fleur à ta témérité . es tu écrivain de talent ? nous serons amis comme deux fleurs exhalant le même parfum délicieux . grand brûle parfums en forme d écuelle . bronze de diverses patines . pieds , anses , bouton de couvercle , formés de bambous contournés; pourtour , de feuilles de bambous demi reliefs; couvercle , de ces feuilles découpées . modèle du plus grand goût . il porte le nien hao de l empereur siouan te , de la dynastie des ming . petite vasque à la panse turgide et côtelée . bronze jaune niellé d argent . au dessous d une grecque , un enroulement de pivoines . porte le nien hao de siouan te . petit pot à la panse renflée . bronze fauve martelé d or . c est ce tour de main , inconnu de l europe , qui éclabousse la surface d un bronze de petites scories d or amalgamées dans la fonte . porte le nien hao de siouan te . petite jardinière rectangulaire de forme basse à anses détachées et surplombant . bronze jaune martelé d or . porte le nien hao de siouan te . buire au col élancé avec des mufles de lion figurant des anses . belle patine briquetée . petit vase de forme ovoïde , surmonté d un anse mobile , et ressemblant à un étrusque . bronze à l épaisse patine verte formant croûte . je vois , dans ce bronze , un vase pour le baptême boudhique , pour la rosée douce qui remet les péchés . petite jardinière à quatre pans carrés au rebord droit débordant . le rebord décoré en dessous d une grecque et de nuages . les quatre pans couverts de vermicellures , au milieu desquelles sont pratiqués quatre médaillons ronds , où se détachent une tortue , un éléphant , un oiseau dragon , deux colombes qui se becquètent . sous le pied orné , un cachet . petit vase à six pans . au col , une large zone formée de petits hexagones sur lesquels s enlèvent des anses en queue d oiseau . sur les six pans , une tortue chevelue . ce vase porte le nien hao de siouan te , mais je le crois d une fabrication beaucoup plus récente , d une fabrication même japonaise dont les bronziers ne se gênent pas pour mettre les anciennes marques chinoises sur leurs produits . théière de forme cylindrique à anse et à goulot d aiguière persane . bronze tonkin . sur les pans bombés , où courent des dessins découvrant le cuivre dans le noir émail , sont encastrés quatre longs cartouches de bronze doré représentant , en un fin et délicat travail , des tiges d arbustes fleuris . le couvercle doré , comme le goulot , comme l anse , est surmonté d un tortil de fleurs . pièce d une charmante richesse . les bronzes japonais comparés aux vieux bronzes chinois sont d une matière moins sérieuse , moins profondément belle , moins savamment amalgamée . un bronze japonais , vous arrive t il de le casser ? vous vous trouvez très souvent en présence d un alliage d étain et de plomb , qui n est pas véritablement du bronze . c est un amalgame fait beaucoup à la diable , et un peu d instinct , et tel que l a vu faire m . bousquet au vieil obata dans son atelier . mais , à ce bronze défectueux , non compact , non dense , les japonais mettent de si séduisantes enveloppes et l habillent de patines si charmantes , patines imitant les rayures du marbre , patines imitant le satinage des bois , patines de toutes sortes , et jeunes patines simulant les plus vieilles patines . on a vu , à l exposition universelle , ce tableau d échantillons , où il y avait une centaine de patines différentes et toutes dissemblables . et n ai je pas chez moi un petit vase représentant un tronc d arbuste , montrant toutes les colorations ligneuses et jusqu au liégeux du vieux bois dans les creux de branches mortes coupées . puis les japonais ont une plus grande et une plus riche imagination des formes : ils vous enchantent , dans l architecture et la conjonction des lignes d un vase , par un imprévu , un renouveau , une fantaisie que n ont pas les chinois . enfin peut être même la prédominance du plomb et de l étain dans le bronze japonais donne à ce bronze une souplesse , un flou , un gras , en fait un métal dont la dureté n a rien à l oeil du cassant européen , et semble l onctueuse solidification de la cire , qui tout à l heure emplissait le moule . qui ne s est arrêté devant les bronzes à cire perdue de to oun , l artiste unique , le créateur , pour ainsi dire , du bronze mou ? to oun , le grand animalier ! qui nous a donné , avec la légion innombrable de ses confrères , toute cette animalité vivante en bronze , et ces monstres fabuleux , et ces carpes dressées sur leurs puissantes queues , et ces échassiers , sans socles , posés sur la découpure d une feuille qui se creuse et se redresse sous le ressort de leurs pattes nerveuses . c est le procédé habituel au fondeur de là bas , qui perd son moule à la fonte , en sorte que presque tous les bronzes japonais sont des exemplaires uniques . vase a eau . forme de potiche . ce bronze japonais a pour toute décoration une inscription chinoise en grands caractères de bronze doré . cette inscription , m . frandin n a pu la déchiffrer qu incomplètement; elle ferait allusion au déluge , ou du moins à un déluge japonais . petite bouteille , de forme aplatie , aux anses formées par des mufles . bronze à cire perdue . il est décoré d un revêtement de petites coquilles , sur lequel se détachent les poissons à la queue dressée , que l on voit aux angles des toits des habitations japonaises . pièce envoyée dans le temps à m . decelle , comme un morceau rare . petit écran . bronze à cire perdue . de dessus la déchiqueture découpée des nuages , s enlève dans le ciel , sur le dos d une grue , un sennin lisant un rouleau d écriture . pieds formés de deux chiens de corée accroupis , du dos desquels s élève une tige fleurie . bronze d une belle vieille fonte . cornet au rebord évasé en forme d une fleur de datura . l enroulement de la tige est resserré au milieu par un anneau formé du contournement d un petit dragon très finement ciselé . bronze jaune . petit vase . dans quatre compartiments lancéolés est répétée une apparition boudhique , au dessus d un chien de fô; sur la panse se retrouve également , quatre fois , un prêtre de boudha en prière; et sur le pied le même rameau se détache encore , quatre fois , d un fond de petits ronds au striage de coquilles . petit cornet au col et aux pieds resserrés . une grecque dessine le cadre de deux compartiments remplis par des dragons . les deux anses sont formées par deux petites tortues appliquées au col . petit cornet carré et coupé au milieu par une panse hémisphérique , où deux dragons nagent au milieu des flots . décor de la partie plate , grecque et grands trèfles de forme ogivale . bronze , que la beauté et la lourdeur du métal pourraient faire croire d origine chinoise . on sait toute la difficulté qu il y a à discerner des bronzes pour ainsi dire de la même famille , et dont l ornementation est toute semblable . vase de forme trapue , et sur la panse duquel sont pratiqués trois cartouches , où s apprête le combat en ronde bosse de deux panthères , de deux chiens de corée , de deux kirin . pieds formés de trompes d éléphants sortant de la gueule de monstres . vase en forme de losange coupé par des bandes horizontales ornementées d arabesques à reliefs différents . patine superbe . petit vase au rebord évasé , aux anses formées d un feuillage de coloquinte et de sa gourde . d un côté , un dragon descendant du ciel , de l autre un flûteur charmant le dragon . petite bouteille au col décoré de flots sur lesquels deux carpes se détachent en anses . au bas de la panse , la volute d une vague , où flottent quatre ou cinq coquilles . bouteille à six pans avec collerette ornementée dont la saillie des deux côtés forme les anses . original modèle . bouteille décorée de zones de flots et d arabesques , aux anses formées par deux crevettes grimpant contre le col . bouteille au long col . bronze fauve tout uni , sur lequel est posée une mouche , avec ce mouvement de compression des ailes d une abeille dans une fleur . petite bouteille , brodée d arabesques . patine verte imitant le vert d une matière vitreuse . grand tube . bronze frotté d or . tortues dorées nageant dans un cours d eau , sur une patine semblable au bois d acajou . grand tube . trois grues faisant leur toilette , gravées en creux , avec des parties dorées et argentées sur une patine pareille à celle du tube précédent . petit cornet en forme de bambou . bronze où sont encastrées , sur toute la ronde surface , de petites sculptures en bronze argenté et doré , provenant de manches d anciens sabres . petit vase applique en forme d un fruit oblong , recouvert de feuilles de vigne , au milieu desquelles repose une grosse cigale . ce vase applique porte un cachet derrière . vase a jour , formé de l entrelacs de tiges de bambous sur lesquels courent quelques fleurettes . fonte d une difficulté extrême . panier de jonc tressé à la panse cabossée par un renfoncement . encore une merveille de fonte , et où l imitation de la nature va jusqu à la représentation d un accident , qui lui donne , aux yeux de l artiste , un caractère pittoresque . petite lampe a suspension . elle est fabriquée de compartiments , s accrochant l un dans l autre , et figurant d étroits cadres de bambous , où sont découpés à jour des rameaux d arbustes fleuris , des tiges de roseaux , des souches de champignons . le fumivore et le godet , décorés d une grecque . godet . bronze jaune incrusté . sur le pourtour , un paysage aux arbres finement incisés , et parmi lesquels est un pêcher aux fleurs d argent . pose pinceau . bronze composé de trois longues feuilles de bambou , au milieu desquelles est pratiqué un petit trou dans le pédoncule de la branchette . brasero chaufferette . forme ovale et festonnée . sur le bronze imitant la laque aventurine , court , tout autour d un couvercle treillissé et doré , le sillon argenté d un flot recourbé battant des troncs d arbustes , avec des parties brunies dans l argent au pointillé . rien ne ressemble plus à une vieille pièce d argenterie de notre rocaille , que ce bronze à l argenture rondissante et contournée . théière de forme ronde , à l anse et au goulot formés d un cep de vigne , dont les raisins et les feuilles s épandent sur sa rondeur . bronze à cire perdue d une charmante imagination . petit brûle parfums en forme de cocotte . bronze où les yeux de l oiseau rudimentaire sont argentés , et dont le découpage de la partie inférieure est décorée d une bordure , représentant un quadrupède fantastique galopant à travers des rinceaux de fleurs de la plus délicate ciselure , et qui n est pas sans analogie avec l ornementation des poires à poudre européennes du seizième siècle . j ai relevé ce modèle sur un album à l usage des tisseurs d étoffes . petite coupe en forme d huître épineuse , et dont le creux est enguirlandé de fleurs de pivoine détachées en plein relief . bronze à cire perdue de la plus douce fonte . petite jardinière rectangulaire . bronze à cire perdue . bordure formée d ornements étoilés appelés singh et qu on compte comme des grains de chapelet . au milieu des flots figurés sur les quatre pans de la jardinière , apparaît , disparaît , le relief tordu d un corps de dragon , à la queue et aux ailerons membraneux , dorés d or mat . un des bronzes les plus gras que j aie jamais vus : une vraie cire . ce bronze porte l inscription suivante : d après la commande de sho gakou saï , amateur de bronzes , a été fait à l époque de tempo il y a environ ans par tanko saï jo kakou . chien de corée . la gueule ouverte , et élancé et aplati sur ses pattes de devant , la queue flamboyante , il s arc boute d une patte de derrière sur une sphère évidée . porte une marque sur la cuisse gauche . vieux bronze . fong hoang . l oiseau de paradis chimérique , l oiseau de la prospérité et du bonheur , est représenté avec sa tête de hocco , sa queue de paon , ses hautes pattes d échassier . éléphant . bronze jaune . agenouillé à terre , l éléphant de convention , aux formes aplaties et déprimées , et qui forme un brasero , a le dos recouvert d un caparaçon couvercle , où figure , découpé à jour , l enroulement d un dragon . oie . bronze avec des parties frottées d or . beau travail aux formes un peu archaïques . ce brûle parfums porte en dessous un cachet dont les caractères sont persans . canard mandarin . il est représenté cacardant avec l avancement tortillard de son cou . une imitation de la nature qui a le charme d un croquis en bronze . caille . une caille , posée sur une tige de millet , dont les enroulements herbacés et les graines font un encadrement , en forme d écran , à l oiseau brûle parfums . cigogne . la tête enfoncée dans son jabot , elle médite perchée sur ses longues pattes . spirituelle étude d échassier . tortue . petit bronze d une exécution extraordinaire dans le travail de la carapace , le chagriné du cou et des pattes , le retournement du col tors de l animal , sa marche clopinante . cette pièce porte en dessous le cachet de seï mïn , le fameux modeleur de tortues , à la représentation desquelles s était vouée sa famille depuis deux générations . une merveille et le spécimen d un art d observation qui n appartient qu au japon . crabe . bronze moderne d une imitation de la nature qui ferait croire à un moulage . ici une grosse question . les japonais moulent ils les objets de la nature qu ils représentent ? un japonais devant lequel on hasardait cette question , s écriait : mais nous n avons pas de plâtre au japon ! puis , lorsqu on lui eut fait observer qu à la rigueur on pouvait mouler avec une autre matière , il reprenait , avec un certain emportement , que dans son pays un artiste qui serait convaincu de cette supercherie , serait déshonoré , ne pourrait plus vendre ce qu il ferait dorénavant . et voici un témoignage en faveur de l affirmation de notre japonais : je faisais voir à georges pouchet ce crabe moderne , ce crabe qui , de tous les bronzes d animaux de ma collection , prête le plus au soupçon du moulage , et pouchet , qui le croyait d abord moulé , fut frappé , à la naissance intérieure des pattes du crustacé , de l absence des appareils de la génération très divisés et très essaimés chez ces animaux . il en conclut que le crabe n était pas moulé . les japonais ne moulent pas , mais ils copient comme s ils moulaient . de l autre côté de la grande armoire aux porcelaines et aux bronzes , se trouve , faisant pendant à la vitrine aux netskés , une vitrine uniquement remplie de bols de satzuma . une délicate pâte , composée de nombre de matières premières , passées au tamis de soie , jusqu à ce qu elles soient réduites en une poussière impalpable , merveilleusement concrétionnée; une couverte qui va du ton de l ivoire à la nuance de la toile écrue , tantôt fendillée des craquelures du craquelé , tantôt du plus microscopique truité; là dessus une décoration tendre et gaie exécutée avec des couleurs de verre pulvérisé , des bleus lapis , des verts cendre verte , des roses d aquarelles , des violets pâles , des rouges cire à cacheter un peu briqué , le rouge des anciens satzuma , le tout relevé d un or , à l épaisseur des reliefs , comme nous en trouvons seulement sur le bleu de vincennes : c est là la faïence de satzuma , une faïence qui semble avoir été créée pour la joie des artistes , et qui apparaît dans sa libre exécution comme une riante et claire esquisse sur le fond non recouvert d une toile . elle a encore , cette faïence , une particularité charmante . sa décoration semble exécutée sous l influence de l art arabe , de l art turc , et l on dirait que les potiers coréens , épris de ces petits coquetiers filigranes où l orient prend son café , ont voulu transporter sur leurs produits porcelaineux ces résilles d or enrichies de cabochons . et c est vraiment miraculeux comme , sur ces faïences , l épaisse petite gouttelette d émail translucide , tombée du pinceau , joue dans les trèfles d une bordure , le grenat , dans les pétales d un chrysanthème , l opale , et comme cette bise porcelaine est joliment scintillante d une poussière de pierre précieuse ! ces bols donnent à voir , sur leur tournant , des oiseaux bleu et or au milieu de fleurs roses , qu on dirait modelées dans une couche de verre coloré , des médaillons formés de deux rameaux réunis en couronne et ressemblant aux rocailleuses armoiries du prince de sagami , des carquois dorés de fleurs , dont le gaufrage de l or imite le travail de la plus fine boîte de laque d or , des dessins géométriques enchevêtrés les uns dans les autres et mosaïqués des émaux les plus éclatants . sur ce bol , une vigne court qui se répand dans l intérieur par le tortil le plus élégant; sur cet autre est une vraie broderie d or comme incrustée de petites pierres vertes et rouges . et voici un céladonné vert d eau , tout parsemé de sauterelles , de crapauds , de crabes , imités dans leurs couleurs naturelles . et dans l ornementation de ces bols , toutes les imaginations ! c est ainsi que celui ci est décoré de gardes de sabre de métaux divers , mêlées à des coquilles laquées . le plus beau , le plus riche de tous représente , encore gaufré , l animal fabuleux appelé kirin , au milieu de fleurettes éclatant dans leur émail translucide comme un bouquet de feu d artifice . au milieu de ces bols se rencontre une théière charmante , dont la couverte seulement , nuagée de quelques pointillages d or , montre dans un coin deux petits cartouches accolés : l un rempli d une tige de chrysanthème , l autre d un bord de rivière fleuri d iris d eau . quelques bonbonnières auxquelles les faïenciers de satzuma semblent apporter tous leurs soins , méritent d être signalées . j en décrirai une seule . le pourtour vert clair de la petite boîte ronde et plate est semé de blanches fleurs de cerisiers , et sur le couvercle se dresse une haie feuillagée d or et coupée par deux ou trois bambous verts du vert du pourtour . rien de plus distingué que ce paysage d or à moitié visible , à moitié perdu dans le craquelage de la couverte grise . dans l étude que j ai faite des faïences de satzuma , je suis arrivé à croire que les satzuma relativement anciens sont reconnaissables à une peinture fluide , où l émail coulant prend l aspect d une larme débordant un peu le dessin; à la transparence du feuillage , colorié de tons rompus et très légèrement glacé d émail et dont toute l épaisseur est gardée pour les fleurs; à un certain vert qui n est jamais une plaque de vert cendré opaque , mais un vert clair et irisé qui cherche le vert du nélumbo des porcelaines chinoises de la famille rose sur coquille d oeuf; à des blancs dont l émail a , pour ainsi dire , la carie de la vieille nacre; à un emploi discret de l or , dont les filets ont l ambition d imiter les fines arêtes d un cloisonné , et enfin surtout à un truité presque imperceptible dans une pâte ivoréenne . terminons cette étude des satzuma de la vitrine par la description de deux pièces hors ligne : caisse à quatre pans carrés au bord supérieur formé de quatre baguettes plates coupées , et faisant les petites saillies tronquées des cadres de bambous japonais . sur le truité des quatre pans , dans lesquels sont gravés en creux des bâtons de roseaux sont peintes des tiges de chrysanthèmes roses et violets , avec des feuillages mi vert tendre , mi dorés , aux coeurs pointillés d or en relief , aux vrilles jouant le filigrane d or . une large bordure intérieure faite de pivoines , et de ce vert tendre et de cet or épais du feuillé . le vase est recouvert d un couvercle laqué en dessous , et imitant en dessus le vieux bois pourri et fendillé , où une hirondelle , en shakudo , couchée à terre sur une aile et battant l air de l autre , guette , dans une fente , un crabe en fer microscopique . cette pièce , connue au japon , a été reconnue par les japonais comme une des seules pièces anciennes existant à paris . petite caisse à quatre pans carrés . bordure supérieure formée de ronds rouges contenant des fleurettes d or . sur le truité presque imperceptible de la porcelaine d un blanc d émail , des pivoines roses . petit couvercle de bois naturel laqué , au bouton de corne et de nacre . cette pièce a été raccommodée au japon , avec le filet d or , qui est la signature des raccommodages de la faïence et de la porcelaine là bas . ces deux pièces , aux roses pâles de l azalée , aux colorations cherchant le ton effacé , délavé , un ton qui ressemble à une espèce d embue de tendres couleurs , sont curieuses en ce que toutes deux semblent fabriquées , avec une autre matière que les bols , d une matière porcelaineuse qui ne se laisse pas entamer par l acier . au retour de la vitrine commence le panneau du fond , où sur une table est posée une écritoire japonaise : le meuble à la fois de l écrivain et du peintre de l extrême orient , et pour la fabrication duquel il est presque toujours fait un choix de belles matières , réunies dans une ornementation originale . un pied en bois de fer , découpé en crêtes de vagues; là dessus la pierre à user l encre de chine , avec sa petite cuvette intérieure formée d un morceau de porphyre rouge , et dont la pittoresque taille donne à l écritoire sur son pied l aspect d un rocher battu par la mer . et le riche et décoratif objet est terminé par une plaque en bois noir , où , à travers les flots en colère , apparaît le dragon des typhons , en ivoire sculpté aux parties laquées du plus beau et du plus tourmenté travail . cette écritoire me mène à en décrire une autre , dans la décoration de laquelle l art chinois semble s être associé à l art japonais . cette écritoire , qui a la forme d un grand tamis , et est du plus beau bois brun à reflets de racine d acajou , et tout sculpté de papillons sur son pourtour , a pour revêtement une plaque , où trois perruches blanche , verte , rouge , exécutées en pierre dure , sont perchées , au milieu de pivoines en nacre , et au feuillage d or , d écaille , d ivoire colorié , d un faire tout chinois . l intérieur bien japonais est en laque moucheté d aventurine , sur lequel se détachent de grands papillons en ors de tous les tons . là se trouve réuni tout l attirail pour l écriture et le dessin : une pierre à encre de chine faite d une ronde pierre de touche , le réservoir à eau qui est un papillon d argent , et dans deux petits étuis pas plus gros que les pailles au moyen desquelles on aspire les boissons américaines glacées , les pinceaux que les japonais fabriquent en poils de loutre , de blaireau et surtout de renard , et que les chinois préfèrent en poils de lapin et de lièvre blanc . il ne faut oublier non plus les vieux bâtons d encre de chine , pour lesquels il y a là bas des collectionneurs , les bâtons d encre de chine à la perle , les beaux bâtons à cinq griffes , à l usage de l empereur , avec l inscription : tien tse ouan nien , qui est un souhait de dix mille années au fils du ciel , enfin les grands pains entièrement dorés et décorés de dragons en relief et de caractères chinois tracés en creux et coloriés en bleu , semblables à celui qui s est vendu à la vente de guignes , en , et dont la date de fabrication correspondait à l année de notre ère . voici la description des pièces d une écritoire de mandarin , qui a passé à la vente de m . salle , en , et qui était considérée comme la pièce de ce genre la plus riche et la plus complète qui existât alors à paris . outre la pierre à encre , le pain d encre et son chevalet , le réservoir d eau , les pinceaux plumes , l écritoire contenait , posés sur un plateau peint en marbre avec galerie de bois , un py tia ou arrête pinceau en cristal de roche , une feuille avec insectes en porcelaine , servant à laver les pinceaux , un presse papier figurant une femme endormie , un couteau à papier en écaille , un cachet en pierre de lard , et enfin un souan pan imitant l opale . au dessus de l encrier japonais se déploie une panoplie de sabres . le japonais kachi sic , se croyant au moment de mourir , d après le récit de ricord , remet à ses domestiques son sabre , le sabre paternel , ainsi qu il l appelle pour le porter à son fils . au japon , dans ce pays des samourais , des chevaliers aux deux sabres , le sabre , la lame du moins , est l héritage le plus précieux du mort , l objet transmissible de père en fils , et même , dit on , un objet inaliénable . le vice daysanji , qui faisait les honneurs de kioto au baron de hübner , lui montrait , avec orgueil , un sabre appartenant à sa famille depuis le règne de taiko sama . et , au japon , offrir à quelqu un ses deux sabres est la plus grande preuve d estime et d affection qu un homme puisse donner , ainsi qu on peut le voir dans l histoire de sibata , que raconte m . titsingh . c est , parmi les choses précieuses , la chose par excellence pour ce peuple guerrier . un samourai met un peu de sa fortune dans un beau sabre , et des documents anciens font mention de lames nues payées ducats d or . il y a dans les mémoires des djogouns , une curieuse anecdote à propos du prix des sabres . le prince todo isoumo no ka mi achète kobans , francs un sabre merveilleux . il court le montrer à son père , qui lui dit : je ne comprends pas de quel puits vous avez tiré ce sabre . c est l expression japonaise pour exprimer l achat d un objet à vil prix . mais vraiment sied il au prince d izé qui jouit d un revenu de trente six mille kokf , francs de profiter ainsi du malheur d autrui ? et le ton des paroles du père fut si sévère , que le fils se mit de suite à la recherche de son vendeur et doubla la somme payée . le sabre a une telle importance en ce pays , joue un si grand rôle dans toutes les affaires de la vie , que les biographies de là bas sont pleines d histoires de sabres , pareilles à celles du sabre de toqui xiro sic , que raconte la relation des guerres civiles du japon publiée par pierre witte en . le sabre prend enfin au japon une espèce de caractère sacré , devient un objet qui ne doit être touché par des mains étrangères qu avec respect , et pour lequel , fait curieux , il y a un cérémonial à l effet d en débarrasser son maître , quand il franchit le seuil d une maison de thé . la plus jeune des sommeillères , se gantant la main d un mouchoir de soie , prend le sabre par l extrémité du fourreau , et le porte ainsi dressé droit contre sa poitrine , jusqu à ce qu elle l ait déposé sur le râtelier de laque du vestiaire . nous avons vu , il est vrai , ces années dernières , à paris , l héritier d une illustre famille japonaise se servir du sabre paternel , pour couper les fils de fer des bouchons de bouteilles de champagne . du reste , ces sabres seraient les armes blanches les mieux trempées de toute la terre , et dont l aciérage surpasserait l aciérage des lames de tolède et des fameux damas . ils coupent de gros clous sans que le tranchant soit ébréché . ils pourfendent des hommes , s il faut s en rapporter aux albums d impressions; et des missionnaires ont été jusqu à affirmer avoir vu , dans l inde , un boeuf coupé en deux par un sabre japonais . de ces sabres japonais , il y en a qui avaient jusqu à la longueur de neuf éventails pouces . de très estimés anciennement étaient des sabres de pouces , appelés bizen kouni miets , du nom du fabricant . et les noms des célèbres armuriers et fourbisseurs de kioto , de yedo , d osaka sont dans la bouche de tous les samourais , et deviennent souvent entre eux le sujet de conférences , semblables aux conversations d artistes s entretenant religieusement de vieux maîtres . les sabres japonais , décorés avec de l or , de l argent , du bronze , du cuivre , une composition connue sous le nom de métal de sawa , ont en général une poignée faite en peau de requin de hay , dit thunberg , sur laquelle s entre croise un treillis de cordonnet de soie . la poignée est arrêtée par une garde ou coquille de métal ouvragé . les fourreaux sont en laque ou en bois , choisis parmi les essences les plus rares . sur le plat extérieur est pratiquée une rainure où se glisse un petit couteau; sur le plat opposé , une seconde rainure contient une fiche se divisant en deux , destinée , disent les uns , à reconnaître , sur les champs de bataille , les têtes coupées par le possesseur du sabre qui y plante la moitié de sa fiche , destinée , disent les autres , à devenir tout bonnement les bâtonnets au moyen desquels le guerrier mange son riz . un demi anneau , enserrant la fiche , s ouvre au passage et à l attache d une tresse de soie presque toujours jaune et verte ou noire . des deux sabres qu un japonais porte , le plus grand est son sabre d office , le plus petit qui ressemble plus à un poignard qu à un sabre , est son arme particulière , son waki zashi . je n ai fait que la collection des petits sabres et je donne la description de quelques uns . petit sabre au manche en corne , imitant le tressage d un cordonnet de soie , sur lequel se détache une pivoine d or . fourreau en bois noir aux méandres blancs . garde , manche du couteau , fiche , demi anneau d attache , pommeau de la poignée et bout du fourreau , décorés de chrysanthèmes ciselés et argentés avec parties dorées . tresse de soie bleu et jaune . petit sabre au manche en peau de requin , enveloppé dans un entre croisement de cordonnet de soie , enfermant de chaque côté un petit cochon d or en demi relief . fourreau en laque aventurine , sur lequel sont jetées des feuilles étoilées de momidi . garde , manche du couteau , fiche , demi anneau d attache , pommeau de la poignée , bout du fourreau , décorés de feuilles de momidi , dorées sur fond bronzé . cette ornementation d un sabre , avec un seul motif répété par des matières différentes , est une décoration typique du goût japonais , et je me rappelle avoir vu un sabre à la garde représentant , ciselée dans le fer , une araignée dévorant une mouche , et dont la toile se continuait , perlée de rosée , tout le long du laque du fourreau . tresse bleue et verte avec caractères japonais . le manche du couteau au travail semblable à celui de l ornementation en métal de tout le sabre , est signé : yastsou gou . petit sabre au manche en bois brun imitant le cuir , sur lequel se détache une pivoine d argent . fourreau en laque , aux raies mordorées . garde , manche du couteau , fiche , demi anneau d attache , pommeau de la poignée , bout du fourreau , en argent ciselé représentant des tiges de bambou . tresse violette et blanche . petit sabre au manche en bois brun , imitant un tressage de cordonnet de soie sur un fond de galuchat . fourreau en bois noir , garde en argent figurant des vagues sculptées . manche de couteau et fiche avec flots et dragons en or . pommeau de la poignée , demi anneau d attache , bout du fourreau en fer découpé , incrusté d or et d argent . tresse violette . petit sabre au manche de corne imitant un tressage de soie , dont un cordon enserre un chien de fô en argent . fourreau en bois brunâtre et rugueux . manche de couteau et fiche en argent ou en métal blanc de la chine , et portant une tige de millet avec ses deux épis barbus en or , demi anneau d attache en argent . pommeau de la poignée et bout du fourreau en argent évidé en coeur . tresse noire . petit sabre à la poignée tressée de soie noire sur dessous de peau de requin , et enserrant d un côté un petit daikoku en bronze et en or , de l autre un couple d amoureux enlacés . fourreau en bois noir strié . garde , manche du couteau , demi anneau d attache , pommeau de la poignée en fer incrusté de petits émaux cloisonnés . tresse blanche et violette . petit sabre à la poignée en bois couleur palissandre , sur lequel se détache , d un côté , un tambourin en bronze , une tige de lotus en ivoire , une boîte en laque de pékin , et de l autre côté une minuscule anguille de bronze se tortillant sur une feuille d ivoire colorié . le fourreau , du même bois que la poignée , renferme dans une petite cavité , sculptée comme dans le creux d une vague , une divinité à la draperie flottante et volante , frappant avec un marteau sur un tympanon , tandis que le revers du fourreau n a pour décoration que trois petites coquilles verte , blanche , rouge . la garde , très délicatement ciselée , montre un daikoku et un yebis en gogaille , avec pour dessous une ligne d or tombée sur un tay rose . le manche du couteau en bois noir , ce qui n est pas ordinaire , porte en relief un pinceau et une écritoire en pierre dure . le demi anneau d attache , fait d un monstre mordant une boule , est en laque d or mat . sur le pommeau en fer de la poignée se trouve sculpté , dans un médaillon grand comme un bouton de chemise , un terrible bishamon , et sur le bout de fer bruni et chagriné du fourreau se soulèvent des tiges de roseau de l or le plus fin . une arme de luxe qui n a rien de voyant , de tirant l oeil , et où seulement , en la regardant de tout près , et de tous les côtés , et dans ses petits recoins cachés , apparaît une perfection qui se dissimule et semble ne vouloir se dévoiler qu à son possesseur et manieur intime . et , ma foi , je ne serais pas éloigné de croire que cette perfection discrète est un des buts que poursuivent , dans leurs oeuvres , les parfaits artistes du pays . ce sabre porte trois signatures : la garde du sabre est signée : itchi jo saï firo fisa ; le manche du couteau : le kisaï ; le bout du sabre : goto mitru ioshi . ces délicieux petits sabres , qu on pourrait appeler les bijoux du suicide , sont les sabres avec lesquels les japonais s ouvrent le ventre , font hara kiri ou seppuku . le noble condamné ou simplement offensé , et dans l impossibilité de tirer vengeance de l offense , fait établir une estrade dans le jardin de son habitation , et , après l avoir fait couvrir des plus riches tapis , monte sur l estrade et s accroupit sur les talons . alors il adresse un petit discours d adieu à ses kéraï , prend sur une petite table placée à côté de lui son waki zashi , qui est entouré presque jusqu à la pointe de papier , de manière à ne pouvoir faire qu une entaille peu profonde . et aussitôt , du petit sabre , il se fait de gauche à droite , au dessus du nombril , une blessure n entamant guère que la peau , puis courbe la tête qu il penche légèrement à droite . c est le moment où son second , placé à sa gauche , et qui a fait ses études du code d honneur du hara kiri , lui fait sauter la tête , soucieux de ne pas laisser le temps à son ami de montrer un signe de défaillance . le japon de nos jours , par georges bousquet; hachette , . le second , dans le hara kiri , me semble une introduction moderne . les annales des empereurs du japon sont remplies de daimios et de samourais qui se coupent pour de bon le ventre et meurent sans le secours d un intermédiaire . il y a même l anecdote de nori sane , qui avait commencé à s ouvrir le ventre , et dont le sabre lui est arraché des mains par ses gens , et qu on panse et qui guérit . mais le hara kiri est presque de l histoire ancienne , en ces jours , dans lesquels l on voit , sur le théâtre japonais , une parodie de la terrible coutume , où le second , le daimio , la femme cause de la mort , et le suicidé même , tout barbouillé de sang , se livrent , dans le rire du public , à un vertigineux cancan . au milieu de ces sabres sont accrochées des gardes de sabre isolées , ces gardes que les nobles japonais font exécuter , aussitôt que se fonde la réputation d un nouvel armurier , et que ces nobles ont comme rechange à la lame antique , imitant en cela un peu nos femmes , quand elles font changer la monture de leurs diamants . dans ces petits ouvrages de fer , le métal , par parenthèse , le plus rare du japon , il y a des chefs d oeuvre de ciselure , des tours de force d amollissement de la dure et rebelle matière . je voudrais là dessus , pour le public , un livre fait par mon ami burty qui possède la plus remarquable collection de gardes existant en europe , et qui a fait sur le sujet des études plus complètes que les miennes . en attendant cette monographie qui ne peut tarder , voici la revue courante de quelques gardes qui ne sont pas des plus ordinaires : garde de sabre . fer . dans le rond de la coquille , trois éventails découpés et repercés dans la masse , montrant sur leurs feuilles à demi déployées des peintures niellées en or de divers tons . garde de sabre . bronze jaune . la découpure dans le métal de l échancrure de deux nuages , avec au dessous la découpure de la silhouette d un lapin , regardant la lune , les oreilles dressées . a côté , une touffe d herbes à la tige d or , aux grandes feuilles , émaillées rouge et noir . cette originale garde de sabre est signée : yassou tika . garde de sabre . l enroulement , la mêlée , le culbutis d une centaine de petits singes , faisant autour du trou de la garde , comme un soleil de gambades et de grimaces . cette garde de sabre en bronze jaune est signée : mitsou hiro né en la province de hizen , et porte l inscription suivante : fait avec du bronze chinois . garde de sabre . bronze jaune . dans une rondelle de glace , évidée au milieu , un japonais à la tête mobile , étendu à terre , sous une tige de bambou couverte de neige , figurée en argent , lit un livre , le coude accoté à une petite table . un chef d oeuvre d agencement , et une étude pleine de naturel , donnant à voir , au revers , l abandon souple d un dos d homme plongé dans une lecture attachante . cette garde de sabre est signée : sei zoné . le livre que le japonais lit , ne contient que des caractères chinois sans signification . garde de sabre . acier . au pied d un arbuste fleuri d or et d argent , un faisan émaillé en ses couleurs naturelles . une garde d un travail , d un précieux , d un coloris , si l on peut dire , qui défie toute notre armurerie moderne . cette garde est signée : mikami yashi hidé . garde de sabre . bronze jaune . de la fine vermicellure du fond se détache un roseau sur lequel pose un martin pêcheur , à la tête d argent , au bec d or . au revers , et sur le côté , et coupé par le trou trilobé du couteau , rien qu une tige de roseau desséchée . garde de sabre . shakudo , métal au ton bleuâtre violacé d une prune de monsieur , et dans la composition duquel il entre , dit on , une quantité notable d or et d argent . un guerrier , la main sur la garde de son sabre , est prêt à frapper un diablotin qui , s élançant par le trou du couteau , a déjà , dans son saut horizontal , la tête de l autre côté . cette composition se rapporte à une légende chinoise . un empereur de la chine avait toutes les nuits un cauchemar , dans lequel il était tourmenté par un diablotin . une de ces nuits d obsession , l ombre d un frère , mort depuis des années , apparut costumée en guerrier , et mit en fuite le petit diablotin qui ne revint plus . et le dessin et la sculpture de cette légende sont considérés par les japonais comme un excellent spécifique contre l apparition des méchants esprits . cette garde est signée : lifou dô seï zoni . est ce le métal de sawa dont parle thunberg ? garde de sabre . acier . sur cette garde , qui est carrée , se trouvent une grande feuille de nénuphar frottée d or et un nélumbo à demi épanoui en argent . au revers , trois grenouilles coassent , leurs yeux ronds au ciel . garde de sabre . acier . laizïn , le dieu du tonnerre , les cheveux hirsutes , les carnations couleur de cuivre , penché dans sa grande robe dorée sur le haut d un rocher , au milieu de l océan , et lançant la foudre sur des flots qui ont des griffes de monstres . au revers , des zigzags d éclairs sur le ressac de la mer autour d un écueil . cette garde de sabre est signée : o o mori yosi fide . laizïn ou raïden est le plus souvent représenté d une manière grotesque , et battant d un maillet , dans chaque main , une demi douzaine de cymbales disposées en nimbe autour de sa tête . garde de sabre . fer . un pêcheur , la plante d un pied en l air , et dansant , et sa ligne décrivant dans le ciel un joyeux paraphe , devant la venue à lui sur la plage molle , d une tortue chevelue . cette garde de sabre est signée : tourneda ito kiu . garde de sabre . fer . au dessous du vol d un papillon , une pivoine épanouie à la fleur d argent , aux boutons d or , au feuillage émaillé , et qui se répète avec des différences au revers . une petite merveille que cette fleur de métal avec sa déchiqueture , son effeuillement . garde de sabre . fer . un serpent d argent se déroulant le long d un arbre; au revers , une grenouille sautant à l eau . garde de sabre . acier . un coq et une poule picorent dans une tige de bambous; au revers , un poussin . cette garde de sabre est signée : yoshi kyo . garde de sabre . acier . sur le tronc d un sapin entouré d une vigne d or , un faucon aplati , prêt à s élancer sur sa proie . un travail de la plus fine ciselure , et digne d être mis à côté de la ciselure des plus délicats bijoux de l occident . cette garde est signée : jukakousei ishigouro koré yashi . garde de sabre . bronze jaune . sur une rouelle de bois figurée au naturel , un couple de canards mandarins , au plumage doré et bronzé de différents tons , au milieu de plantes d eau émaillées , éclairées par une lune d argent . garde de sabre . bronze rouge . une cigogne dans l eau , posée sur un seul pied , la tête penchée en avant , avec un bout de queue , et un bout de la patte relevée , retombant de chaque côté du trou de la lame du sabre . une silhouette à peine entaillée dans le métal marron , et que ne relève aucune niellure , mais la plus heureuse adaptation d un mouvement d animal à l ornementation . garde de sabre . fer . au dessous d une roche tapissée de plantes , un guerrier agenouillé retire des flots , par un pan de vêtement , un homme qui se noie , tandis que , sur une éminence , une petite divinité , un lotus à la main , regarde le sauvetage . c est la légende japonaise , dans laquelle le messager de la divinité foudo secourt mongakou shyo nïn . un travail de fer , exécuté avec une richesse d or et d argent , avec un relief , avec une profondeur d entaille tout à fait extraordinaires . la garde porte , sur deux lamelles d or et d argent , la signature : itsoupô saï massa yoshi . garde de sabre . fer . un motif également emprunté aux fables mythologiques du nipon . le dieu so san no o no descendu du ciel sur la terre aux bords de la rivière firo kaiva , dans la province d idzoumo , rencontre un couple de vieilles gens désolées , entre lesquelles marchait une jeune fille , nommée ina da fime . le dieu demande au mari et à la femme , la cause de leur douleur . ils lui répondent qu ils avaient huit filles , dont sept ont été mangées par un terrible serpent , ayant huit têtes et huit queues , et que le même jour , ils craignent à chaque instant qu il ne revienne pour dévorer la dernière de toutes . so san no o no demande leur fille en mariage , et , sur le consentement des parents , il fait préparer huit grands vases de saki , élève une espèce d échafaudage à huit ouvertures , dans chacune desquelles il place un vase , et se masque derrière , attendant le serpent , aux yeux rouges ainsi que du soya mêlé de vinaigre , au dos où croissent des pins et des cyprès , à la marche laissant , derrière lui , comme le lit de huit vallées entre huit rangées de collines . et debout , le corps effacé , le visage intrépide , le sabre levé , le jeune dieu , sur la garde de ma collection , attend le sommeil du monstre , qui a plongé chacune de ses têtes dans un vase de saki . aperçu de l histoire mythologique des japonais , par klaproth . l assouplissement du fer dépasse tout ce qu on peut imaginer dans cette garde belle , comme les plus beaux travaux de ferronnerie du seizième siècle , et la noble petite silhouette du dieu guerrier , posé sur un pied , vous fait involontairement penser à une figurine de médor , au moment de délivrer angélique de son monstre . cette garde est signée : fetson gendo o ramoto fisa . garde de sabre . acier . deux noirs grillons s échappant d une cage au treillis brisé . elle a pour revers , cette garde , un grand ciel triste , où brille l argent d un quartier de lune échancré par un nuage , et où volètent deux feuilles rouillées de l automne , parmi l espace vide . cette garde , ce revers , ne dirait on pas un de ces poèmes de l anthologie japonaise , une de ces imaginations poétiques tenant dans quelques vers , et les artistes de là bas ne sont ils pas , outre des ouvriers inimitables , des ciseleurs de quatrains dans le cuivre , le bronze , le fer . cette garde de sabre est signée : sën pô saï . pour en finir complètement avec les sabres , disons encore un mot des hosukas , détachés d anciens sabres , dont les japonais avec leur talent d adapter l ornementation à toutes les formes , et avec l assemblage et l opposition de tous les métaux , et avec le pointillage , le vermicellage , le chagrinage des surfaces , et avec la gravure et l entaille , et avec la niellure en or et en argent , et encore avec l émaillure de toutes les couleurs , ont fait des couteaux non pareils . et ce sont , sur la surface étroite du manche de couteau , de petits paysages aux maisons de cuivre , aux arbres d or , sur un fond de métal natté; des bienheureux , dont la contemplation renversée a pour dossier le ventre d un tigre; des oiseaux en plein relief guettant , du haut d une branche , un poisson qui n est qu une lueur argentée dans l eau sombre de bronze . celui ci est signé : date shin saï . voici le jeune flûteur à califourchon sur le cou d un boeuf , signé : itino miya navo hide . voilà une tige de chrysanthèmes aux fleurs d or , signée : tanagawa massa harou . sur ce manche de couteau , c est un ainos , à l anatomie macabre , regardant stupidement une boule de cristal entre son pouce et son index , et son manche est signé : kama moura hisa yoshi , et sa lame , où sont gravées deux grues : massa yoshi . et ce manche représentant une grue d argent volant à tire d aile , est signé : hama no kizoui , et sa lame , tasima no kani kane mitsou . et encore ce manche , figurant , avec un art admirable , un coq de combat déplumé , est signé : itchi , jo saï firo fisa , le nom de l artiste qui a ciselé la garde de mon plus beau sabre , et sa lame porte le nom de : sitsou sabouro minamoto no kane utchi . enfin un dernier manche de couteau , qui montre un japonais se désaltérant à une source avec une expression de bonheur indicible , offre une décoration du fer charmante et délicate , et où l or rouge et l or vert sont employés dans un pointillé discret . il est signé joi , avec la signature suivie d un cachet d or illisible . l espace du mur compris entre la panoplie de sabres et la glace est rempli par deux panneaux de laque . le premier est un grand panneau de laque noir d un poli admirable , et qui représente , sur le miroir de sa surface , un coffret à armure , surmonté d une cuirasse dont le hakama , le rouge jupon , retombe sur le coffret , contre lequel s appuie un long fauchard . il est impossible , dans n importe quelle matière , de réussir mieux un trompe l oeil des travaux de ciselure et de damasquinure de la cuirasse , des revêtements de bronze des pieds du meuble avec leurs petits clous , de la bijouterie de fer doré dont est cerclée la hampe aventurinée du fauchard; et même , le dirai je , du bleuâtre aciérage de sa tranchante lame . le second , un petit panneau laqué en bois naturel , et sur un bois jaune et fruste qui ressemble à une planchette de nos boîtes à cigares , représente deux chiens de corée aux yeux de nacre rosé , se disputant une boule sculptée : la sphère évidée sur laquelle on les voit , une patte posée , dans leur inaction rageuse . l épaisseur des reliefs , jointe à la finesse des détails , fait de cette pièce un des plus parfaits morceaux de laque que j aie vus . cette planchette serait un ex voto de laqueur , par lui attaché aux murs d un temple . ce panneau est signé : kakou sen . c est du bois de kiri pawlonia imperialis . au milieu de la cheminée , au dessous d une glace à compartiments dessinés par les rinceaux d un cadre rocaille , est posé un grand vase de jade verdâtre , aux anses formées par des têtes de dragons aux yeux en cristal de roche , et sous lesquels se détachent des anneaux mobiles . la panse de ce vase aplati , forme un damier losangé aux dessins gravés et dorés , relevé d un cloutis dont chaque tête de clou est un petit morceau de corail . ce vase , de centimètres de hauteur , formé d un seul morceau , et avec son décor d une opulence un peu barbare , avait été l objet de ma convoitise le jour de l ouverture de l exposition . on me l avait fait , francs . mais , au moment de retourner dans son pays , son possesseur , tien pao , le chinois à demi décapité par les tai ping , le dévôt musulman qui passa six mois à paris , sans manger de viande , faute de trouver un boucher tuant les bêtes selon le rite de sa religion , tien pao me laissait son vase de jade à francs . le complément de la garniture de la cheminée est fait avec des flambés . cette poterie à l aspect de porphyre , d agate , de jade , je l avoue , est une de mes passions . un singulier phénomène qui se passe au dedans d un collectionneur de porcelaines , et mon histoire est celle de beaucoup d amateurs . nous commençons par aimer les porcelaines décorées , puis peu à peu le goût se déplace et va à des porcelaines , qui n ont pour elles que la beauté de la matière . on s éprend alors des blancs pâte tendre , des bleus turquoise , des violets aubergine , et , de là , il n y a qu un pas pour se passionner à l endroit de ces porcelaines ou de ces faïences qui semblent enfermer le marbré d un papier peigne dans une gemme . les chinois , ces curieux de pierres dures , sont très sensibles à ces fabrications appelées yao pien transmutations , à ces métamorphoses d une porcelaine en un semblant de matière précieuse : métamorphoses obtenues par des combinaisons hasardeuses de feu , de flambage , de courants d oxygène faisant passer le rouge de cuivre par le violet , par le bleu , par le vert , en des colorations chatoyantes et voltigeantes , et d autant plus appréciées par les collectionneurs de l empire du milieu , me disait m . frandin , qu elles ressemblent aux langues de feu qui ont léché le vase pendant la cuisson . et remarque qui a son intérêt : les chinois ne se sont pas contentés de copier les vrais porphyres , les vraies agates , les vrais jaspes; avec leur aptitude à trouver leur beau dans toutes les choses de la nature , et les plus éloignées de celles qui nous fournissent des modèles , et que n aurait jamais songé à copier un potier de l occident , ils ont tenté dans le jaspe , l agate , le porphyre de leurs porcelaines , de rendre le foie de porc , le poumon de mulet , le mucus du nez , autrement dit la morve . je me trouve posséder quelques flambés d une qualité exceptionnelle . c est d abord une grande coupe , à la forme d une pêche de longévité , et dont la dominante est une pourpre vineuse , dans laquelle se voient changeant de couleurs , sous les jeux de la lumière , des coulées de vert de gris , de grandes macules jaunes noyées dans du violet , des gouttelettes figées de vert émeraude , des agatisations de bleu lapis en de sombres rouges , veinés comme de la racine d acajou; le tout éclaboussé d une poussière de lumière qu on dirait soufflée . et toutes ces couleurs à l assemblage à la fois heurté et harmonique , ressemblent à la palette d un coloriste montrée sous un morceau de glace . puis c est une jatte , où l émail se répand et se déverse en ondes violettes , vertes , bleuâtres , s arrêtant comme des congélations au bas d une fontaine , ou mourant , avec , au bout de chacune , un peu de blanc floconneux , pareil à l écume d un flot qui se brise , et cela sur un fond sale couleur de l eau verdâtre et brunâtre du purin . dans cette jatte , on croirait que les ondes qui la recouvrent , ont été posées après une première cuisson de la pièce sous couverte , couverte qui est irrégulièrement craquelée et dont le craquelage est peut être dû au tsoui yeou , au célèbre émail craquelant ? c est encore un petit godet à laver les pinceaux , de forme carrée , et décoré d un dragon , qui est une imitation complète de lapis lazuli , avec , sur le bleu foncé de la masse , les vermicellures bleu tendre de la pierre , et même les taches brunâtres et pourprées des corpuscules de terre incorporés à la surface . les quatre flambés qui garnissent les deux côtés de la cheminée sont : un grand flacon à pans carrés , où sur un fond de pourpre brunâtre , passant dans de certaines parties à de l azur , est répandue toute une fine poussière vert de grisée . une gargoulette à trois goulots d un bleu lapis profond à veinules bleues claires , et semée de taches mordorées . une bouteille où le violet aubergine se dégrade en pourpre , traversée de fumées agatisées de couleur bleue . un cornet octogone , dont le fond blanc jaunâtre est sillonné de lavures bleues , violettes , roses couleur rubis , qui s arrêtent en gouttes de suif sur le pied . les beaux , les vieux flambés , vous ne vous tromperez pas à leur apparence marmoréenne qui n a rien de l aspect carton des modernes . et je ne m y trompais guère , quand m . du sartel m a donné un moyen mécanique de les reconnaître à quelques exceptions près , car il y a en ces choses toujours des exceptions . le craquelé dans les flambés modernes est à fleur de couverte , il a le fendillement vitreux , l étoilement d un carreau fraîchement cassé , tandis que , dans les flambés anciens , la craquelure est profonde et noirâtre . de l autre côté de la cheminée , sur un tabouret en bois de fer , est posé un chibatchi le brasero pour fumeur , ce petit meuble d usage à toute minute , et l objet aimé qu avant tout autre , dans un incendie , un pauvre diable de japonais se met à emporter . le couvercle à jour , avec un passage pour la pipette japonaise , est formé par le découpage sculpté d un fong hoang dans un morceau de cuivre rouge , de ce cuivre dont thunberg attribue l éclat exceptionnel au coulage du métal dans l eau , procédé qui n appartient qu au fondeur de cuivre japonais . le rebord du couvercle où sont gravés des nuages , est semé de distance en distance de trois fleurettes d argent en relief . la panse du chibatchi , qui est de bronze , représente , dans une grecque , de grands arbres dessinés par un ton de rouille , avec feuillage en étoiles niellées d argent , et sous lesquels errent des daims fantastiques qui évoquent l idée des daims familiers de kin kwa san , parmi les grands sugni de cette île forêt , apparaissant comme un bateau chargé de verdure , tant son feuillage , dit un voyageur , la recouvre jusqu aux pieds . ce brasero , auquel est fixé un pied de laque rouge , vient de la vente du duc de morny . je possède quelques autres chibatchi : l un , en bronze jaune , a une anse mobile formée d un dragon à la coléreuse tourmente du corps , se dressant au dessus d un couvercle ajouré de fleurs ornementales . il offre un charmant contraste : tandis que la partie supérieure est toute sculptée , ciselée , les huit pans de sa partie inférieure sont complètement planes et nues . et c est un autre chibatchi fait d un bois rare et dont la blonde nuance de citronnier est flammée de grandes taches naturelles qui ressemblent à des parties brûlées . son revêtement de cuivre intérieur est surmonté d un couvercle en bronze figurant un fouillis de roseaux délicatement évidés , avec des parties frottées d or . un brasero plus précieux que celui ci , et dont on a enlevé le récipient de métal , est une sorte de petite cage carrée , formée par une palissade de planchettes , plaquées du plus beau bois tigré et satiné , sur lesquelles sont jetés , moitié à jour , moitié appuyés aux planchettes , des rameaux d arbustes à fleurs , des bouquets de chrysanthèmes , de petites raves en nacre , aux feuilles en ivoire colorié en vert . on ne peut se faire une idée du soin et de la perfection du travail : les plats et le haut de chacune de ces petites planchettes inégales et formant des compartiments à jour variés , sont décorés d une grecque incrustée en ivoire , et le fond qui s enlève , est recouvert d une marqueterie d hexagones en bois brun , rouge et bois mordoré , d une perfection qui rappelle les petites tables à ouvrage de riesener . au dessus du chibatchi de bronze se trouve , appliqué contre le mur , un grand plat de laque rouge du japon , sur lequel sont modelés , avec des pâtes de couleur au milieu de chauves souris aux ailes déployées , des chrysanthèmes d or : les chrysanthèmes qu on effeuille sur le saki des libations , et dont l effeuillement doit allonger la vie des buveurs . au japon , le saki chauffé au bain marie dans des flacons de porcelaine , on le boit chez tout le monde dans de petites coupes de laque rouge , représentant les paysages et les villes les plus remarquables du tokaïdo , on le boit chez les gens riches dans des coupes faites de la nacre , de l héliotis montée en filigrane d argent , mais on le boit encore , certains jours , dans d immenses coupes , en forme de boucliers , et tout semblables à mon plateau , et qu on passe autour de la table , en se portant des défis , et en chantant des rondes qui remontent au huitième siècle , et surtout la ronde de daïnagong ootomo , le célébrateur du saki et du vin doux d osaka : dites moi quel était le sage qui a déclaré que le vin était une sainte chose ? combien il a dit vrai ! y a t il rien de plus précieux au monde ? si je n étais un homme , je voudrais être un tonnelet ! et des deux côtés de la fenêtre , donnant sur le boulevard montmorency , et sur la muraille en retour , faisant face à la cheminée , des foukousas aux riches broderies sur les nuances les plus tendres . au milieu de ce dernier panneau , un meuble dont la partie supérieure forme une longue et étroite vitrine , renferme la fleur de la curiosité , le dessus du panier que mm . sichel et bing reçoivent depuis cinq ou six ans : petits objets précieux de matière dure , d or , d argent , d ivoire , d écaille , triés au déballage des caisses . d abord c est une réunion de tabatières chinoises en forme de flacons , dont le bouchon est adapté à une petite spatule , à l aide de laquelle le priseur retire une pincée de tabac , qu il renifle dans le creux formé au dessus de son poignet par son pouce raidi . ces tabatières flacons sont très appréciées à pékin , où m . de butsow , ministre de russie , et m . von brandt , ministre d allemagne , ont formé des collections , dont la dernière , estimée , francs , est aujourd hui au musée de berlin . ces tabatières sont généralement en porcelaine décorée , représentant des bouquets de pivoines , des gros becs dans des pêchers en fleurs , des jeux d enfants , etc . quelques unes , également peintes , ont des reliefs colorés figurant des papillons , des échelles de crabes attachés à cette plante marine , au bout de laquelle on les porte au marché , figurant l enguirlandement d un feuillage de calebasse aux petites gourdes , etc . les plus estimées de ces tabatières , taillées dans la pierre dure , sont en cornaline avec des caractères porte bonheur sculptés , en jade incisé de rouleaux d écriture attachés par des cordelières , en cristal de roche imitant le clissage d un petit flacon d osier , en pierre schisteuse onyx , nuancée des plus belles marbrures , en agate , où le goût baroque du lapidaire trouve dans une tache le dessin d un canard mandarin . il y a des tabatières anciennes en cristal de roche agatisé , où sont des herborisations en forme de poils; des faussaires chinois en font maintenant de modernes où ces herborisations sont faites avec de vrais poils d animaux collés à l intérieur , et qui se décollent quand on lave la tabatière à l eau chaude . mais il est surtout une matière commune , vile , sans valeur , dont les chinois ont tiré un parti merveilleux : je veux parler du verre . ils ont fabriqué en verre des tabatières qui imitent , à s y tromper , la pierre précieuse , et qui demandent l essayage d une pointe d acier pour avoir la certitude qu on n a pas affaire à une sardoine ou à un jaspe . ils sont même les inventeurs , les créateurs d un travail particulier dont les amateurs du céleste empire se montrent fous : la sculpture en manière de camée d une tabatière composée de deux , trois , quatre , et même cinq couches de verre superposées , de couleurs différentes dans le rejet , le creusement , la ciselure desquelles l ouvrier trouve le moyen de faire un bas relief colorié . ces tabatières , qui se payent de à francs à pékin , sont très rares en europe , où l on ne trouve guère que des tabatières travaillées dans deux couches de verre . les chinois , ces porcelainiers par excellence , sont également , on le voit , de très grands artistes dans la fabrication du verre coloré , et ce qu on ne sait pas , c est qu ils ont , dans ces tabatières , réalisé toutes les irisations arcencielées de la verrerie de venise , et qu ils sont encore arrivés à des nuances tendrement impossibles que jamais n a pu réussir l europe : je possède ainsi une tabatière du rose savoureux de l intérieur d un quartier de pêche , qui est bien la chose la plus douce à regarder . a ces tabatières sont mêlés quelques bibelots de la chine , mais en très petit nombre . voici seulement deux petits objets en yu , en jade , la pierre de prédilection des chinois , la pierre d amour ainsi qu ils l appellent , la pierre qu ils comparent à la pensée du sage , la pierre qu ils portent sur eux comme une amulette sacrée et un préservatif des coliques néphrétiques , la pierre à demi transparente , si laiteusement blanche , si limpidement vert d eau de mer , et dont la variété jaune orange est la plus estimée des pierres dures de l empire du milieu . le premier de ces objets est une plaque de ceinturon en jade gris , où , dans l évidement de la matière si difficile et si longue à fouiller , des oiseaux d eau piétinent au milieu de fleurs de nénuphar . le second est un petit étui de jade vert émeraude , percé de deux ouvertures dans le fond , et portant une inscription sur son couvercle . en cristal de roche , un seul objet : un crapaud renfermant , allante et venante , une goutte d eau antédiluvienne , emprisonnée dans la formation de la pierre . une petite casserole pour brûler des pastilles parfumées , et que les chinoises portent à la ceinture , est un échantillon curieux de ces ivoires sculptés et coloriés qui ont apparu aux ventes de mm . titzingh et sallé , et où se vendait une merveille , une corbeille qu on a l habitude de servir en chine au dessert , toute pleine des fruits du focheou au milieu des fleurs odorantes de kouei . la petite boîte de la vitrine , complètement évidée , est entourée d anses à la façon des écuelles d argent du dix huitième siècle , des anses plates et évasées formées de feuilles et de fleurs de nénuphar finement sculptées à jour , et doucement teintées de vert et de rose violacé . un autre objet en ivoire est une élégante petite cuiller en ivoire , formée d une longue feuille lancéolée un peu recourbée , tandis que l autre feuille , rabattue sur la tige noueuse du bambou , forme le manche . est ce une cuiller semblable à celle qui figurait à la vente de m . sallé , et qui est la cuiller avec laquelle les chinoises jettent de l eau sur le poisson qu elles pêchent à la ligne ? parmi les curiosités de la chine , il se trouve encore un objet charmant . c est une pêche en boccaro jaune à l extrémité du fruit seulement tiquetée de pourpre . sur la pêche pendille et se répand le feuillage de la branchette à laquelle elle était attachée , et dans l intérieur est figuré , en sa couleur naturelle , le noyau . c est un produit , au dire du catalogue du consul général en chine , de guignes , des fabriques de vou sse hien dans la province de kiang nou , où se fabriquaient seulement , en terre nankin , en terre violette , en terre brune , en terre rouge , en terre grise , les vases à chauffer le vin , les théières : des poteries qui conservent , pour ainsi dire , la mollesse d une terre encore humide , et où l admirable modelage du feuillage et des fruits a le gras d une chose qui sort du pétrissage des doigts d un modeleur , et comme une empreinte animée que n a pas durcie et fait disparaître la dessiccation du four . la véritable richesse de la vitrine est en objets japonais et principalement en pièces de laque . les chinois font du laque . on connaît leur laque dit de pékin , laque rouge de couleur cire à cacheter , quelquefois décoré de feuillages en relief , teintés en nuance verdâtre et jaunâtre , mais c est un laque très inférieur aux laques japonais , et l on peut considérer cette industrie d art comme appartenant uniquement au japon . quel est le peuple du monde ancien ou moderne qui a inventé une industrie où la main d oeuvre soit poussée à un fini qui paraît irréalisable par des mains humaines ? dans quel pays a t on trouvé une matière à meubles et à bimbeloterie d une perfection si merveilleuse ? où a t on créé une chose d un si beau poli que , dans l orgueil de la pureté de son travail , l artiste laqueur n y veut point d ornement , satisfait d avoir réussi un laque miroir ? et quand , ce laque , les japonais l ont décoré , l artistique imagination que celle de cette nation , imaginant de faire , sur une couche de gomme durcie , de petits tableaux à moitié bas reliefs , qui , par des saillies , des oppositions , des contrastes d ors divers , se trouvent à la fois peints et sculptés , dans la riche monochromie du plus beau métal de la terre . et le choix et le goût et la distinction , avec lesquels le japonais associe au laque le jade , la nacre , le burgau , l ivoire , les microscopiques ciselures du fer et de l or . et dans le laque qu on appelle laque d or , l étonnante transformation de cette couche de poudre d or appliquée sur un cartonnage , et qui prend l intensité sourde et profonde d une épaisse surface de vieux métal . m . maéda , le commissaire général du japon à l exposition universelle , nous a raconté la fabrication du laque . il nous a montré ces escouades d inciseurs du rhus vernicifera , la figure et les mains enduites de graisse , les défendant contre la pénétration du poison par les pores . on les voit , de la fin de juillet au septembre , répandus dans toutes les campagnes , pratiquer leurs incisions horizontales sur ces arbres qu une ordonnance de mommu tennô , quarante neuvième empereur du japon , et qu un édit de uda , cinquante neuvième empereur , contraignent les paysans à cultiver . on les voit recevoir dans leurs spatules le vernis blanc assez semblable à de la crème , et qui se colore en brun et finit par devenir presque noir . le japon à l exposition universelle , deuxième partie; paris , . les laques japonais au trocadéro , par charles éphrussi; quantin , . le meilleur vernis est recueilli dans un endroit appelé yosi no ou la plaine heureuse , située dans la province de yamato . le vernis ainsi obtenu et remué au soleil dans une grande cuvette en bois , pour le débarrasser , par l évaporation , de son excédent d eau , le laqueur prépare l âme de sa boîte , de son petit cabinet , avec des planchettes d une minceur extrême , des planchettes de l épaisseur d une carte de visite : la légèreté étant toujours dans les boîtes de laque une annonce de la beauté , de la perfection du travail . puis le laqueur bouche les interstices de l emboîtage avec une pâte composée de froment , de sciure de bois , de vernis brut , recouvre le tout d un enduit d argile calcinée , enferme quelquefois cette carcasse dans un morceau de toile de boehmeria , collée sur l argile avec le mélange de froment et de sciure de bois déjà cités . alors seulement s applique la première couche de vernis que suit un polissage avec la pierre à aiguiser . c est le moment des successifs séchages de l objet dans la fameuse armoire noire , appelée furo , et construite dans de certaines proportions , et lavée d avance à grandes eaux , et où le laque durcit et sèche dans une moite obscurité . le laque n est sec que lorsque l humidité de l haleine laisse une buée sur sa surface . le séchage demande un jour , deux jours , trois jours , et même autrefois , d après des traditions conservées chez les vieux japonais , le séchage était beaucoup moins hâtif et durait des mois , et des boîtes demandaient des années pour être terminées . on pose jusqu à dix huit couches de vernis sur une boîte , et dix huit fois la boîte rentre dans l armoire , et dix huit fois elle en sort pour être polie , à sa sortie , avec du charbon de bois de camelia japonica et de la corne de cerf pulvérisée . pour les dessins qui sont de deux sortes , dessins unis , dessins en relief , ils s obtiennent ainsi : pour les dessins unis , on trace le dessin sur le recto d une feuille de papier dit kin yoshi , on retourne la feuille et on enduit à l envers le dessin d un mélange de vermillon et de vernis chauffé sur un feu doux . puis on frotte l endroit avec un morceau de bambou , et au moyen d un petit sac de soie , rempli de poudre de pierre à aiguiser , réduite en poussière impalpable , en frappant légèrement , on fait ressortir le laque de la partie calquée . et le relief aplani avec du charbon de bois de hônoki , et le dessin recouvert d une couche de vernis pour faciliter l adhésion , on le recouvre de poudre d or , tantôt à l aide d un petit tube , tantôt au moyen d un pinceau fait de poil de cheval ou de cerf . pour les dessins en relief , et spécialement pour les dessins de laque d or , l épaisseur en est faite par un mélange des plus célèbres vermillons , nommés san yoshu et komioshu , avec un vernis dont une moitié est cuite , et sèche plus lentement que l autre; en sorte que les poudres d or , d argent , de bronze , sont appliquées dans une matière solide encore à l état de liquéfaction , et arrivent à former une pâte presque métallique . je ne ferai pas une longue histoire du laque . les annales du japon disent : vers cette époque sous teiko tenno , le douzième empereur qui régna de à de l ère chrétienne , le prince o usu , ayant découvert l urushi , rhus vernicifera , ordonna à toko hiva no sukume de faire fabriquer des objets recouverts de la laque de cet arbre et lui donna le titre de nuribe directeur de la fabrique de laques . des boîtes destinées à contenir des livres de prières conservées dans le temple de todaijï à nara , province de yamato , passent pour avoir été fabriquées au troisième siècle . le mémorial intitulé engishiki mentionne , en , des laques rouges et des laques d or . le livre qui a pour titre utsubo monogatari cite , en , sous le nom de nashiji , des laques orange parsemés de paillettes , qui désignent très clairement les laques aventurine . enfin la lettrée mura saki shikibu relate , en , l invention d un nouveau genre de laque incrusté de nacre . et cependant , en dépit de ces documents irrécusables , je me demande si ces laques ne sont pas de rudimentaires antiquailles , et si les parfaits laques ne sont pas du dix septième et même du dix huitième siècle . je n ai qu une très médiocre confiance dans les attributions des exposants japonais , dotant telle ou telle pièce de , de , de ans . ce que je puis dire , c est qu un jour wakai , visitant la collection de mon ami burty , parmi les très charmants laques qu il possède , souleva , avec des mains religieuses , une très médiocre boîte , qu il affirma avoir ans . quant à moi , et je crois que burty est tout à fait dans mes idées , si les beaux laques étaient ceux là , je n aurais pas la moindre tentation de me ruiner pour les posséder , et je regarde comme seulement désirables les pauvres petits laques , vieux d un siècle ou de deux , pareils à ceux de la collection de marie antoinette . nous devons dire qu un livre historique japonais parle de meubles de laque employés à la cour , ans avant l ère chrétienne . la fabrication des objets de laque , appelés au japon jidaimono , interrompue par les guerres civiles de à , reprit avec éclat de à . les japonais des hautes classes se montrèrent toujours très jaloux de la possession de ces produits , et seuls , les princes de kaga et d oji avaient le droit de donner des coupes à saki . les hollandais , les membres de la factorie de dezima qui , à titre de cadeaux , reçurent quelques laques , n en reçurent que de seconde qualité , et quand par hasard un laque de première qualité leur était offert à vendre , il l était à des prix inabordables . écoutons thunberg : on voulut ici vendre à l ambassadeur un petit meuble garni de plusieurs tiroirs , haut d un quart d aune et large d une demie , en vieux laque bien supérieur à celui qu on fait aujourd hui tant pour le vernis que pour l uni des fleurs , qui étaient bien relevées en bosse . mais le prix était aussi bien différent , il nous parut même exorbitant . on ne voulait pas le donner à moins de soixante dix kobans ou quatre cent vingt rixdales . en dépit de la cherté et de la prohibition de sortie des laques , quelques uns cependant étaient parvenus en europe , et n est ce pas curieux d en trouver un dans l inventaire de molière ? ils sont conservés au louvre , et sont décrits dans l inventaire des effets curieux qui sont déposés dans la maison des citoyens daguerre et lignereux , marchands bijoutiers , rue saint honoré , , par les ordres de la ci devant reine , le octobre , . . . inventaire que vient de publier m . charles éphrussi . donnons une description raisonnée des principales pièces de laque de la vitrine . cabinet à laque couleur olive , sablé d or avec de profonds reliefs dans les terrains , et dont les arbustes de laque d or de divers tons portent des fleurs d or , d argent , de burgau , de cornaline . une merveille de travail compliqué et délicat que ce petit cabinet , avec son panneau minuscule représentant , sous des iris fleuris , une troupe de lapins , aux oreilles peureusement dressées , et au milieu desquels est un lapin d argent , qui s apprête à boire dans l eau d un étang . le meuble , qui a une hauteur de centimètres sur de largeur , contient dans l intérieur six tiroirs , dont l un renferme un petit plateau décoré d un bouquet de fleurs de métal et de pierre dure sur un fond de laque d or qui est le plus extraordinaire travail dans l infiniment petit . et l un des six tiroirs du cabinet renferme trois petites boîtes , des chefs d oeuvre de fabrication lilliputienne , des boîtes qui ont une largeur de centimètres sur une profondeur d un demi centimètre . petite écritoire en laque d or . forme quadrangulaire . sur le couvercle des tiges de chrysanthèmes fleuries , au dessus desquelles volent deux papillons; sur le pourtour des têtes d oiseaux terminés par une accolade . a l intérieur , la pierre pour l encre de chine avec le petit réservoir d eau formé par une grue , les ailes éployées , de métal blanc . dessous de l écritoire , laque noir sablé d or . le laque d or n a jamais été commun . le père amyot , faisant , en , un envoi de boîtes de laque au ministre bertin , lui écrivait : elles sont à fond noir , on n en trouve plus ici à fond d or . catalogue de la collection chinoise . . . composant le cabinet de m . sallé , avril . grande écritoire en laque rouge sur un bois ondé . forme carrée . le couvercle enfermé dans un filet noir comme semé de fétus de paille d or; aux quatre angles , des coins en cuivre ciselé où sont découpés des papillons en émail cloisonné . pourtour , laque rouge . intérieur et dessous de l écritoire , laque aventurine . grande écritoire en bois naturel , forme carrée . sur le couvercle des buffles paissent dans une prairie aux fleurettes de corail rose , sous un ciel aux nuages de nacre . pourtour et dessous , bois naturel . intérieur de l écritoire , laque aventurine . bouteille a saki en laque marron . la partie supérieure , fermée par un petit bouchon d argent , est décorée d un semblant de recouvrement exécuté en laque d or mat avec fleurs rouges et vertes , et qu attache en passant , autour du goulot , une cordelière en laque d or bronzée . grande boite a gateaux en bois naturel , à quatre compartiments superposés . forme carrée aux angles arrondis . sur le couvercle est représenté un guerrier japonais , couvert d un manteau de jonc , traçant des caractères sur le tronc d un arbre . voici la traduction de ces caractères : kosen , pendant la guerre de sept provinces , a été battu . hanlé n abandonnera pas kosen . cette composition se rapporte à un vieil épisode de l histoire du japon , très souvent répété pour la sculpture des objets usuels . l empereur godaï go tenno , bloqué dans kassaki , pris et emmené en une province des plus lointaines , le guerrier kosima nori de bingo , revêtant un costume de paysan , alla seul jusqu à massagari , où était relégué l empereur . là , pendant la nuit , il entra secrètement dans la résidence de l empereur , et ne pouvant pénétrer dans la maison , il arracha un morceau d écorce de cerisier , et grava sur le bois mis à découvert , la poésie traduite plus haut , et qui est quelquefois rédigée ainsi : dieu ne vous abandonnera jamais , mais vous trouverez un homme qui vous sauvera et vous protégera facilement , comme autrefois le roi de hetzou , dans son embarras , rencontra un homme , appelé haureï , par qui il apprit que son pays était presque entièrement devenu la proie du roi de gô . les gardiens , n ayant pas compris cette poésie , avertirent l empereur qui éprouva une grande joie , mais se garda bien de la montrer . la figure de kosima nori de bingo est en ivoire colorié , et ses vêtements en nacre , en écaille , en laques de différentes nuances , avec des incrustations en corail , en serpentine verte; et des cloutis d or donnent les infiniment petits détails de son armure et de ses chaussures . sur la laque aventurine du dessous du couvercle , sont jetés trois masques de théâtre en laque d or et en ivoire teinté . le pourtour de la boîte est semé de bonnets de fonctionnaires , d écrans , de coffrets , de flûtes , d oreillers , d éventails , exécutés en laque mélangé de nacre , de burgau . intérieur de la boîte , laque aventurine . m . humbert fait la remarque qu on ne trouve pas , pour ainsi dire , d objets parfaitement quadrangulaires , que l ouvrier japonais a horreur de l angle aigu , et qu il le rabat et l arrondit presque toujours . boite a fiches en bois naturel . forme hexagone . sur le couvercle et les six pans de la boîte , serpente une vigne aux feuilles laquées d or , aux grappes de raisin laquées de couleur pourpre . intérieur de la boîte , laque aventurine . boite en bois naturel , sur le couvercle de laquelle est laquée , couleur or et acier , une scie à poignée . cette boîte est pleine de petits carrés représentant des armoiries de prince japonais laquées en or , et servant , je crois , de fiches pour le jeu . petit vase à brûler des parfums en forme de pot . recouvrement de laque aventurine sur lequel se détachent , en laque d or , des sapins , des arbustes fleuris , des rochers aux épais reliefs et aux petits trous qui ont l air des enfoncements de clous tombés d une feuille de métal , appliquée sur le laque . ce vase a deux fois répétées sur la panse et le couvercle les armoiries du taikoun : trois feuilles de mauve dans un cercle . doublure intérieure de vermeil . petit chibatchi . forme festonnée à six lobes . couvercle en bronze avec ouverture pour allumer la pipe , et décoré de palmettes de sapin incisées et dorées , et terminées par de petits bourgeons en trèfles repercés à jour . le pourtour du brasero minuscule est en laque noir moucheté d or , sur lequel sont jetées des feuilles en laque d or , et d où se détachent des caractères japonais ciselés en argent . intérieur doublé de métal . dessous du chibatchi , laque noir moucheté d or . boite en laque d or . forme quadrangulaire . le couvercle et le pourtour décorés d éventails , tantôt à la peinture , tantôt aux panaches , faits d or vert; l un de ces éventails montre un écureuil mangeant un melon . un petit plateau renfermé dans la boîte représente un chariot de fleurs . intérieur de la boîte et dessous , laque aventurine . boite en laque d or . forme hexagone . sur le couvercle des cryptomerias et des pêchers fleuris; le terrain et les fleurs or vert . le pourtour formé de carrés d or rouge dans des cadres d or vert . sur deux des pans sont attachés deux petits anneaux d argent . intérieur de la boîte et dessous , laque aventurine mordorée . boîte de la plus grande légèreté . l or a dans cette boîte ce bel aspect du vieil or , et non du cuivre , que l on trouve dans les boîtes modernes où la poudre d or est remplacée par des poudres de bronze . boite en laque aventurine . forme d écran . sur la laque aventurine du couvercle se détachent en relief des bambous et des arbustes fleuris . petit plateau intérieur où volent deux fong hoang , même laque . pourtour de la boîte , un quadrille pavé de fleurettes d or vert . le dessus , le dedans , le dessous de la boîte , laque aventurine orange du plus merveilleux poudroiement : c est le laque appelé au japon , d après thunberg , salpiquat , par humbert salvocat . boite dont la forme est celle de deux bonbonnières accolées et entrées l une dans l autre . sur le couvercle de laque d or de la boîte entière , deux cercles avec trèfles en or vert; même décor sur le couvercle de la boîte entamée , recouverte en partie par le pli d une étoffe à petites fleurettes d or et d argent , tenant à une cordelière rubannée rouge et or . le pourtour d une très grande saillie est une merveilleuse imitation d un bas relief de fer ciselé , reproduisant des paysages montagneux traversés de cascade . intérieur et dessous de la boîte , laque aventurine . boite dont la forme est celle de trois petites boîtes carrées enchevêtrées l une dans l autre . le couvercle de l une figure , au dessus d une haie de bambous , des arbustes d or aux fleurs d argent bruni . sur le dessus d or mat de la seconde sont jetés des nuages d or poli et des caractères japonais; sur la troisième , dont on ne voit guère que l épaisseur d un côté , se dessine un damier aux nuances changeantes , fait de petits carrés d or vert et de petits carrés teintés de rouge . le pourtour est alternativement de laque aventurine pour la première boîte , de laque d or pour la seconde boîte , de laque d or vert et rouge pour la troisième boîte . intérieur de la boîte , laque aventurine; dessous , laque d or mat . boite en forme de deux écrans dont une partie de l un a disparu sous l autre . le dessus de l écran entier représente , sur laque d or , un daïmio entouré de ses femmes à la chevelure de laque noire; le dessus de l autre écran , une javelle surmontée d un bouquet de feuillage sur un fond de laque aventurine . le pourtour est , pour le premier écran , un fond de laque d or sur lequel se trouve jetée une arabesque fleurie de chrysanthèmes , pour le second écran , un dessin de sparterie à bambous rompus . le dedans de la boîte est en laque aventurine; toutefois sous le couvercle est figuré , dans des espèces d ondes de laque , un vol d oies sauvages qui s aperçoit comme une vague et bizarre ébauche dans les miroitements d un or glacé de brun . bonbonnière . forme ronde et surbaissée ressemblant à la juxtaposition de deux soucoupes l une sur l autre . la partie supérieure en laque d or vert usé , figurant une fleur ouverte de chrysanthème; la partie inférieure , en laque aventurine de la qualité la plus fine et la plus brillantée , est recouverte de branchages de chrysanthème en or vert et de fleurs à demi ouvertes en or glacé couleur olive . intérieur et dessous de la boîte , laque aventurine . bonbonnière en laque d or de même forme , dont le couvercle montre des flots de laque d argent bruni submergeant une grande fleur de chrysanthème . boite en laque noire brunâtre . forme festonnée à cinq lobes . boîte d une grande distinction , où sur le laque noir se dresse une tige de bambou en laque jaune verdâtre . intérieur de la boîte , laque aventurine contenant , sous le couvercle , un paysage en laque d or . boite en laque d or . forme zigzaguante . le couvercle figure une branche d arbuste en fleurs d or vert , posée sur trois palissades de bambou jetées l une sur l autre; le pourtour , des sillonnements de flots roulant des fleurettes . intérieur et dessous de la boîte , laque aventurine . boite en laque d or , en forme de fruit oblong , autour duquel s enroule le feuillage d une liane , semée d un cloutis d argent . sur les côtés du fruit , une broderie de fines arabesques . intérieur et dessous de la boîte , laque aventurine . boite en forme de cylindre . sur le couvercle au fond d or vert , un sennin chevauchant , un sceptre à la main , un poisson en laque noir d un ton mat . le pourtour à l intérieur de la boîte , laque aventurine mordorée . sous le couvercle est une inscription disant qu il a été exécuté une dizaine de cette boîte . remarquons que les boîtes en laque ne sont presque jamais signées , tandis que les boîtes à médecine le sont presque toujours . boite , forme losange . le couvercle à reflets changeants , et traversé de nuages d or glacé en vert , et parsemé , de distance en distance , d arabesques de laque d or , fleuries d une fleurette d or vert . intérieur de la boîte et dessous , laque aventurine . boite en piqué d or . forme festonnée à quatre lobes . le piqué d or est recouvert de tiges d herbacées sur le couvercle , et sur le pourtour de branchages en laque d or . intérieur de la boîte et dessous , laque aventurine . boite en forme d enveloppe de paquet , que les japonais font si dextrement d une feuille qu ils ferment par un véritable noeud d art . recouvrements de laque d or vert , sur lesquels sont jetées des branchettes de sapin en or rouge , aux bourgeons en argent bruni . intérieur de la boîte et dessous , laque aventurine mordorée . petite boite en bois naturel , à stries ombrées et satinées couleur d écaille . boîte à quatre compartiments superposés de forme carrée , aux angles arrondis et rentrants . le couvercle et les quatre côtés sont ornés de cerisiers fleuris , dont les troncs sont en laque d or fait avec ce petit pavage d or , ressemblant aux imbrications d une peau de lézard , et les fleurs , de délicates ciselures d argent . l intérieur de la boîte et le dessous , laque aventurine . boite en forme de calebasse et qui offre , sur son couvercle et son pourtour festonnés , la réunion et l assemblage de tous les laques : laque d or , laque aventurine , laque couleur de bronze , piqué d or , piqué d argent; le tout relevé par un cloutis d argent qui , avec ses têtes d épingles , imite sur les feuilles les gouttes de rosée . l intérieur de la boîte sablé d or et semé de petites parcelles brillantes , semblables à celles qui se voient amalgamées sur les bronzes martelés d or , montre , en son fond , des canards mandarins en laque d or qui voguent sur des flots d or vert et d or bronzé . le dessous , laque aventurine avec semis de parcelles brillantes . boite , dont le contenu festonné a le découpage accidenté et plein de saillies et de rentrants , d une silhouette de femme à la grande jupe étalée autour d elle . la femme , agenouillée devant un album , est exécutée en laque d or avec mélange d ors divers , et avec la figuration de la chevelure en noir . le pourtour en laque avec bordure à petits rinceaux . l intérieur de la boîte également en laque aventurine , sillonné de branchages d or , et parsemé de petits ronds noirs où sont des bouquets de fleurettes , alternés or et argent . cette boîte , indépendamment de la déchiqueture de son découpage , est curieuse en ce qu elle représente une femme de la cour de kioto aux sourcils rasés et remplacés par deux grosses mouches , peintes au milieu de son front , et dont la coiffure , coiffure qui se rencontre souvent dans les albums , montre une épaisse et plate chevelure aplatie avec quelques petites mèches , semblables à des cordelettes , se détachant sur les tempes , les joues , les épaules , pendant que le restant , réuni en masse compacte , lui flotte au dos , disparaissant et reparaissant parmi les plis de sa robe . c est la description exacte que m . humbert en donne dans son livre du japon illustré . je citerai encore , comme superbe échantillon de laque moderne , une grande boîte en laque noir portant sur son couvercle deux moineaux sculptés en ivoire colorié , et où la sculpture , râpée par place , joue le plumetis et le duvet de l oiseau . le pourtour , très original , imite l assemblage d une série de bambous de tons et de tigrages divers . cabinets , écritoires , bouteilles et coupes à saki , coffrets à gâteaux , bonbonnières , boîtes à parfums , boîtes à jeux , boîtes à félicitations et à compliments : ce sont là les objets en laque décrits jusqu ici . il nous reste à parler des boîtes , pots , récipients , qui ont pour spécialité la toilette et le maquillage de la femme et qui sont en partie fabriqués en laque de la plus belle qualité , et que l on rencontre contenant encore un rien coloré de ce qui sert aux coquetteries de la femme de l extrême orient . il y a là les petites boîtes orbiculaires servant à renfermer les cardes ou ouates à farder; les petites boîtes plates à blanc pour le visage et pour le cou; les boîtes à rouge; les boîtes à poudre pour les dents , qui renferment là bas de l ivoire râpé ; les boîtes à or pour faire purpurines les lèvres , dorées avec cet or particulier ; les boîtes à ha guro , ou noir à laquer les dents , boîtes à l usage des femmes mariées et des veuves; enfin les flacons à huile rosée pour les cheveux . m . le comte de beauvoir nous donne , sur cette huile , un détail intéressant . elle est fournie par des iris bleus , que l on trouve , au japon , poussant sur une couche de terre étendue sur toutes les toitures . au sujet de ces iris , il y aurait un édit particulier d un ancien mikado dont voici à peu près les termes : la déesse du soleil nous a donné la terre , pour la labourer et l ensemencer . . . quant aux iris qui sont l emblème du luxe des femmes , la déesse vous défend de les cultiver sur le sol sacré; mais semez les sur le sommet de vos maisons en une place impropre à tout autre usage , et là , de même qu ils donnent la beauté des cheveux de la femme , ils seront comme la chevelure vivante de votre toit paternel . les japonaises se servent de brosses à dents fabriquées avec un arbuste que thunberg appelle lindera et dont le bois tendre n écorche pas les gencives . ces brosses à dents ont l apparence des morceaux de bois de réglisse mâchés par les enfants . l or dont les japonais se fardent les lèvres , n est purpurin qu à la condition d être mouillé : aussi voit on les coquettes de là bas se passer , à tout instant , la langue sur les lèvres ! petite boite à double fond en laque aventurine . forme carrée . sur le couvercle , paysage de laque d or en relief , avec dans un coin un médaillon , au milieu duquel est un bouquet de fleurs de pêcher et de palmettes de sapin . pourtour et intérieur de la boîte laque aventurine . dessous du premier compartiment et dessous de la boîte , laque noir sablé d or . petite boite en forme d éventail . le couvercle moitié laque glacé couleur olive , moitié laque sablé d or , émaillé de petites parcelles d or brillantées . sur ce sablé , le vol de deux fong hoang . pourtour intérieur et dessous de la boîte , laque aventurine . petite boite en forme d écran . le couvercle laqué glacé couleur olive avec un bouquet de fleurs de différents laques , et dont les fleurs sont exécutées en nacre , en corail , en ivoire , en or et en argent ciselé . pourtour , même laque avec une broderie laque d or . intérieur de la boîte et dessous , laque aventurine . petite boite en forme de coquille . le couvercle , laque glacé couleur bronze , nué , sablé d or , est recouvert de petites coquilles sculptées en corail , en nacre , en argent . pourtour , intérieur et dessous de la boîte , laque aventurine . petite boite . forme carrée aux angles arrondis et légèrement bombée . dessous et dessus , laque d or , sillonné de nuages bronzés , et recouvert de petits bouquets au feuillage d or vert , aux fleurettes d or rouge . pourtour et intérieur de la boîte , laque d or mat . petite boite , laque aventurine . forme carrée . sur le couvercle , branche de chrysanthème en laque d or , d où se détachent deux chrysanthèmes ciselés dans le métal , l un en or , l autre en argent . l intérieur de la boîte , laque aventurine sur laquelle est jetée , sur la plaque du dessus et du dessous de la boîte , une palissade de bambous en laque d or . petite boite en laque d or . forme quadrangulaire . le couvercle représente une tige de bambou entremêlée de roses qui se répandent sur le pourtour . intérieur de la boîte et dessous , laque aventurine . une merveille de forme , de décoration , d exécution , un miracle de jointoiement dans l infiniment petit que cette boîte qui n a pas un centimètre d épaisseur , indépendamment de la beauté du laque qui joue absolument le métal . au nombre des objets de toilette de la femme japonaise , il ne faut pas oublier les peignes , ces peignes coquets , dont on retrouve des dessins si variés dans les albums des laqueurs , et dont voici un spécimen fait d un semis de pétales de fleurs exécutées en or de différents tons sur un fond laque d or . parmi ces laques , il est chez moi une curieuse collection . c est la réunion d une vingtaine de ces boîtes à médecine , que tout japonais porte à sa ceinture accrochée par un cordon de soie à un netské , et dans ses quatre compartiments , au dire de m . humbert , renfermant des pilules opiacées , de la thériaque , de la poudre d huile de menthe , de la poudre de sucre blanc . le cordon lâche et flottant qui passe dans les rainures pratiquées aux deux côtés de la boîte , et qui est terminé généralement par un netské , quelquefois par une boule d ambre , quelquefois par un disque d émail cloisonné , est orné d un coulant de matières diverses , mais très souvent fait d argent bruni avec niellures d or . dans ces coulants , on trouve des modèles de bijouterie exquise , entre autres de petites feuilles chiffonnées et recroquevillées se contournant autour de la soie , de la manière la plus naturelle . les compartiments vont de trois à sept et même à plus . les boîtes qui n ont qu une ouverture au milieu , et qui ont l apparence de boîtes à médecine , sont en général des boîtes à cachet . j en possède une , où sous le tiroir du cachet se trouve encore du rouge d impression . ces boîtes , qui sont en quelque sorte avec les deux sabres , la pipe , la blague à tabac , les bijoux que les riches japonais étalent sur eux , et qui ont été choisies parmi plus de douze cents , sont des plus belles qui soient venues à paris . sur l une , des fleurs de chrysanthèmes entremêlées de caractères japonais font toute la décoration; sur l autre , ce sont des zones de fleurs de pêcher et de palmettes de sapin , exécutées avec de l or vert et de l or rouge; sur le bois naturel de celle ci , figure tout simplement la palissade de bambous d un jardin; sur le fond d or de celle là , se dressent des iris d eau aux fleurs en laque d argent oxydé; sur le fond d or de cette autre , se développe , dans sept médaillons , tout l olympe japonais , peint avec des laques de tons divers; enfin , sur cette dernière boîte à médecine , à la rondeur très aplatie , signe d ancienneté , des albums entr ouverts montrent des dessins , dont les infiniment petits détails sont rendus par le plus délicat rehaut d or , dans le rien d épaisseur de la gomme du rhus vernicifera . mais avant tout ces boîtes à médecine , et plus que tous les autres ouvrages de ce genre , sont des morceaux de laque , où l artiste se plaît à détacher , sur les ors du fond , des reliefs en porcelaine , en ivoire , en jade , en argent , en or , en fer , sur lesquels , en un mot , il met sa gloire à faire oeuvre de laqueur mosaïste . et voici , sur un sablé d or , une tige de pavot , à la fleur et aux boutons de porcelaine de satzuma , et voilà , sur un fond noir , un faucon blanc tout en nacre . la boîte à médecine , au faucon blanc , porte deux signatures : la signature du laqueur : nagataka ; la signature de l incrusteur : kazou yossi . deux de ces boîtes à médecine , dont l une , est signée : yu toku saï yokou ké , représentent , avec quelques changements , un jeune japonais , tendant , agenouillé , un soulier à un personnage qui passe à cheval sur un pont . ko sekko , un savant qui s était occupé de science militaire et qui était possesseur du fameux livre de stratégie , écrit par taikô bo , et intitulé : lu kouto san ria kou , en passant sur un pont , fit la rencontre d un jeune japonais , dont la physionomie intelligente lui plut . il laissa tomber son soulier dans la rivière et pria le jeune homme de le repêcher . et cela à trois reprises différentes , sans que le jeune japonais montrât de la mauvaise humeur , quoiqu il dût chaque fois arracher le soulier à un dragon . le lendemain , ko sekko , rencontrant encore une fois tcho rio , lui donna rendez vous , le jour suivant , dans un certain endroit , et il manqua trois fois de suite au rendez vous donné , pour éprouver la patience du jeune homme qui y vint chaque jour . alors seulement , assuré du caractère de tcho rio , ko sekko lui donna son livre , et le jeune japonais , après l avoir étudié , se mit en rapport avec le prince kanno ko so , et , par sa valeur et par sa science militaire , délivra son pays réduit en servitude . et , sur toutes ces boîtes à médecine , la légende , sans s occuper du tournant de l objet , se déroule sur les deux plats avec des choses à moitié commencées d un côté et qui finissent de l autre , ainsi que ce sanglier , que j ai sur une boîte d ivoire , et dont la tête est sur la face et le train d arrière sur le revers . l artiste est guidé dans son travail par ces albums de laqueur , dont m . haviland possède une si intéressante collection et où les épures des boîtes , cabinets , objets quelconques à pans coupés , sont préparées comme si elles devaient être exécutées sur des surfaces absolument planes . une boîte à médecine , où fukuroku jïu , au crâne conique , est figuré assis , les jambes croisées , sur un rocher , au milieu de daims familiers , avec un revers représentant un admirable vol de grues . cette autre boîte à médecine nous fait voir , sur un fond d or , un yebis et un daikoku , représentés avec des visages et des mains d ivoire , verdâtrement teintés de ces colorations , rappelant les petits portraits en cire du seizième siècle . sur cette autre encore à fond d or , c est une société de japonais et de japonaises , parmi lesquels on distingue komati qu on voit jeune et belle , et parlant , la figure à moitié masquée par un éventail . dans cette boîte à médecine , les vêtements sont en laque noir et rouge , les mains et les têtes en ivoire , mais le travail offre cette particularité , que les têtes de second plan sont laissées à l état d ébauche , de croquis d un modelage . l une des plus riches de la collection est une boîte d une forme légèrement ovoïde , au fond d écaille incrusté d une vermicellure d or , et sur laquelle se détache cette inscription : boîte destinée à être portée à la ceinture pour conserver les médecines , une inscription formée de lettres en nacre de la plus fine découpure . cette boîte à médecine porte à la fois la signature du laqueur hasségama et de l incrusteur takéyama , dont la signature est suivie de ses deux cachets . mais la plus extraordinaire de ces boîtes est une boîte à médecine où , sur un fond bronzé au semis d or , des grues grandes comme des insectes , formées de pierre dure , volent au milieu de fleurs de cognassiers en corail et de pivoines en nacre , dont la nacre est rosée par des dessous de métal . il y a sur cette boîte des diaprures d ailes de minuscules papillons , obtenues avec des parcelles de poussière brillantée , qui sont de la grosseur d une pointe d aiguille . la splendeur , le fini , le goût de cette incrustation dépassent tout ce qu on peut imaginer . c est un bijou d art qui peut tenir sa place à côté d un bijou de cellini . cette boîte à médecine est signée , sur une petite bande de burgau , du nom de l incrusteur shibayama , qui jouit d une grande réputation au japon . a ces laquages sur bois il faut joindre les laquages sur écaille et ivoire , où des fleurs et des rinceaux prennent ces épais reliefs , qui font croire à l application d une feuille de métal . je citerai , parmi ces boîtes , une boîte portant la fleur de pawlonia , les armoiries du mikado et contenant encore de l or à farder les lèvres . un des plus étonnants laquages sur ivoire est un netské , un bouton de la largeur d une pièce de quarante sous , enfermant , sur sa petite surface , les sept dieux et déesse de l olympe japonais , laqués en or et argent bruni , avec des fruits en burgau posés sur un plateau , de la grosseur d un grain de millet . ce bouton est signé : shti foukou jïn . et nous retrouvons encore dans la vitrine quelques objets des séries décrites , mais en d autres matières que le laque . pour les boîtes à médecine , ce sont : une boîte à médecine en porcelaine gros bleu , toute couverte de libellules aux ailes dorées , et dont la tête à facettes est faite de nacre fixée dans la porcelaine . une petite boîte à médecine en fer , d une exécution très soignée , montrant la reine otohimé , souveraine de l île de liou gou , prenant congé du pêcheur ourashima , que l on voit , sur le revers de la boîte , naviguant sur un gros poisson d or , la ligne sur l épaule . cette boîte à médecine me vient de la vente du graineur italien meazza . une petite boîte à médecine en ivoire sculpté , représentant d un côté deux japonais , mesurant de leurs bras tendus le tronc du fameux pin d onoé , de l autre une japonaise en promenade , la pipette à la main . cette boîte à médecine est signée : shïn iou maï min gokou . pour les peignes , ce sont : un peigne en bois avec le bâtonnet horizontal pour soutenir l échafaudage des cheveux et le bâtonnet transversal pour le couronnement . ce peigne , mi bois brun , mi ivoire , est semé de jouets d enfants , toupies , oiseaux en carton , poupées , figurés en nacre , en écaille , en serpentine , en corail , en laque aventurine . jusqu à temmu tennô , quarantième empereur du japon , les femmes et les hommes laissaient pousser leurs cheveux naturellement; alors seulement un édit les força à relever leur chevelure . un peigne en ivoire , sur le haut duquel court une grappelette de raisins , faite dans une matière qui imite la transparence du raisin ambré , et qui s échappe de dessous la feuille d une vigne automnale , en ivoire colorié . ce peigne est signé : kouai gio kou . nous arrivons maintenant à quelques petits objets isolés . une ancienne épingle à cheveux de femme , en fer , représentant une dégringolade microscopique de singes . cette épingle est signée : yatsou sluro . les femmes ne portent pas dans leur chevelure que des épingles; j ai vu un petit tube de verre , aux trois quarts rempli d un liquide contenant des paillettes d or , semblables à l eau de vie de dantzig , que les japonaises s amusent à agiter sur leurs têtes . une boîte en fer ciselé , décoré , en relief d or et d argent , d une orange , d une langouste , d un morceau de charbon , accompagnés d un toron de paille de riz : les étrennes que les japonais ont l habitude de s envoyer au jour de l an . cette boîte est signée : its tyo saï harou hissa . une boîte à pinceaux , dont le bois disparaît sous la sculpture de fleurs de cerisier la recouvrant intérieurement . intérieur , laque noir , dans lequel est pratiqué un système de jointoiement des plus simples , au moyen de deux trous et deux encoches . une boîte à parfums en joli bois strié , sur le couvercle de laquelle est représenté en nacre et en ivoire et en corne , au milieu de deux oiseaux qui s envolent , l appareil qui les chasse des arbres fruitiers : de petits morceaux de bambou cliquetant sur une planchette de bois . un bouton en fer , où sont ciselées deux poupées dorées , sous une branche de cerisier en fleurs , d où pend une banderole sur laquelle est gravée une poésie de femme , reconnaissable à sa maigre et légère écriture . ce bouton , qu on expose sur de petits reposoirs , dressés à la porte des maisons , le mars , le jour de la fête des filles , est signé : beï koua . un encrier de voyage en forme de petit marteau et qui se porte attaché à la ceinture , un encrier de bronze enguirlandé d une liane de coloquinte aux feuilles d or , aux gourdes d argent . je possède un autre encrier portatif , fabriqué d un petit bambou contenant le pinceau et lié à une rondelle de bois plus grosse formant le réservoir à encre de chine . ces deux morceaux de bambou sont décorés de jeux d enfants , incisés et teintés en noir . il est signé ainsi : a été fait la me année de tën wa , par l artiste otoka noboukyo , sujet du prince akao province de harima . m . otsouka croit que ce travail est du seizième siècle . au milieu de ces pierres dures , de ces laques , de ces ivoires , est perdu un petit rond d argent bruni du diamètre d un dé à coudre , sur lequel est sculpté , dans un bouquet d arbres , un kiosque vers lequel se dirige un personnage d or de la grosseur et de la grandeur d une puce . un volet fermé qui s ouvre , quand on fait tourner au bout de son cordonnet de soie le petit rond , laisse voir dans l intérieur deux points brillants d argent , que la loupe fait reconnaître pour deux joueurs de dames . les ouvriers japonais ont eu , comme les ouvriers de l antiquité grecque et romaine , l imagination des bijoux joujoux lilliputiens . un de ces joujoux d art , acheté par un voleur , cent kobans , au célèbre fakeda et donnée par lui à la prostituée otone , jouit , au japon , d une certaine célébrité . c étaient deux petites figures , dont l une représentait une jeune fille , et l autre un serviteur tenant un parasol : les deux figures construites de manière que , lorsqu on les faisait flotter sur une coupe de saki , le domestique ouvrait le parasol et le tenait au dessus de la tête de sa maîtresse marchant devant lui . et l on suit un moment dans une chronique l histoire du bijou . la fille otone , très amoureuse du comédien sakaki hama siro taro , et quittée par lui , vendait ses robes et tout ce qu elle possédait pour payer une dette qu elle avait contractée à l effet de donner de l argent à son amant , puis se pendait dans le grand salon de tomonya grobe . parmi les objets qu elle avait vendus , se trouvaient les deux petites figures de fakeda , dont la malheureuse n avait pu obtenir que six kobans , et les deux petites figures étaient passées , à la suite de cette vente , entre les mains de la femme du musicien toyo taki . mémoires et anecdotes des djogouns , par titsingh , publié par abel de rémusat . nepveu , . dans les objets en argent , rentrent les pipes d homme et de femme , ces pipettes dont le fourneau est si petit , qu on les prend pour des pipes à opium , pipettes tout entières faites d un morceau d argent ou bien d un bout de bambou , enfermé dans des enveloppes d argent , aux deux extrémités . sur celle ci sont sculptés deux faisans au plumage mi doré , mi argenté; sur celle là se détache , au milieu d une tige de pivoines , un paon exécuté de la même manière que les faisans . on fume au japon le tabac coupé très fin et qu on humecte parfois de saki . ricord dit que le meilleur tabac est celui de la province de satzuma . après le tabac de satzuma vient le tabac de nagasaki , où fut introduite la culture de cette plante . cette autre pipette , un chef d oeuvre de ciselure , du fourneau à l embouchure , est toute couverte de fleurs de chrysanthème fouillées et détachées dans la masse . enfin cette dernière , une pipe de lutteur , et qui représente un combat entre deux terribles dragons , se distingue par une grosseur particulière aux objets possédés par cette classe d hommes énormes , amants de l énormité . on dirait la pipe d un ogre . la description des pipes amène naturellement à la description de leurs étuis , à cette bimbeloterie d art , où sur toutes les matières , mais principalement sur le bambou , les japonais se sont montrés des ouvriers artistes incomparables . c est chez eux une spécialité de décorer le bois naturel en introduisant , dans la sculpture , la pierre dure , la nacre , le jade , l écaille , l ivoire colorié , avec une fantaisie adorable , et avec , je le dis bien haut , la sobriété et la retenue du goût le plus pur en la richesse de l ornementation . les japonais font enfin de ces bois , sculptés et mosaïqués en relief , des choses qui n ont d équivalent chez aucune nation . étui en bois noir , sur lequel se détachent , en argent doré et émaillé , un enfant et deux petites figures de femmes . étui en bois brun , aux fendillements en forme de stalactites , décoré de papillons en pierre dure et en nacre , dans des feuillages en ivoire colorié , portant des fleurs d or et d argent . étui en corne de cerf , représentant un vieux pèlerin en extase devant une vision dans le ciel , vers laquelle monte l adoration murmurante de ses lèvres , en une espèce de phylactère . étui en bambou , de forme ronde , figurant , profondément entaillé dans le bois jaune et fibreux , un tigre aux yeux de nacre . l attache et le couvercle et le revêtement inférieur en fer , finement damasquiné d or . étui en bambou à six pans , où se voient des tortues faites en ivoire colorié , avec carapaces d écaille . rien de plus heureux que l agencement de ces tortues surprises dans le naturel de leurs poses , et rien de plus ingénieusement charmant que le couvercle composé d une tortue aplatie dans le repos , ses pattes repliées sous elle . cet étui est signé : ikko . étui en bambou , à la rondeur aplatie , couverte de dragons volants de libellules aux ailes d émail cloisonné , aux têtes et aux corselets d ivoire colorié et d écaille . la libellule ou la demoiselle , appelée , au japon , dragon volant , est un insecte presque légendaire , et qui revient souvent dans la décoration . on raconte que jimmu tennô , fondateur de la monarchie japonaise , étant monté sur une haute colline , la forme du japon lui parut ressembler à celle du dragon volant , ce qui lui fit donner le nom de cet insecte à son empire . le travail de cet étui est d un luxe , d une beauté , d une originalité tout extraordinaire , avec des dégradations et des éloignements de second plan , obtenus par l opposition de libellules seulement sculptées dans le bois un peu teinté , et de la libellule d émail et de nacre du premier plan . ce porte pipe est signé : itsko . étui fait d un ivoire particulier , d un ivoire fossile de sibérie peut être , ou plutôt d un ivoire ordinaire rendu transparent par un procédé inconnu , et appartenant aux seuls japonais . il est décoré de rinceaux de feuillages , comme légèrement teintés de rouille dans les rentrants de la sculpture . au milieu des rinceaux , le guerrier kosima taka nori de bingo , ciselé en or , trace , sur le tronc du cerisier , l avertissement donné à son prince , et que nous avons déjà trouvé sur le couvercle de la boîte à gâteaux . le travail de l ivoire n est pas signé , mais sur un petit cartouche d or est gravé : l or fait par tatté utchi . étui en shakudo . le seul que j ai vu fabriqué de ce métal , employé en général pour de petits objets . sur le beau bleu violacé de l étui , sont niellées des fleurettes en argent , en or , en émail rouge brique . a la description de ces étuis de pipes , je joindrai la description d un attirail complet de fumeur assez ancien , composé d un étui de pipe et d une blague à tabac . l étui de pipe est en une imitation de peau de serpent , appelée au japon indën , et décoré d une libellule de métal avec des parties bronzées et vermeillées . a cette libellule se rattache la blague par un petit anneau , auquel sont soudés deux médaillons de bronze gravés , représentant l olympe japonais en caricatures . sur la blague en cuir doré , argenté , mordoré , pourpré , un morceau de cuir , dit le japonais otsouka , fabriqué à l imitation d anciens cuirs chinois , un morceau de cuir que je croirais plutôt de cuir de cordoue ou peut être de venise et que les japonais recherchaient et achetaient aux portugais , un morceau de cuir qui a les riches et sourds tons de hareng saur , affectionnés par les coloristes fauves , se détache dans un relief de demi ronde bosse , un corps de jeune enfant , dont la chair potelée a quelque ressemblance avec les contours enflés des amours de boucher . la serrure extérieure est faite de deux petits bronzes appliques , l un laizïn , le dieu du tonnerre , sous sa patine florentine , l autre fouzïn , le dieu du vent , sous sa patine d acier . la serrure intérieure , qui se ferme au moyen d un petit bouton en forme d éventail , est formée d une plaque d acier rayée d éclairs d or et de trombes d argent , se croisant sur la crête de flots courroucés et écumeux . cette plaque porte deux signatures korusaï et thiojou , et sur le bronze doré de la charnière intérieure , se trouve encore la signature de djindaïsha , l ouvrier ciseleur de la garniture et des deux petits médaillons de bronze . est ce ancien ? dit presque chaque personne , dans les mains de laquelle vous mettez un objet japonais , toute prête à vous le rendre sans le regarder , si vous ne mentez pas un peu . eh bien , il faut avoir le courage de dire la vérité : l art japonais n a pas d antiquité . en chine , les mandarins amateurs ont un certain droit à ne vouloir posséder que des objets de mille ans , à préférer le travail original des anciennes dynasties aux kien long . au japon , rien de pareil . tout l art ancien du japon est une pauvre et servile imitation de l art chinois , tout vient du céleste empire , tout , jusqu aux couturières , qu envoie chercher au troisième siècle l empereur ojiu tenn . les porcelainiers , les bronziers , les peintres sont des chinois , ou des japonais , retour de la chine . ce sont des potiers coréens qui fabriquent les premières porcelaines japonaises et c est en chine que gorodayu shonsui , le créateur de la porcelaine d imari , va apprendre la construction des fours . c est le peintre douch , de l état de koma , qui au huitième siècle , enseigne aux japonais et le dessin et la fabrication de l encre et du papier . c est le prêtre sesshiu qui , au quinzième siècle , après avoir étudié en chine , devient un des plus grands peintres du japon . et les peintres kudara , kawanari , kosé kanaoka , le prêtre meich , ainsi que les deux familles tosa et kano , illustrées par les artistes qu elles ont produits , semblent avoir été chercher leur talent dans le céleste empire . le croirait on enfin ? la musique et la danse japonaises n appartiennent pas même au japon , elles sont chinoises , et furent apportées par minashi , originaire de kudara qui se fit naturaliser au japon ! et les japonais reconnaissent si bien cette vérité , ont tellement pris l habitude de considérer l empire du milieu comme la patrie de leur art , comme le lieu de provenance des belles choses , comme leur grèce , que narushima , auquel je demandais , un jour , s il y avait des collectionneurs parmi ses compatriotes , me répondait : oui , oui , certainement ; puis ajoutait avec une nuance de mépris intraduisible pour son art national : oui , mais les collectionneurs chez nous n ont que des objets de la chine . le japon à l exposition universelle , première partie; paris . . du reste , l on peut se rendre compte du nombre d objets chinois que contenait , que contient une collection japonaise , par ce curieux inventaire d objets d art possédés au dix septième siècle par yodoya fatsgro , l un des plus riches marchands d osaka , inventaire si renseignant sur les goûts d un bibeloteur exotique . effets précieux . un coq d or pur , apporté de la chine qui avait appartenu à l empereur genso koté han kao tsou . un tableau peint par l empereur kiso koté , représentant un coq et une poule , et jugé hors de prix . une natte pour servir de jalousie faite de corail rouge . ces jalousies , qu on place , en chine et au japon , devant les portes et les fenêtres pour empêcher les insectes d entrer , et qu on appelle lien tsée , sont fabriquées souvent de matières précieuses . dans la collection envoyée du japon à l exposition universelle de , il y avait une de ces jalousies en perles de cristal taillé de diverses couleurs , formant un paysage . deux tuiles du palais de l empereur kan . quatre tuiles du palais de l empereur koo ko te soung kao tsou . trois lettres de l officier du daïri , le fameux écrivain teïka . la beauté de l écriture a une très grande importance au japon , et quand on reconstruisit , en , le palais du daïri , entièrement détruit par un incendie , le mémorialiste japonais rappelle que les gakf , les inscriptions sur les planchettes au dessus des portes , ont été tracées au pinceau par fousiwara no soukemasa , célèbre en chine même pour sa belle écriture . un poids en or , pesant sept cent cinquante taels , que taïko avait donné en présent à un de ses parents . un encensoir d or en forme de chariot . seize figures de moineaux d or et d argent . treize petites idoles d or . un chaudron d or . un vase d or pour faire bouillir l eau . deux tasses à thé en or . trois boîtes à thé en or . un chapelet de cent vingt huit grains de corail rouge , dont cent huit de la grosseur d un oeuf de pigeon et vingt de moindre grosseur . dix branches de corail . cinq tasses à thé en argent . sept soucoupes faites du bois de calamback bois d aigle , que les japonais tirent du cambodge et de la cochinchine et qu ils payent au poids de l or . voici une note curieuse sur l importance du bois de calambac : selon la tradition , une grosse pièce de bois de calambac fut jetée , pendant une tempête , sur le rivage de sakaï , bourg situé à peu de distance d osaka . on la conserve dans le temple de tô daï si . lorsque le shogun désire en avoir un morceau , il s adresse au daïri , qui lui en accorde un de la grosseur d un pouce carré . il y envoie deux officiers de sa cour , sous les yeux desquels le morceau est scié , et inscrit sur les registres du temple . un damier avec les dames d or et d argent dans une caisse de bois d ébène . un grand encrier chinois enrichi d une pierre précieuse . un magnifique pot à l eau chinois . vingt huit fermiers à carreaux . quarante huit tapis ayant chacun trente pieds de long et dix huit pieds de large . cinq cents tapis plus petits . trois cent trente tableaux japonais différents . cent soixante dix sabres de toutes longueurs . trente sept piques ou sabres . trois harnais de cheval . mémoires et anecdotes des djogouns , par titsingh , publiés par abel de rémusat , . au fond , parmi les vieilles choses du japon qui ne sont pas des objets chinois ou des imitations imparfaites de chinoiseries , qu est ce que vous trouvez ? des bronzes , sans conteste , inférieurs aux bronzes chinois , des peintures d un primitif baroque , des laques que je crois , jusqu à preuve du contraire , inférieurs aux laques de choix des dix sept et dix huitième siècles , et en dernière ligne cette porcelaine or , rouge et gros bleu , ce vieux japon qui n est pas sans mérite , mais d une monotonie désespérante . mais tout ce que j aime , tout ce que je vois aimer par ceux dont j estime le goût : les bronzes qui ont la mollesse de la cire , les peintures au dessin de nature , les broderies qui sont de tendres et chatoyants tableaux , les délicates ciselures du fer , la décoration enchanteresse des satzuma , les jolis travaux d incrustations dans le bois , tout cela , à l exception des laques , est moderne , oui moderne , n a pas plus de quatre vingts ans , appartient enfin au dix neuvième siècle . les plus souples bronzes sont de bronziers morts il y a vingt , trente , quarante ans . et à quelle époque remonte la statue de ban kurobioë par murata shosaburo kunihissa , possédée par m . cernuschi , la seule pièce de bronze qui puisse entrer en comparaison avec la grande sculpture de notre antiquité ? a la fin de louis xvi , peut être à la période du directoire . combien de gardes de sabres , à la rondissante facture , après le déchiffrage de la signature de l armurier , se sont trouvées des ciselures ne remontant pas à plus de vingt cinq ans ! qui oserait affirmer que les plus vieux foukousas ont plus d un demi siècle ? et les bols de satzuma achetés par les amateurs les plus difficiles , à quelle date remontent ils ? enfin même , les boîtes à médecine et les étuis de pipes à luxueuse ornementation , seraient , au dire de certaines personnes bien renseignées , de création assez récente . en un mot , l objet d art original , l objet d art bien japonais ne semble né là bas qu à la suite de la révolution introduite dans le dessin par o kou sai , et de son affranchissement de l art chinois , et de son retour à la nature , vue pour la première fois par un oeil japonais . il y a bien encore l ancien japon première qualité coloriée ; mais est ce bien sûr que ce vieux japon ne soit pas une imitation d un plus vieux chine ? a la note envoyée par le japonais narushima à m . bergerat , un livre tout récemment publié en angleterre : fuyaku hiyokukei : a hundred views of fuji fusi yama par e . dickins , london , ajoute quelques renseignements sur la vie et l oeuvre d o kou sai . o kou sai serait né en , et aurait eu pour père un fabricant de miroirs de métal , nommé nakajima isé . on trouve , dans le travail de m . dickins , la confirmation des nombreux changements de noms de l artiste , et entre autres de son premier nom d hotteyimon miuraya , venant de la maison de honjo , le quartier de yédo , où il était né , et encore de son nom de saitô , sous lequel il est désigné dans le quatrième cahier du manguwa . le livre anglais parle également des nombreuses illustrations des romans de son ami bakin , le walter scott du japon , et dont il illustra le satomi hakenden en quarante volumes . o kou sai serait mort , d après m . anderson , en , à l âge de quatre vingt neuf ans , mais la publication du fusi yama en , annoncée comme une publication de feu o kou sai , dément cette assertion , et doit faire adopter la tradition qui le fait mourir en , à l âge de soixante quatorze ans . o kou sai est le fondateur de l école de katsushika , dont les productions ukijo yé peuvent se traduire par les peintures du monde passant . l oeuvre capitale d o kou sai , publiée entre et , est sa suite des quinze cahiers n est ce pas quatorze ? portant pour titre : manguwa , ou esquisses de premier coup . les préfaces en tête de chacun de ces cahiers sont curieuses , et je vais en donner quelques extraits . voici la préface du premier cahier : l apparence extérieure et les gestes des hommes rendent abondamment l expression de leurs sentiments de joie et de désappointement , de souffrance et de réjouissance . les collines et les torrents , et les arbres et les herbes , ont également chacune une nature particulière . et en même temps , les bêtes , les oiseaux de l air , les insectes , les reptiles , les poissons , contiennent tous en dedans d eux une essence vitale , propre à chacun d eux , qui réjouit nos coeurs , lorsque nous reconnaissons une telle abondance de joie et de bonheur dans le monde . cependant , avec les changements de lieux et de saisons , tout s évanouit , tout disparaît . comment donc transmettre aux âges futurs , et porter à la connaissance des hommes , éloignés par des milliers de lieues , l esprit et la forme de toute la joie et le bonheur que nous voyons remplissant l univers ? l art seul peut perpétuer la réalité vivante des choses du monde , et le vrai art , le seul qui habite les hauteurs du génie ! le rare talent d hokusai est connu par tout le pays . cet automne , pendant son voyage vers l ouest , le maître , par une bonne fortune inespérée , a visité notre ville , et là , pour le délice des deux hommes , a fait la connaissance de bokusen de gekko maison du clair de lune , sous le toit duquel plus de compositions furent projetées et exécutées . les choses du ciel et de boudha , la vie des hommes et des femmes , oui même les oiseaux et les bêtes , les herbes et les arbres , tout fut essayé , et le pinceau du maître retraça toutes les phases et toutes les formes de l existence . depuis quelque temps le talent de nos artistes diminuait , la vie et le mouvement manquaient à leurs productions , et leur exécution était de beaucoup inférieure à leurs conceptions . on ne manquera pas de reconnaître l admirable puissance des esquisses présentées ici , toutes ébauchées qu elles soient . le maître a essayé de donner la vie à tout ce qu il a peint , et son succès éclate dans la joie et le bonheur qu il a si fidèlement exprimés . qui pourra ajouter à son oeuvre ? pour l étudiant aspirant à l art , cette collection est un guide , un instrument inestimable . le titre de manguwâ , esquisses de premier coup , a été choisi par le maître lui même . écrit par keijin de la maison hanshu à beroka en owari dans l année pendant la période bankuwa , au temps où les lettres florissaient . le préfacier du cinquième cahier dit : la fleur des jardins de pruniers , la fleur de cerisier de sudadzutsumi , les festons de fuji wistaria de kamedo , les fleurs de hadji lespedeza de yanagishima l île des saules , les asters et les chrysanthèmes de tarashima l île des temples , ces cinq lieux de plaisance bien connus à katsushika , sont visités par des foules , dans les saisons de floraison du printemps et de l automne , qui remplissent les chemins , discutant , par petits groupes , les beautés qu ils viennent de contempler . par là demeure le maître hokusai , depuis son enfance; et sa renommée est maintenant tellement répandue que sa gloire est arrivée à surpasser celle de toute la fragrance des cinq jardins dans toute leur floraison . le préfacier du septième cahier dit : ils me disent comme quoi ils ont traversé hier le fukagava à hirohata , où les hommes prient le dieu tametomo , comme quoi ils sont allés aujourd hui écouter le coucou , s ébattant parmi les arbustes de asaji hara et hashiba , et me parlent de beaucoup d autres choses agréables . et maintenant mes amis voudraient bien que je me lève de mon siège près de la fenêtre , où j ai paressé toute la journée , pour m en aller avec eux . . . . . doucement , doucement . . . , je suis debout et parti . . . je vois les innombrables feuilles vertes trembloter à la cime des arbres feuillus , j observe les nuages floconneux dans le ciel bleu , se groupant fantastiquement en toutes sortes de formes déchirées . . . je marche , de ci de là , indolemment , sans volonté et sans but . . . a présent je traverse le pont des singes , et j écoute comme l écho renvoie les cris sauvages des grues . . . me voici dans le champ de cerises d owari . . . a travers les brouillards qui traînent sur les rivages de miho , je vois les célèbres pins de suminoye . . . maintenant je suis debout en tremblant sur le pont de kameji , et je regarde avec étonnement la gigantesque plante de fuki pétasites . . . ceci est le rugissement de la cataracte vertigineuse d ono . . . un frisson me traverse . ce n est qu un rêve que j ai rêvé , couché près de la fenêtre , avec ce volume du maître , comme oreiller sous ma tête . enfin , dans le huitième cahier du manguwa , le préfacier fait dire , par hokusai , à ses élèves qui lui demandaient de publier ses croquis pour leur instruction : on n enseigne pas l art , vous n avez qu à copier la nature pour devenir un artiste . et pour moi , c est seulement en toutes les dernières années du siècle dernier , et dans les cinquante premières années du siècle actuel , qu ont été fabriquées , toujours à l exception des laques , les originales japonaiseries où l élément européen n a pas eu encore le temps de s introduire , et qui ont eu la fortune d être exécutées et parfaites par la vieille génération d ouvriers anciennement aux gages des princes , et qui ont mis au service d o kou sai et du groupe d artistes dans tous les genres , évoluant autour du novateur , une main d oeuvre qui ne s est jamais peut être rencontrée chez aucune nation . cette génération , dont il reste encore quelques octogénaires , est en train de s éteindre tous les jours; et quand elle sera complètement enterrée , la main d oeuvre artiste n existera plus au japon . maintenant ces objets de , de , de et bien rarement de ans , ces objets choisis , triés , et qu il est même bon de payer cher , ces objets qui possèdent une qualité que n a pas l objet chinois , l amusant , ces objets , il faut le dire bien haut , sont merveilleux , uniques , incomparables , et tels qu ils doivent sortir de l imagination et des doigts de ce peuple artiste jusqu au dernier des hommes , et où le paysan n ayant pas que des yeux comme le nôtre pour sa récolte , avec deux ou trois pierres , se crée dans son champ une cascatelle , y plante un abricotier à fleurs doubles , et jouit , des heures entières , de la floraison de son arbuste au dessus de la musique de l eau , ainsi qu un peintre et un poète . promenade autour du monde , par le baron de hübner , hachette , . boudoir a droite , au fond du cabinet de japonaiseries , une porte enlevée livre passage dans un petit boudoir pas beaucoup plus large que la porte fenêtre ouvrant sur le balcon du boulevard montmorency . le boudoir est laqué en noir , et au plafond sur un carré de soie jaune , la princesse mathilde a jeté des oiseaux et des fleurs aquarellés dans le goût japonais . une robe de crêpe de yédo , brodée en or et en soie , au fond gorge de pigeon et commençant et mourant dans du violet , recouvre un petit divan appuyé au mur . sur les parois sombrement luisantes , entre de gaies et claires porcelaines de la chine , provenant des ventes de doubles qu a faites le musée de dresde , sont accrochés seulement trois objets de haut goût . le premier est un immense foukousa représentant , sur un morceau de velours noir , une double et noueuse tige de bambou brodée en or : une broderie , dont l originalité distinguée est due à la grandeur du dessin et à l opposition à peine sensible de l or vert des feuilles et de l or rouge des tiges . il est signé : kakou leï . le second figure sur un panneau de laque une branche de magnolia en fleurs , dans un vase de bronze vert , fouetté d or . les fleurs sont sculptées en ivoire , et les boutons en formation sont composés de fragments de jade un peu transparents , pris dans les tons les plus frais de la nature , et le vase en bronze vert , le sculpteur a su en faire , au moyen de matières ignorées , un trompe l oeil qui pose , en sa légère saillie , sur un vrai pied de bois de fer . d un côté , il y a une grenade entr ouverte sous son semblant d écorce de carton pourpré , et dont le rose aqueux , où baignent ses pépins , est rendu avec un art inimitable par de la nacre . de l autre côté sont une petite théière en boccaro , une tasse de faïence de satzuma sur sa soucoupe en bateau de métal , obtenus avec le boccaro , la faïence , le métal ou je ne sais quoi . ce tableau sculpté est intéressant comme un spécimen du soin , de la perfection , de la menue et infinie imagination d art apportés par l artiste à tous les détails de son oeuvre . c est ainsi que le cadre en bambou , exécuté là bas , montre , près de l intersection des noeuds , de petites pousses , des folioles en ivoire découpé , et coloriées , et jouant les jeunes pousses , et qu un escargot , d un glaireux à jeter par la fenêtre , monte , les cornes rigides , le long du cadre du bas relief . ce tableau porte deux cachets que n a pu déchiffrer m . otsouka . le troisième objet est un tapis de soie persan du seizième siècle , le desideratum des peintres banquiers , la chose d industrie artistique qui vous laisse hésitant , si elle n est vraiment pas de l art , et si elle ne vaut pas le plus beau tableau de fleurs , enfin la loque radieuse par excellence . n ayant jamais pu réunir assez d argent pour acheter de ça , je m étais dédommagé en en créant un , dans les frères zemganno , quand un de ces hasards étranges m a mis face à face avec l original du tapis de fantaisie , que j avais inventé pour les siestes de la tompkins . c était bien le morceau de velours ras , tissé dans le lumineux et la tiède tendresse de l or bruni , de l argent éteint , du bleu lapis lazuli . et elle était si séduisante , la bordure de ce tapis au vert , qui était à la fois une couleur de mousse et d émeraude , et où couraient des branchages d un pâle et presque imperceptible violet d améthyste ! et le fond étalait un si harmonieux ton d or de paille , d or chaud de nattes de manille , avec dessus des rinceaux si maladivement bleus , blancs , jaunes ! et chaque secousse de la main du marchand , dans le tapis de soie , glaçait d un si éblouissant givre les douces colorations se cassant avec des brillants micacés ! je ne pus résister . au fond , si mon tapis , je l ai payé cher , fort cher , j ai , pour me consoler , la croyance , l illusion , si l on veut , que tout au plus une soixantaine de ces tapis , on les dit tous venir d une bataille dans laquelle les bagages du shah auraient été pris par les turcs , oui , tout au plus une soixantaine sont dispersés en europe . pourquoi n étais je pas à constantinople , le lendemain de l incendie du vieux sérail ? j aurais pu aussi bien que m . gutun , parmi les objets jetés la veille par les fenêtres , acheter au bazar , moyennant francs , soit francs pièce , les deux merveilleux tapis aux suaves couleurs , entremêlées de vers d argent chantant la femme et le vin , ces tapis dont on demanderait de chacun , francs , aujourd hui ? a l heure présente , c est bizarre , quand je me prépare à écrire un morceau , un morceau quelconque , un morceau où il n entre pas le moindre bric à brac , pour m entraîner , pour me monter , pour faire jaillir le styliste , de l écrivain paresseux et récalcitrant à l arrachement douloureux du style , j ai besoin de passer une heure dans ce cabinet et ce boudoir de l orient . il me faut me remplir les yeux de la patine des bronzes , des ors divers des laques , des irisations des flambés , des éclairs des matières dures , des jades , des verres colorés , des chatoiements de la soie des foukousas et des tapis de perse , et ce n est que par cette contemplation d éclats de couleur , par cette vision excitante , irritante pour ainsi dire , que peu à peu , et , je le répète sans que cela ait aucun rapport avec le sujet de ma composition , je sens mon pouls s élever , et tout doucement venir en moi cette petite fièvre de la cervelle , sans laquelle je ne puis rien écrire qui vaille . mais l excitation produite par le bibelot de lumière obtenue , et le moment arrivé pour me mettre au travail , j ai besoin pour écrire de me trouver dans une pièce qui n ait rien aux murs , et que j aimerais toute nue et blanchie à la chaux . second étage l escalier tourne et monte , du premier au second étage , toujours entre des dessins de l école française et des kakemonos japonais . le kakemono est une bande longitudinale de gaze peinte à l aquarelle , collée sur un morceau de soie qui la marge tout autour d un dessin de fleurs , généralement tissées en or ou en argent , et que tient tendu un petit rouleau de bois , terminé par deux rondelles d ivoire pendant en bas . c est le tableau du japon , la seule peinture que les amateurs de là bas et le commun des martyrs accrochent à ses cloisons . dans ces aquarelles toujours étroites , mais d une longueur qui va d un à deux , à trois mètres , il est des oeuvres d art qui font l ébahissement de nos aquarellistes , en présence de ces immenses machines peintes à l eau . devant un de ces kakemonos , de nittis , qu on sait n être pas un maladroit , déclarait qu il n y avait pas d européen capable d exécuter ces étonnantes décorations . dans l atelier du peintre hirsch est suspendue une grue parmi les roseaux d un marais , la nuit , sous une lune voilée d un nuage . dans le gris perle des ténèbres , c est un chef d oeuvre que l échassier blanc , en son arrêt suspendu , avec l interrogation de sa petite tête dressée et retournée , de son oeil qui veille à travers le fouillis obscur , l échevellement des lances de roseaux , d abord jaunes d or , puis noires , puis couleur des choses vues dans le lointain de la nuit . un modelage désespérant des détails , d une science de procédés incroyable , avec des oppositions singulières , et qu on n ose pas en europe : ainsi , dans cette aquarelle délavée et sans aucune épaisseur de couleur , la patte relevée de la grue est empâtée de gouache , et de toute la peinture seule ressort en relief , absolument comme si elle était brodée . chez moi , dans mon escalier , battent contre le mur des tortues jouant sur une grève à la mer basse , d un matutineux extraordinaire , et une tige de pavots violets entrelacée dans un rameau d arbuste aux fleurs cerise d un charme tout réjouissant , et bien encore une demi douzaine représentant des oiseaux de rivière au milieu de plantes aquatiques . toutefois la merveille est une guenon tenant son petit dans ses bras . il est vraiment impossible de rendre , par une coloration plus vraie , le rose violacé de la face et des bouts de sein de la singesse , de la face et des callosités ischiatiques du petit , au milieu de l envolée fauve du pelage , où , çà et là , se voient des aplatissements , de lumineux versements de poils faits d un ton bleuâtre indescriptible . ce kakemono est signé : leï meï wan sossen . sossen , au japon , est reconnu comme le grand peintre du singe , et ne peint uniquement que le singe . il y en a de peints sur soie , sur papier , il y en a de brodés , quelques uns même ne sont qu un tissage d or dans la soie . c est ainsi que , chez moi , deux kakemonos représentent des vases de fleurs , encastrés dans des zones où volent des grues hiératiques aux couleurs qu on dirait cherchées dans les mosaïques de saint marc . mon ami , le poète de heredia , en possède dans ce genre deux très supérieurs . c est un canevas blanc , entouré d une première bande amarante sur lequel courent des branchages d or , d une seconde bande réséda sur laquelle sont jetées également en or des armoiries de prince . le canevas blanc est brodé d une paonne et d un paon , la queue déployée . ces deux broderies , sur cette trame à jour , ont à la fois des tons assoupis de tapisseries passées et de vieilles orfévreries émaillées . car il faut que l europe sache que le japon a ses curieux de peinture , et des curieux maniaques comme les nôtres . m . réal , l associé des sichel , achetant des kakemonos au japon , et s étonnant de la différence du prix entre deux kakemonos , dont le faire lui paraissait identique , le marchand lui disait : oui , tous les deux sont du même , mais celui ci est du temps où sa célébrité était faite . de nittis a acheté le beau et grand kakemono de l exposition , représentant une vingtaine de pigeons s ébattant à la margelle d une vasque en pierre . il l avait acheté pour le copier et avoue modestement y avoir renoncé devant la difficulté . il me faisait toucher , avec l enthousiasme qui jaillit de son individu en présence d une vraie chose d art , tous les détails de l exécution , et ces contours dans l ombre , et qui sont faits simplement du balayage et du rebroussage lavé des teintes de la pleine lumière . d après une inscription tracée au pinceau , ce kakemono ne serait qu une répétition par un élève d un célèbre dessin du dessinateur spécialiste des tortues . voici l inscription : copie de oh kio . donnons ici un rapide historique des anciens peintres du japon d après la grande encyclopédie , intitulée : wa kan sanzai dzuyé , dont un fragment a été traduit par m . dickins dans son livre sur le fusi yama . mih hi avant jésus christ dessina , le premier , les diagrammes au lieu de les écrire . ce fut l origine du dessin . tsao fuh hing , le premier , dessina les choses appartenant aux hommes . shi tao shih dessina , le premier , des oiseaux et des bêtes . quelques uns des vieux maîtres possédaient une puissance miraculeuse : l un ayant dessiné un dragon , aussitôt qu il eut terminé l oeil , le dragon s envola; un autre , nommé han kan , ayant dessiné un cheval , un démon l enfourcha , trompé par la ressemblance . les peintres célèbres des époques postérieures sont innombrables . il y eut d abord kose no kanaoka , après vint fujihara no takayoshi qui fut suivi par takuma temeyuki et tosa tsuné taka . dans la succession des plus renommés des époques postérieures , se trouvent tsunemori , tosa mitsunobu , sesshiu , josetsu , oguri sotan , schiubun , sesson et le plus célèbre de tous , kano motonobu . tsunemori s est illustré par ses oiseaux sur l aile , oiseaux volants . tosa mitsunobu , qui a été surintendant de la peinture , est le fondateur de l école de tosa , dont les élèves peignent avec un pinceau fin comme un cheveu , et affectionnent la feuille d or . sesshiu , qui avait été prêtre dans sa jeunesse , était un disciple des écoles de josetsu et de shiubun . sa renommée arriva jusqu à l empereur de la dynastie des ming régnante alors en chine , qui le décida à se charger de la décoration du palais impérial . son début fut celui ci : sesshiu remplissant un balai d encre de chine , sans que sa main hésitât une minute , dessina un dragon , éclaboussant l encre autour de lui; et l admirable vigueur de l esquisse fit bientôt que son nom et sa gloire se répandirent dans tout l empire du milieu . il était habile à retracer les paysages , les fleurs , les oiseaux , les quadrupèdes , les hommes . il travaillait avec une grande rapidité , et , pour ainsi dire , d un seul trait courant , avait une préférence marquée pour les tons gris clair , évitait le rouge et les verts . il est le fondateur de l école de sesshiu , l école du noir et du blanc , une école de grisaille distincte de l école de tosa , l école coloriste du pays , et de l école éclectique de kano , qui cherchait à fondre les deux écoles . sesson était un fameux peintre pour les effets de clair de lune en automne . kano motonobu , le prince des peintres chinois et japonais , a été appelé aussi souvent kohôgen . les principales couleurs , employées autrefois par les peintres japonais , étaient pourpre clair , jaune et rouge , gris brun d écorce d arbre , couleur de pêche , bleu vert , jaune vert , gris de thé , gris de souris , brun jaune , feuille morte . les matières colorantes servant à la composition de ces couleurs étaient l ocre , la terre d ombre , le cinabre , l orpiment , l airo , sorte de pigment bleu , le nakuroku , vert formé d un pigment arsénieux , le noir de fumée , le charbon ou la cendre de laine de coton . dans le livre chinois rui yen jardin des miscellanées , on raconte une curieuse anecdote sur un procédé de peinture japonaise . nous y lisons qu un nommé sû nogh dessina , dans un tableau , un taureau qui quittait , le jour , la toile , pour aller pâturer , et revenait prendre sa place dans la peinture le soir . ce tableau arriva dans les mains de l empereur taï tsung , qui demanda à ses courtisans , mais en vain , une explication de ce prodige . a la fin , cependant , un certain prêtre révéla que les japonais trouvaient une substance nacreuse dans la chair d une espèce d huître qu ils ramassaient sur les rochers à la marée basse , et que cette substance broyée en une matière colorante faisait des tableaux invisibles le jour , visibles la nuit . mais il nous a été donné de surprendre un peu du secret de ces peintures , de ces aquarelles pendant l année de l exposition , aux trois soirées du commissaire général matzugata , de l éditeur charpentier , de burty , ces trois soirées où les japonisants de paris ont pu regarder travailler des artistes japonais . chez matzugata , nous avons vu un japonais , debout devant une table , sans l aide d un fusinage , d un crayonnage , attaquer du premier coup , et à main levée , avec un pinceau , des dessins , sur des morceaux de mousseline , retenus par les deux bougies qui éclairaient le peintre , et les commencer par un bec d oiseau , par une queue de poisson; et des extrémités de l ensemble , de fragments de dessin se rejoignant à la fin bout à bout , réaliser , dans l étonnement de tous , un être de l air ou de l eau qui semblait dessiné d après nature . chez charpentier , un autre peintre japonais , la joue labourée par une contraction du muscle zygomatique , sa grosse bouche sérieuse gonflée et avancée , et le front peinant , comme si sa mémoire cherchait à refaire identiquement un dessin déjà fait , tenait le pinceau entre la première phalange du pouce et l index , et , pour ainsi dire , à pleine main . je me rappelle un surprenant dessin de trois corbeaux , et l adresse avec laquelle , de son pinceau écrasé et aux poils presque secs , dans une teinte plate d encre de chine encore humide , l artiste facsimila le duveteux de la poitrine d un des noirs oiseaux . mais jusque là , rien que des improvisations , rien que des croquis à l encre de chine; chez burty , nous avions la représentation dans les coulisses , de l élaboration , pleine de ficelles , d un grand panneau à l aquarelle , poussé au dernier fini : d un véritable kakemono . disons d abord qu un dessin , pour être précieux au japon , doit être dessiné sans aucune reprise du trait , sans aucun repentir . on attache même une certaine importance à la rapidité du faire , et le compagnon du peintre alla regarder l heure à la pendule , quand il commença . l artiste japonais s était muni cette fois d un coupon de soie gommée presque transparent , se fabriquant pour cet usage au japon seulement , et le coupon de soie était tendu sur un châssis de bois blanc . sauf deux ou trois bâtons de couleur , parmi lesquels il y en avait un de gomme gutte et un autre d un bleu verdâtre , l aquarelliste se servait de couleurs au miel , de couleurs européennes . d abord , pour commencer , ce fut au milieu du panneau comme toujours un bec d oiseau devenant un oiseau , puis encore trois autres becs , trois autres oiseaux : le premier grisâtre; le second au ventre blanc , aux ailes vertes; un troisième ayant l apparence d une fauvette à tête noire; le quatrième avec du rouge dans le cou d un rouge gorge . il ajouta à la fin , au haut de son panneau , un cinquième grimpereau , un calfat au bec de corail . ces cinq oiseaux furent exécutés avec le travail le plus précieux , et presque avec le froufrou révolté de leurs plumes . et c était charmant de voir notre japonais travailler , tenant deux pinceaux dans la même main : l un tout fin , et chargé d une couleur intense , et filant le trait; l autre plus gros et tout aqueux , élargissant la linéature et l estompant; tout cela , avec des prestesses d escamoteur debout devant sa petite table aux gobelets . les oiseaux paraissant terminés , watanobé seï sé a jeté dans un coin des feuilles , des bouts de branchages , sans le dessin des branches . a ce moment , d un gros pinceau sans couleur et trempé d eau , il a mouillé le fond resté vierge de toute coloration , en épargnant , autour des oiseaux , de petites déchiquetures , laissées par lui sèches , dans le papier mou . le panneau a été séché , un moment , à la flamme d un journal dans la cheminée , et retiré lorsqu il conservait un rien d humidité . alors brutalement , et comme sans souci de la délicatesse de son dessin , il a laissé pleuvoir , sur tout son panneau , de gros pâtés d encre de chine , qui , étendus avec un blaireau , ont tout à coup mis la plus douce demi teinte autour des branchages et des oiseaux , enfermés dans une couche de neige faite miraculeusement par les espèces d archipels , gardés secs dans le papier . puis , quand le panneau a été ainsi préparé , ainsi avancé dans certaines parties , ne voilà t il pas que notre peintre japonais s est mis à le laver à grandes eaux , donnant , sur la tête colorée des oiseaux , de petits coups de pouce amortissants et ne laissant sur le papier que la vision effacée de ce qui y était tout à l heure . et le panneau est encore une fois remis au feu et retiré mollet , et l artiste indique le tronc tortueux par un large appuiement , mais interrompu , mais cassé , et pique avec la plus grande attention , dans le vide et l effacement , les petites fleurs rouges d un cognassier du japon , ne plaçant qu au dernier moment la valeur noire de son dessin , la tache intense à l encre de chine du tronc de l arbuste . et ç a été encore des lavages , des séchages , des reprises , des relavages , au bout desquels le lumineux et moelleux dessin était parachevé , tirant de tout ce travail dans l humide quelque chose du joli flottement des contours que l on voit en un dessin baignant dans l eau d une cuvette de graveur , et sans que , selon l expression d un peintre , dans cette chose soufflée se sentît la moindre fatigue . je revoyais ces jours ci ce kakemono , dont watanobé seï sé a fait cadeau à burty , et j admirais l art doux et délicat de ce dessin noyé dans un si charmant brouillard gris , et où cependant tout est dessiné , achevé , fini . la merveille de nature , que ces cinq grimpereaux , et la perfection et la vie de leur plumage , et l intelligente opposition , au milieu de la sautillante allure des quatre bien portants , de la pose frileuse et ratatinée du petit malade , la tête rentrée dans le soulèvement de ses plumes en boule . du reste , le dessin a été enlevé avec amour : l artiste japonais était véritablement exalté par le plaisir admiratif qu il nous voyait prendre à son travail , et le lendemain il disait à son compagnon que c était la seule soirée en france qui lui eût rappelé une soirée de dessin du japon . sur le palier s ouvrent des chambres inhabitées , ensevelies dans la poussière des capharnaüms , où tout bibeloteur emmagasine et entasse les choses boiteuses et estropiées , les choses achetées les jours d erreur , où le goût est embourgeoisé , et les choses pour lesquelles une inexplicable indifférence est venue . il y a là , pêle mêle , dans le fouillis pittoresque d un grenier du bric à brac , des porcelaines égueulées , des grues de bronze aux frêles et longues pattes cassées par la trépidation du chemin de fer , des cadres dédorés qui doivent aller en visite chez le doreur , des dessins chassés de l entresol et du premier étage par des acquisitions récentes , des piles de cuirs japonais destinés à fabriquer des reliures de livres orientaux , des objets de toutes sortes et de toutes formes , dont la mémoire est comme perdue , et dont le regard se détourne , ainsi que d achats dont on rougit : cela au milieu de paquets intacts de fiches commandées pour rédiger des catalogues , qui ne seront jamais faits . et ce sont des cabinets de laque délabrés , aux ferrures arrachées , dont la restauration ruineuse est indéfiniment ajournée; des tapis persans qui ne sont plus que la trame de lumineuses couleurs , revivront elles ? et à côté de vieilles malles , couchés sur le plancher , de gras amours en bronze du dix huitième siècle , qui , le lendemain d un gain inespéré en littérature , feront , avec une tablette de marbre bleu turquin , un royal buffet de salle à manger . au milieu de cet amoncellement de choses , disparates et hétéroclites , des armoires entre bâillées laissent voir des rangées interminables de livres modernes . et tout d abord de chateaubriand , le créateur de la langue littéraire d aujourd hui , l édition de d atala , avec son titre rococo : atala , ou les amours de deux sauvages dans le désert . et de hugo , presque toute sa prose et sa poésie dans ces élégants in octavo d eugène renduel , et au milieu desquels se trouve la petite édition de , ornée de son fac similé , de la complainte en argot du livre enfanteur , qui a pour titre : le dernier jour d un condamné . et de musset et de mme sand et de sainte beuve , les éditions originales de la confession d un enfant du siècle , de lélia , de volupté : les trois romans , les trois livres documentaires sur l état d âme inassouvi et splénetique des romantiques de ; et encore de mme sand , la romancière si peu réelle , la première et belle édition de l histoire de ma vie , où la faiseuse de mémoires rencontre des pages si vraies , pareilles à la page , où elle raconte la mort de sa mère , cette parisienne pur sang , ne voulant pas mourir dans son lit , mais dans un fiacre qui la roule agonisante parmi le bruit et l animation joyeuse de paris , montant l avenue des champs élysées . et de mérimée , l homme sec , l auteur sec , la double méprise , le joli volume typographié par fournier en , un exemplaire sur chine de la chambre bleue , et la sceptique notice sur beyle , publiée à eleutheropolis en , avec une figure érotique . et de stendhal , malheureusement un si pauvre styliste , les éditions originales de l amour , et du roman bien humain : le rouge et le noir . et de janin , l habile équilibriste de phrases impossibles , l éminent jongleur de mots , peut être trop dédaigné à l heure présente , l ane mort et la femme guillotinée , avec l illustration du bon lapin par le talent ingénu de tony johannot , et le pimpant et casseur petit volume de deburau , histoire du théatre a quatre sous . mais arrivons aux livres des amis morts ou vivants , donnés par eux , ou achetés par moi sur des papiers durables . c est de michelet , le sublime visionnaire de l histoire , l artiste en style par excellence , de michelet qui m a fait l honneur de me signer , dans une de ses préfaces , un brevet d historien , la vieille édition de sa monumentale histoire de france , publiée par la librairie classique de hachette . de mon cher théo , indépendamment de presque tous ses livres dans les premières éditions , l exemplaire d émaux et camées , où jacquemard l a gravé en poète olympien , et qui a en tête la dernière dédicace , que l écrivain , déjà bien malade et cherchant ses idées et ses mots , ait écrite : aux graveurs sur pierre fine de la prose , edmond et jules de goncourt . un maintenant , mais toujours double . leur ami théophile gautier . de feydeau , un des cent exemplaires du tirage in octavo de fanny . de fromentin , un exemplaire sur papier whatman , avec une affectueuse dédicace de l auteur , du sahara et d un été dans le sahel . de monnier , l édition embryonnaire , à la date de , de ses scènes populaires , un mince volume avec ses petites vignettes à l encre lithographique , et l apparition pour la première fois du profil et de la signature de m . prudhomme; et encore le volume des bas fonds de la société , imprimé on n a jamais su pourquoi en caractères elzéviriens , volume dans lequel il n est demeuré que bien peu de la féroce réalité , que le soir , au coin d une cheminée , le raconteur , avec sa tête d un tibère au café turc , et tout en somnolant , fumant , éructant , jetait dans ses admirables et cruelles et toujours nouvelles improvisations . de mon vieux flaubert , l édition , en un seul volume , de madame bovary , et une salammbô , pour laquelle j ai inventé une vraie reliure carthaginoise , faite d un cuir japonais brunâtre , qui a l air d une peau humaine sortie de la tannerie de meudon , et de gardes fabriquées d une soie barbare , représentant des chouettes tissées d or sur un fond de sang . de chennevières , les contes normands , qui contiennent le chef d oeuvre ému de georgine , en cette édition aux petites imageries enfantines , imprimée avec des têtes de clous sur du papier de journal de sous préfecture , cette édition agréablement provinciale , sortie de l imprimerie de hardel , de caen . de banville , du poète , de l homme d esprit et de coeur , un exemplaire , des odes funambulesques , de l édition de poulet malassis , l éditeur artiste . de barbey d aurevilly , une vieille maîtresse , le chaud et verveux roman , et à l état de premier jet , que renferment les trois volumes publiées par cadot en . de tourguéneff , tous ses livres , toutes ces délicates et intimes études de nature humaine , en des paysages si profondément sentis par le rêveur , en des dessous de bois si fraîchement peints par le chasseur . de claudius popelin , ses cinq octaves de sonnets , aux originaux encadrements dessinés par le gentil rimeur , et , s il vous plaît , un des deux exemplaires sur chine , avec un envoi dans une branche de fleurs à l aquarelle , et encore du poète et de l écrivain d art , un exemplaire sur peau vélin , de son savant livre sur les vieux arts du feu . de renan , l aimante notice nécrologique , consacrée par le frère à sa soeur bien aimée : henriette renan . de la princesse mathilde , deux raretés bibliographiques , une biographie de sa dame lectrice , armande dieudé defly , une charmante vieille femme du bon vieux temps , et une monographie du blanc didi , sous le titre d une histoire d un chien : une plaquette pour laquelle l auteur a bien voulu me broder le morceau de soie qui lui servira de reliure . de d hervilly , mesdames les parisiennes , où nos parisiennes de l heure actuelle sont croquées dans une prose à talon rouge . de cladel , ses robustes paysanneries , toutes ensoleillées du soleil de la provence . de jules vallès , jacques vingtras , cette autobiographie à la grande et rageuse ironie , avec des coins de style si délicats . de burty , son excellent livre des maîtres et petits maîtres , où il a inséré une amicale notice sur mon frère , et un des deux exemplaires sur whatman , de la curieuse correspondance qu il a publiée de delacroix . de zola , l assommoir , nana , ces vivaces et plantureux romans , ces poussées de pages d impression , qui font de vrais blocs en papier de hollande . d alphonse daudet , les femmes d artistes , fromont jeune et risler aîné , jack , le nabab , les rois en exil , tous en papier de choix , avec , dans l exemplaire du nabab , la dédicace si glorieuse pour la femme de l auteur , dédicace tirée seulement à quelques exemplaires pour les amis intimes du ménage . les jeunes aussi sont sur ces planches , en beau papier , à côté de leurs aînés , et il y a là les livres du poète jean richepin , à la prose si vivante , d huysmans , de liesse , de guy de maupassant , d hennique , de paul alexis; et bientôt , j espère , un livre d henry céard . mais de tous les écrivains modernes , l auteur collectionné avec le plus d amour , de passion , de persévérance , de recherches dans les catalogues de vente et à prix marqués , de furetage chez les libraires : c est balzac , dont l oeuvre , sauf quelques brochurettes , est dans une armoire tout entier en éditions originales . les voilà , ces beaux vilains livres de cabinet de lecture , sous leurs couvertures à peine défraîchies , avec leur texte si lisible , en leurs grandes marges pas bien blanches et peu satinées . cela commence par le code des gens honnêtes dont je rappelle la première phrase de l avant propos , daté de : l argent , par le temps qui court , donne le plaisir , la considération , les amis , les succès , les talents , l esprit même; ce doux métal . . . cette longue phrase , et , pour ainsi dire , la première phrase du début de l écrivain , n est elle pas typique chez l homme qui , quelques années après , fera de l argent le nouveau ressort dramatique du roman moderne . et l oeuvre continue l année suivante par l in , qui a pour titre : le petit dictionnaire critique et anecdotique des enseignes de paris , par un batteur de pavé . puis ce sont : les derniers chouans , les quatre volumes in publiés en , chez urbain canel . enfin toute la titanesque série de l épopée bourgeoise , publiée et chez werdet et chez hippolyte souverain et chez charles gosselin et chez chlendowski et chez de potter , et qui se termine par les parents pauvres , les paysans , le député d arcis . on ne sait pas si le député d arcis a été complètement terminé par balzac , mais l on sait que les dernières parties des paysans ont été écrites par rabou . a ces éditions de balzac , sont mêlées quelques plaquettes faites d épreuves , ainsi que l article de la femme comme il faut , où l on retrouve en marge sa lisible et ronde écriture d expéditionnaire , son impérieux deleatur , et son bon à tirer fait d un b , suivi d un paraphe , qui a quelque chose du serpent se tortillant sur la couverture de la peau de chagrin . une de ces plaquettes qui vient de la vente dutacq , et qui contient les martyrs ignorés , une de ces créations les plus géniales , a un petit intérêt : dans les corrections , le courlandais grodninski passe lithuanien en marge , et balzac change en blonds les cheveux noirs de raphaël , et à la place de son oeil d émerillon lui donne tout bonnement un oeil bleuâtre , etc . , etc . le curieux , c est que ces corrections n ont point été faites dans la réédition de l opuscule , à la suite de la dernière incarnation de vautrin , publiée en . dans la même armoire , gavarni voisine avec balzac , et les lithographies du dessinateur avec les livres du romancier . c est l armoire , je ne crains pas de le dire bien haut , des deux grands génies du siècle , des talents les plus originaux de l art et de la littérature , des deux hommes sans prédécesseurs . de gavarni , je n ai pas tout à fait les trois mille planches cataloguées par mm . mahérault et bocher; mais j en ai beaucoup , beaucoup , beaucoup , et surtout des avant la lettre , de ces épreuves dont gavarni faisait tirer six sur chine et six sur papier blanc , épreuves auxquelles ne ressemblent en rien les feuilles du tirage courant . car , sous quelques coups de presse , bien vite s en va le léger velouté de la pierre lithographique avec son joli ton de mine de plomb dans les demi teintes . et c est tôt fini des noirs brillants , qui deviennent des taches boueuses , de la douceur nourrie des gris qui se mettent à ressembler à du pointillé où il y a des manques , et de l étroite réserve des blancs dans la cernée enveloppante et voltigeante d une légère estompe . et vous n avez plus qu une lithographie , dont le travail à fleur de pierre a disparu , une épreuve à la fois charbonnée et dépouillée , où les caresses infinies du modelé s en sont allées , et où , dans une froideur bleuâtre , n apparaît plus , pour ainsi dire , que le squelette du coup de crayon lithographique . je voudrais , par exemple , qu on pût comparer du n des impressions de ménage , une épreuve avant la lettre avec même une bonne épreuve ordinaire , je voudrais qu on vît à côté l une de l autre , dans les deux états , cette jeune femme vue de dos , en robe d été , la nuque , les épaules , les bras à l air , et qui , toute lumineuse , n a de noir sur elle que ses longues papillotes et l envolée de son petit tablier de soie : on verrait que le clair ensoleillement et de la blanche peau et du blanc linon s est envolé dans le second état . et la même chose est à répéter pour toutes les planches , et surtout pour ce chef d oeuvre du clair obscur , qui a pour titre : monsieur à la cuisine , madame au piano . un jour , gavarni , me parlant de cette lithographie , me disait : j ai trouvé pour cette planche un certain noir qu il m a été impossible de retrouver jamais ! ce tirage n a rien d absolu : il y a certaines lithographies , dont il y a eu tout au plus deux ou trois épreuves avant la lettre , tandis que d autres , et particulièrement celles des derniers temps de la vie de gavarni , ont de beaucoup dépassé le nombre douze . beaucoup de ces avant la lettre sont amusantes par les recommandations , les confidences au crayon ou à la plume jetées en marge : celle ci , en haut de laquelle est écrit le nom de m . ricourt , le fondateur de l artiste porte : un peu très peu plus de ton ; celle là , faite pour la série inédite , qui a pour titre les caractères , a inscrit en dessous : il faudra mettre ces titres petits et bien gris ; cette autre , qui est un travestissement , est pleine de renvois , indiquant dans le blanc du fond les infiniment petits détails de couleur du costume; cette autre de d après nature est toute contournée de chiffres mathématiques; cette dernière enfin m a été envoyée , avec la suscription : a mes goncourt . et les curieuses et les rarissimes planches dans les inédites , et surtout dans les procédés , dans ce temps où gavarni était en quête d un moyen d intercaler ses dessins en pleine impression d un volume , sans recourir à la traduction d un graveur . je vois encore ce petit homme sec , nerveux , silencieux , nommé jacquin , cet avocat devenu inventeur , se glissant , sans qu on l annonçât , dans l atelier de gavarni , lui mettant , sans mot dire , sur son chevalet , une planche de métal , sur laquelle aussitôt l artiste crayonnait un bonhomme , puis disparaissant comme il était venu . du procédé qui n était jamais trouvé satisfaisant , une , deux épreuves revenaient , et c était tout . dans ces rares petits bouts de papier , que gavarni ne jugeait pas dignes d entrer dans son oeuvre , il en est deux bien intéressants pour moi . l un est une tête de vieillard aux cheveux et à la barbe blanche , autour de laquelle gavarni , que cela ennuyait d en faire plus , pria mon frère de mettre quelque chose de son cru; et mon frère y a dessiné une tête de femme de profil en madras , et deux têtes de drolatiques de carnaval , dont l un porte sur le nez de grandes besicles . l autre est une tête d homme , de face , à la barbe et aux cheveux incultes , au front plissé par la contention d un regard appliqué et clignotant , au méplat charnu du bout du nez; le portrait le plus ressemblant qui ait été jamais fait , et sans le vouloir , de gavarni , du vrai gavarni , par gavarni . parmi ces chambres , il en est une , où il y a un lit aux rideaux fermés , et sur les murs , deux ou trois eaux fortes , signées j . g . , au milieu desquelles est accroché l original et macabre dessin d une parisienne , portant cette dédicace de rops : a mm . edmond et jules de goncourt , après manette salomon . c est la mansarde d étudiant , où mon frère aimait à travailler , la chambre choisie par lui pour mourir , et demeurée telle qu elle était le lendemain de sa mort , avec le fauteuil balanceur dans lequel il se plaisait à fumer après un morceau de style . au milieu se trouve encore cette grande table en bois blanc , où , sa faible tête appuyée sur les deux mains , il me lisait , très malade , une page de son livre préféré , une page des mémoires d outre tombe , quand il bégaya un mot , le répéta , sans pouvoir bien le dire , et plusieurs fois avec colère , se leva le front pâle , chancela . de certains anniversaires et des jours de tristesse , où le long passé inoubliable de notre vie à deux me revient au coeur , je monte dans cette chambre , je m assois dans le grand fauteuil près du lit vide , et dans le recueillement de la demi obscurité , et parmi ce que gardent et vous font retrouver d un mort bien aimé les choses de sa chambre mortuaire , je me donne la douloureuse jouissance de me ressouvenir . et je le revois , mon bon et joli frère , quand je le relevai , et que je l interrogeai , et que je lui parlais sans qu il eût l air de m entendre , et que je lui demandais s il ne me reconnaissait pas , et enfin qu il me répondait par un gros rire moqueur , qui semblait dire : crois tu cela possible ? puis quelques instants après , ce cri qui n avait rien d humain , et ces convulsions pendant deux heures , où la sueur froide de sa tête appuyée contre ma poitrine traversa mes habits , ma chemise . et enfin cette agonie de cinq jours sans reprendre connaissance . c étaient des élancements qui ressemblaient à des tentatives d envolées d oiseau blessé; c étaient , sous ses draps , des blottissements épouvantés devant des visions , auxquelles , une fois , il cria , de sa parole retrouvée : va t en ! c étaient des tendresses de corps pour d autres visions qu il appelait de ses mains tendues , leur envoyant des baisers; c étaient des sonorités de phrases tumultueuses , jetées avec l air de tête , le ton ironique , le sifflant mépris d une intelligence hautaine qui lui était particulier , quand il entendait une stupidité ou l éloge d une chose inférieure . un suprême rêve délirant , dans lequel revenaient , par moments , la mimique de son existence vécue , l action de soulever des haltères , avec lesquels je fatiguais ses derniers jours , le geste de mettre son lorgnon , et le simulacre de faire son métier , d écrire sur une feuille de papier . et à mesure que les jours , les heures passaient , encore vivant , déjà il n était plus mon frère , ses yeux profonds , larmoyants , ténébreux , son teint enfumé et doré , le sourire indéfinissable de ses lèvres violettes , lui donnaient une ressemblance troublante avec une figure mystérieuse et non humaine du vinci , que j avais vue en italie , dans un coin noir , de je ne sais quel tableau , de quel musée . le pauvre cher enfant mort , cette expression disparut; il lui remonta alors sur la figure une tristesse terrestre que je n ai encore vue sur la face d aucune personne morte . sur ce jeune visage , on croyait voir , au delà de la vie , le désolé regret de l oeuvre interrompu . jardin quelques centaines de mètres à soi , où des choses de nature poussent , verdissent , fleurissent : l intime et particulière jouissance pour un vieux parisien , pour un homme d appartement ! et la passionnette qui vous prend pour ce coin de terre , et les folies qu on y fait ! que de journées de novembre , pendant lesquelles , levé avec le jour , je battais les horticulteurs et les pépiniéristes de la grande banlieue , pataugeant dès dix heures dans la boue de mauvais chemins , revenant dans la nuit , mouillé , gelé , harassé , affamé ! et que de journées encore de ce même mois de novembre , passées à voir planter , à planter moi même , les arbustes arrivant par charretées; et où , le soir venu , la fatigue de tout le jour dans la bise et le vent , l heureuse et immense lassitude du plein air , me faisaient bien souvent coucher sans dîner ! et la providence , qu est vraiment un jardin , au milieu des grands chagrins , quand toutes les volontés d un homme sont brisées , quand il n a plus le courage du travail , quand il a horreur de la société des heureux de la terre , et lorsque la vie lui pèse dans la solitude et l inaction de la pensée ! a cet homme qui ne veut pas de distraction , le discret et insensible détournement de sa douleur que cette occupation , qu il croit n être qu un moyen mécanique d user le temps , et comme en se mettant à aimer les plantes et les fleurs , il se reprend tout doucement , et sans qu il s aperçoive , à raimer la vie ! le jardin que j avais acheté avec ma maison , planté d arbustes communs , vulgaires , bourgeois , possédait cependant une beauté . c était au fond , une superbe trochée d immenses arbres de l ancien parc montmorency , tout habillés de lierre , et dessinant , au dessus d un petit rocher , un de ces grands éventails de verdure dont watteau abrite le repos et la sieste de ses sociétés galantes . il fallait garder cela , en arrachant tout le reste , et mettre ce bouquet de grands arbres dans un milieu d arbustes à feuilles persistantes , d arbres restant verts toute l année , et qui vous jouent un jardin d été par un coup de soleil d hiver; et ces arbustes , les choisir parmi les arbustes rares , car le rare en tout , quoi qu on die , est presque toujours le beau . il y avait plus , avec les recherches et les progrès actuels de l horticulture , et son retravail et son recoloriage artiste de la verdure naturelle , il y avait pour un homme de lettres coloriste , à faire un jardin de peintre , et à se mettre en grand , sous les yeux , une palette des verts , allant des verts noirs aux verts tendres , en passant par les verts bleuâtres des genévriers , les verts mordorés des cryptomerias , et par toutes les panachures variées des houx , des fusains , des aucubas , qui , dans l absence des fleurs , font l illusion de fleurs avec la pâleur de leurs feuilles . disons le , dans ce goût de jardinage où se mêle un peu de bibeloterie , l arbuste élégamment branché , joliment architecturé , coquettement tacheté , devient une espèce d objet d art qu on revoit les yeux fermés , auquel on rêve dans son lit , et qu on songe à conquérir dans tel jardin privé de grand horticulteur , tout comme une rareté cachée sur une tablette de la collection particulière d un marchand de curiosités . et l arbuste enfin obtenu , on le place dans son jardin , absolument comme un meuble de goût , qu on poserait dans sa chambre . mais des arbustes , et des plus rares et des plus chers , ce n était pas assez . l italie avec ses villas , m avait donné le goût des jardins meublés , de ces jardins où , de tous côtés , apparaissent , dans le vert du feuillage , des morceaux de bronze , de marbre , de terre cuite , de faïence . a défaut d antiques , qui étaient tout à fait au dessus de mes moyens , à la sortie d une porte de jardin , je faisais poser contre un treillage , exécuté sur un modèle du dix huitième siècle , deux termes de faïence , terminés par des gorges de femmes et de petites têtes riantes portant des corbeilles . a la descente d un escalier , aux rampes et aux dessous de marche tapissés de lierre , je plaçais deux amours de bronze , provenant d une vente de monbro , deux amours d une exécution imparfaite , mais d un maniérisme plaisant . en tête de la petite pelouse , je dressais une grande grue japonaise , à la marche élancée en avant , à la tête retournée en arrière , et si vivante sur sa feuille de nénuphar , qu une fois un chien est tombé , une seconde , en arrêt sur l échassier de bronze . dans un cippe de pierre , enguirlandé de plantes grimpantes , je faisais encastrer une terre cuite , elle s effrite , hélas ! un peu à l air , un bas relief d amours d angelo rossi , le puissant et gras sculpteur des anges de saint pierre de rome , et qui , remarque que n a faite personne , est le vrai père de notre clodion , mais un père à la michel ange . enfin , j enfermai mes massifs dans un encadrement de porcelaine , de biscuit , dont je crois être l inventeur , et formé des ronds à jour sur lesquels on cuit les soupières , et qui , à moitié enfoncés en terre , à moitié croisés l un sur l autre , forment un enchevêtrement tout à fait ornemental . pour mon coin aimé , pour mon petit rocher sous les grands arbres , et après lesquels j ai fait monter des rosiers grimpants , maintenant aussi hauts que les arbres , je sacrifiais une porcelaine de blanc de saxe , un dauphin au corps , au mufle , aux nageoires modelés dans la tourmente d une gracieuse rocaille , et qui fait , dans la verdure mouillée de la fontaine , la plus heureuse tache blanche . là dedans , un sécateur à la main , les longues heures qui paraissent si courtes , et où l on se dit , toutes les cinq minutes : allons , il faut remonter , et où l on ne remonte pas; continuant à émonder , à couper , à tailler . tous les mois , le jardin a son spectacle; même l hiver , il a des fleurissements de nature , à vous tenir planté sur les deux pieds , devant un arbuste , dans cette pose à la fois imbécile et béate , si bien rendue par l amateur des jardins , gavarni , faisant sa propre caricature . n ai je pas , dans mon jardin , un certain jasmin jaune , qui fleurit en plein décembre , une bruyère paradoxale qui fleurit avec les lauriers tin , tout le mois de janvier , un chèvrefeuille printanier , qui met sa fragrance de fleurs d oranger dans l air humidement glacé de février ? mais le premier mois , où vraiment le jardin vous prend , vous retient , vous garde , vous fait paresseux à revenir à votre table de travail : c est le mois d avril , ce mois dans lequel vos yeux , sur ce bois qui vous paraît mort , ont chaque jour la surprise de la revie verte de l arbre et de l arbuste . alors , sur les sarments desséchés du deutzia , l arbuste symbolisant le printemps de l extrême orient , en ces endroits qui ont quelque chose d une aisselle humaine , commencent à jaillir de petites feuilles frisées . alors les boutons gonflés des cognassiers du japon montrent une pointure de rouge , sous le coup de soleil pluvieux d une giboulée , qui suspend au bout de chaque brindille une perle de cristal . alors le vert naissant des clématites du japon se recouvre d un poilu argenté . alors les mahonias du japon , à la feuille de cuir , entr ouvrent un peu du jaune de leurs graines d immortelles . alors les azalées de pleine terre , en leurs extrémités rondissantes , prennent une teinte pralinée . alors les magnolias à feuilles caduques , au milieu de leur squelette rameux , laissent percer , au travers des enveloppes brunes de leurs fleurs , un peu de blanc verdâtre , s ils sont blancs , et du blanc où s allonge une tache violacée , s ils sont mauves . et déjà parmi les aucubas , dont les graines rouges ressemblent en ce moment à des cerises , le groseillier de la californie étale ses longues grappelettes roses , à moitié fleuries . au japon , on se rend solennellement , en mars , dans les vergers de muméyashi , sur le tokaïdo , pour regarder fleurir les pruniers mumé ; au mois d avril , on se rend à muko sima , à tlèno , à ojï , pour regarder neiger les cerisiers ; moi qui suis un amoureux des floraisons d arbres , je descends tous ces mois , en pantoufles , dans mon jardin , pour voir fleurir les pruniers triloba , et les genêts blancs , dont le blanc frappé par le soleil est comme de l argent en fusion parmi des ombres d argent bruni , et les ébéniers avec leurs grandes grappes jaunes , et les cognassiers du japon qui paraissent constellés de rosettes d officier de la légion d honneur , et les magnolias pourpres , aux larges coupes entr ouvertes dans l éther , et qui ont l air de ces roses bols de porcelaine , imitant un sein de femme , dans lequel le dix huitième siècle buvait son lait . et , quoique je ne sois pas encore assez japonais pour attacher aux branches de l arbre admiré un sonnet commémoratif , il m arrive de demeurer un long temps à jouir de la vue , dans le ciel bleu , de ces tendres et riants bouquets , sur lesquels , à tout moment , les vols rapides des oiseaux qui font leurs nids , laissent tomber de grands fétus de paille , trop lourds pour leurs petits becs . on lit dans les annales des empereurs du japon : le deuxième mois de la troisième année de j . c . , le daïri alla au jardin de sin yeu sen le jardin de la source des génies pour s amuser à y contempler des fleurs et à faire des vers . c est à cette époque que commence au japon le goût pour les fleurs . et depuis ce temps les empereurs qui se succèdent ne manquent pas de venir , dans ce jardin , voir fleurir les arbustes à fleurs , voir rougir à l automne les feuilles des arbres . voici juin avec la floraison des rhododendrons , et le chiffonnage de leur tulle rose et mauve , qui éveille des idées de robes de bal , et leurs belles macules fauves ou noires , simulant des bourdons endormis dans le coeur de la fleur; et voici , avec la floraison des rhododendrons , la floraison des rosiers grimpants , montés après les grands arbres et perdus dans le lierre . des fusées , des guirlandes , des chutes aussi bien disposées que celles des anciens maîtres vénitiens autour de la panse de leurs aiguières : des chutes de roses blanches , jaunes , roses , qui illuminent , du soleil enfermé en leurs pétales translucides , la verdure noire . et , le soir venu , des journées qui finissent dans des senteurs de poivre mêlées à des odeurs de parfumerie d orient , dans des chants lentement modulés d oiseaux las , et où , dans un jour sans lucidité , un ton de soleil disparu fait jaune , encore à huit heures , le vert de la pelouse . c est le moment , parmi le crépuscule , des ébats de jeunes et imprudentes merlettes , encore sans queue , surveillées par un vieux merle grave et très noir . et au milieu de l endormement des couleurs , où le blanc d un viorne macrocéphale , le jaune d un bouquet d iris , le cerise d un rhododendron broughton , ne sont plus que des fantômes du blanc , du jaune , du cerise , des zigzags de petites chauves souris effacées qui ne semblent plus des vols , mais des ombres de vols . enfin , dans le brouillard des choses et le jardin obscurci , plus rien que la pâleur presque spectrale d un negundo panaché , dont le feuillage argenté et rosé , sous la lune qui se lève , me fait penser à un arbre enchanté de minuit , où va venir battre des entrechats , dans un linceul de satin blanc , une svelte trépassée de l ancienne comédie italienne . le mois de juillet , encore tout un mois de roses , et tout un mois dans le feuillage , de rouge corail , de rouge groseille , de rouge cramoisi , de rouge nuancé de ponceau , de rouge amarante , d écarlate velouté , de pourpre noirâtre , illuminé de feu , et de rose vif et de rose tendre satiné , et de rose carminé et de rose lilas , et de rose saumoné , et de rose velouté de violet d évêque , et de rose carné virginal . . . puis c est le mois , où l arbre au pied duquel chateaubriand dormit toute une nuit , la tête des deux floridiennes sur sa poitrine , l arbre d amoureux souvenir , soigné par lui avec tant d affection dans sa vallée aux loups , où le magnolia détache , sur le lustre bombé de ses feuilles , le blanc de moelle de ses grandioses fleurs odorantes , en leur dessin de force , en leur contournement turgide et crispé . août est arrivé : un ruissellement d une lumière comme mouillée sur le recroquevillage luisant des houx , d une lumière pétillante et micacée sur le frisotis des genévriers , d une lumière métallique sur le lisse des magnolias , des lauriers , des crategus dont la tête semble laquée de rouge . tout luit , tout brille , tout éclaire . l incendie du soleil met sur toute cette verdure exotique un vernissage aveuglant , et moi à qui on reproche d aimer les arbres de zinc , je regarde cela parfaitement heureux , d une petite allée à l ombre parfumée , au cailloutis de rivière si joliment blanc après une ondée , et qui serpente entre des troncs d arbres habillés de lierre , et qui est bordée de petits arbustes baroques , un peu parents des chênes en pot de la chine . souvent , de cette allée qui serpente autour du rocher , où se dresse mon dauphin de saxe , j ai l amusante représentation d un oiseau venant prendre son bain dans la vasque , du barbotage tapageur et presque colère avec lequel il s inonde d eau , et dont il sort , le vol lourd et secouant des gouttelettes de pluie . puis septembre , où dans l affolement de la feuillée , dans les projections désordonnées d une verdure délustrée , et qu on ne sent plus parcourue par la vie humide de la sève , apparaissent quelques roses aux maigres folioles et qui ne sont plus doubles , quelques incomplètes clématites du japon , quelques tardives fleurs de magnolias au milieu de feuilles qui se bronzent . et c est encore l heure du fleurissement frisé des alth a au coeur mauve , et l heure dans l échevellement des fuchsias , des mille petites fleurs aux longs pistils , toutes semblables à de petits glands de passementerie rouge , accrochés à un arbuste . et parmi les derniers rouges de la flore , dans le jardin défleuri , l heure de la note intense , brutale , massacrante des géraniums , ces fleurs qui semblent peintes avec le minium dont on enduit le fer . octobre ! les rhododendrons grippés jusqu à midi par la gelée blanche des matinées , les grandes feuilles caduques des magnolias , au vert mangé par les limaces , et dont le réseau textile , à jour , ressemble à une toile d araignée perlée de rosée , le feuillage des azalées devenu pourpre; et sur le pourpre , le roux , le jaune , et sur le noir des ramilles et des branchettes des grands arbres à moitié dépouillés , et sur la constriction des dernières feuilles , et sur ce violet de l hiver qui commence à se glisser dans les fourrés , d étroits coups de soleil bornés par de l ombre froide . novembre . une lumière d éclipse , dans laquelle vole la rouille des dernières feuilles . décembre . de la neige , partout de la neige . un jardin disparu , abîmé , où de temps en temps , de dessous la blancheur , émerge un rameau vert aux feuilles contractées et colères , tandis qu un gros flocon descend à terre , en se balançant à la façon d une plume tombée d une aile . et dans le jardin peu à peu réapparaissant , les deux amours de bronze du perron , gardant des jours entiers sur leur tête , un monceau de neige qui leur fait d énormes perruques blanches , au dessus de leurs mignons petits corps . ou bien si ce n est pas de la neige , c est la vue , dans un bain de lumière jaune , des grands arbres filigranés de grésil , et faisant l effet de gigantesques madrépores de cristal , aperçus dans l eau sale d un aquarium abandonné . infortuné jardin , qui peut être est mort , tué par la gelée de cet hiver , au moment où j en fais la description , bien souvent au retour d un dîner d hommes de lettres , les yeux pleins des reflets brûlants du gaz , la cervelle encore échauffée du capiteux des idées , des paradoxes , des paroles de tout à l heure , j ouvre une fenêtre sur la nuit , et m appuyant à la barre , la tête avancée dans le noir , le silence , la senteur de bois montant d en bas , en ce grand calme de la nature , où ne se perçoit plus que pianissimo le choeur coassant des grenouilles de la mare d auteuil , j éprouve comme une jouissance de me sentir , à la fois , si près et si loin de paris .