gérard delteil balles de charité éditions gallimard sur une idée d éric le braz derrière l ancien front de seine , vous trouverez pas mal de pauvres , m avait dit mon chef de secteur . bon , je tournais depuis déjà un quart d heure et je n avais rencontré que des immeubles de rupins . en désespoir de cause , je rangeai ma bagnole et accrochai le premier passant . ou plus exactement la première passante . une petite mémé couverte de trucs brillants qui promenait son chien . des pauvres , fit elle , je crois que vous en rencontrerez par là bas du bras , elle me désigna une tour . il me semble bien que celle là vient d être déclassée . ils avaient promis de la démolir , mais ils ne l ont pas fait elle prononçait pôvres , avec la bouche en cul de poule . elle me toisa de la tête aux pieds . je ne portais pas l uniforme de la compagnie . mes vêtements étaient propres et corrects , sans plus . qu est ce que vous leur voulez donc à ces pauvres ? je la remerciai aimablement sans répondre à sa question . c est la consigne : éviter les bavardages inutiles susceptibles d aider les concurrents . je remontai dans ma voiture et me dirigeai vers la tour en question . après avoir parcouru environ cinq cents mètres , je tombai sur un barrage de police . je m arrêtai , baissai ma vitre . un gros flic se pencha sur moi . il empestait la bière . vous avez envie qu ils vous mettent vot tire en pièces , mec ? demanda t il . à sa façon de poser la question , on pouvait penser que cette idée ne lui déplaisait pas . je pris mon badge dans ma boîte à gants et le lui tendis . il devint aussitôt plus aimable . fallait le dire . pourquoi vous le portez pas ? j éludai sa question d un clin d oeil et redémarrai . un peu plus loin , une sorte de barricade édifiée avec des poubelles , des sommiers métalliques et des meubles éventrés me contraignit à stopper . deux adolescents faisaient brûler de vieux pneus . je m approchai d eux en souriant . salut , les gars . ça vous intéresse de gagner quelques thunes ? ils posèrent sur moi des regards soupçonneux . on pourrait vous faire les poches facile , dit le plus grand , et la peau avec . vous manquez pas d air . ça ne serait pas votre intérêt , dis je sans me départir de mon sourire . je leur mis mon badge sous le nez . ils éclatèrent de rire . vous êtes pas en avance . par ici , tout le monde est déjà sponsorisé . oui , mais je propose mieux . cette fois , ils changèrent d expression . je les observai . c étaient deux gamins malingres qui ne devaient pas avoir plus de quinze à seize ans , mais leurs visages étaient déjà marqués . leurs grimaces laissaient deviner un mélange de cynisme , de naïveté et de ruse . ils portaient des jeans et des blousons de l armée du salut reconnaissables à leur coupe . je connaissais bien le stock d où provenaient ces fringues : les salutistes nous l avaient raflé de justesse . je vois que vos âmes sont en bonnes mains , ricanai je . t occupe pas de nos âmes . tu paies combien ? ça dépend comment ça , ça dépend ? ça dépend si c est pour des exclusivités de longue durée ou non , du nombre de gens , etc . vous avez un barème ? on peut voir ? je m adossai à un pilier de ciment , bras croisés . non , ça se négocie au coup par coup . et j ai le pouvoir de décision enfin dans certaines limites . faut pas non plus me demander la lune ils parurent impressionnés . peu de courtiers bénéficient de procurations . c était la nouvelle politique de la compagnie : la décentralisation . chez les salutistes , par exemple , il fallait au moins remonter jusqu à un général pour organiser une opération . à la fondation savatier , c était pire encore : les procédures bureaucratiques pouvaient durer deux ou trois mois . attendez nous , dit le gosse . il avait repris un vouvoiement respectueux , c était bon signe . il me laissa en compagnie de son copain . je le fis monter dans la voiture , où il était tout de même plus agréable de patienter , et lui offris une cigarette sur laquelle il tira goulûment . vous faites aussi le tiers monde ? demanda t il , probablement pour me montrer qu il était dans le coup . je secouai la tête . négatif . on n attaque que les créneaux sur lesquels nous sommes compétitifs . le tiers monde , il y a déjà trop de gens en piste . et les salutistes , qu est ce que vous en pensez ? ils ont une solide expérience , c est sûr . mais ils devraient renouveler leurs méthodes . ce que j en dis , c est leur problème . quelques minutes s écoulèrent ainsi à discuter de choses et d autres , puis le second gamin réapparut , suivi d un adulte . un type dans la cinquantaine ou du moins paraissant la cinquantaine , l âge d un déclassé n est pas toujours facile à deviner . lui aussi portait un blouson salutiste . sur le coup , je craignis que l a . d . s . leur ait fait signer un contrat de longue durée les procès coûtent cher et la direction de la compagnie n aime pas se lancer dans des procédures , sauf quand nos services juridiques décèlent des clauses bidon permettant de faire annuler facilement un contrat ; mais la plupart des boîtes emploient des juristes qui connaissent les combines sur le bout du doigt . l adulte s accouda à ma portière . vous représentez qui exactement ? la compagnie . et qu est ce qui nous prouve que vous représentez la compagnie ? vous , on peut dire que vous êtes méfiant , dis je en exhibant mon badge . je suis sûr que vous devez être un négociateur avisé . vous êtes le délégué d immeuble ? tout juste . mais vot machin , là , que vous venez de sortir , y prouve rien . et alors , qu est ce que vous risquez ? des emmerdes avec l a . d . s . ils doivent distribuer des conserves la semaine prochaine je tapotai amicalement son bras . un bon conseil , mon vieux , laissez donc tomber les salutistes , ce sont des ringards . et si vous ne me croyez pas , regardez j introduisis le badge dans le lecteur du terminal de la bagnole . on comprend rien à tous vos machins . c est trop compliqué , dit le type . le gosse , lui , se pencha pour observer l écran . c est bon , affirma t il . il baratine pas , il appartient à la compagnie . ils peuvent pas truander avec ces trucs là , ils sont contrôlés , et les appareils sont plombés la vérité sort de la bouche de la jeunesse , dis je . ça va ? on peut discuter sérieusement ? bon , alors vous allez venir avec moi dans l immeuble . je préfère pas causer dans vot bagnole . des fois qu on nous enregistre vous êtes coriace , mais c est o . k . on sera mieux chez vous . deux autres gamins montaient la garde dans l entrée de la tour . le hall était relativement propre , les boîtes aux lettres n avaient pas été arrachées , le revêtement de marbre ne souffrait que de quelques fissures . comme je m y attendais , l ascenseur ne fonctionnait pas . ça valait mieux : je ne tenais pas à rester en rade dans la cabine , comme c est arrivé à un collègue bloqué pendant trois jours . c est au quatorzième , annonça le type . je lui emboîtai le pas sans râler . il grimpait à une vitesse impressionnante . le halo de sa lampe glissant sur les murs de béton couverts de graffiti . par endroits des détritus encombraient le passage . ça puait la merde et la pourriture . quand nous arrivâmes sur le palier du quatorzième , je commençai à perdre mon souffle . le battant d origine avait été remplacé par une porte bricolée avec des planches et renforcée par des éléments de pare chocs de bagnole . deux pièces métalliques articulées servaient de heurtoir . après plusieurs coups , on entendit une série de cliquetis et la porte s entrebâilla sur une face bouffie couronnée d une tignasse hirsute . à l intérieur , un système de chaînes maintenait un bloc de culasse à la hauteur du plafond . tout visiteur devait obligatoirement passer sous ce piège . un cambrioleur maladroit avait toutes les chances de se faire écrabouiller . pas con , vot truc , félicitai je . le maître des lieux secoua la tête . ça vaut pas un clou , et vous le savez . heureusement , j ai autre chose en réserve . ils n ont pas intérêt à se pointer . une grille de fer forgé , récupérée dieu sait où , barrait l entrée du salon . la pièce était impeccablement briquée . sans le poêle , la caisse de charbon et les bougies , on aurait pu se croire avant la grande crise . je m approchai de la baie vitrée où un trou circulaire avait été percé pour laisser passer le tuyau de la salamandre . tout en bas , on distinguait les échafaudages d un chantier . qu est ce qu ils construisent ? demandai je . un tunnel pour recouvrir la voie sur berge et empêcher les mômes de lancer des pierres sur les bagnoles . nous nous installâmes dans les fauteuils . la femme prit une cafetière qui chauffait sur le poêle et remplit trois tasses . le délégué but avidement la sienne , s essuya les lèvres et se pencha vers moi . mettons cartes sur table , je n ai pas de temps à perdre : vous proposez quoi ? si c est pour des gadgets , inutile d insister . la compagnie n a pas l habitude de proposer des gadgets à ses partenaires , dis je , avec une nuance de reproche amical dans la voix . vous avez entendu parler de la compagnie tout de même ? le type balaya l espace devant son visage avec sa main . depuis le temps , on les connaît tous . les salutistes , charité nationale , l institut et on est toujours dans la merde . mais vous n avez pas encore essayé de travailler avec la compagnie , insistai je . une lueur de convoitise s alluma dans l oeil du bonhomme . vous pourriez faire sauter la quarantaine ? écoutez , n allons pas trop vite je n ai pas promis de miracle . peut être qu on pourrait commencer par l électricité . ça serait un bon début , non ? me prenez pas pour un con . ils accepteront jamais de rétablir le courant dans la tour . je me renversai dans mon siège en portant la tasse de café à mes lèvres . l e . d . f . ne marchera pas , en effet , tant que le quartier ne sera pas reclassé . mais j avais pensé à un générateur . un truc au charbon , ou peut être un petit nucléaire il faudrait étudier le problème en détails . si notre proposition vous intéresse , bien sûr en même temps l opération prenait forme dans mon esprit . je voyais très bien l accroche pub : tout un immeuble retrouve la lumière pour noël , grâce à la compagnie du christ un coup pareil pouvait me valoir une demi douzaine de points sur la feuille d avancement . et il faudrait faire quoi ? interrogea la femme . de quoi tu te mêles ! coupa l homme . je me mêle que monsieur et sa compagnie veulent nous remettre l électricité et que j en ai marre de m éclairer à la bougie et me priver de télé ! je les laissai s expliquer tous les deux pendant deux ou trois minutes . il ne faut jamais intervenir dans ces cas là . une participation collective à l émission devrait suffire , expliquai je ensuite . bien entendu , il y aurait des spots de pub , et il faudrait que tous le monde joue le jeu . et , en plus de l électricité , chacun recevrait un petit cadeau des annonceurs mais ça veut dire qu il faudrait plus rien attendre des salutistes ? dit l homme , méfiant . pas forcément , ça serait à vous de négocier habilement avec eux . c est pas leur intérêt de rompre complètement les ponts . vous avez signé un contrat ? il fouilla dans un tiroir et en sortit une liasse de feuillets dactylographiés qu il me tendit . alors , on peut travailler avec les deux à la fois ? difficile de vous répondre comme ça . faudrait le faire examiner par notre service juridique . il me l arracha d un geste vif . eh , pas si vite ! je ne vais pas vous le faucher , dis je en haussant les épaules . on peut en faire une photocopie dans ma voiture . le type appela un des deux adolescents restés sur le palier . je lui tendis mes clefs . tu vas savoir t y prendre ? il inclina la tête . le laisser utiliser seul la photocopieuse de ma bagnole était une marque de confiance . ça faisait partie des techniques enseignées par la compagnie . l assurance couvrait les risques , et les statistiques démontraient qu il est très rare que des pauvres démolissent ou volent du matériel dans ces circonstances . quelques minutes passèrent . le gosse revint avec la photocopie . c est super , vot bagnole ! elle est à vous ou c est la compagnie qui vous la fournit ? la compagnie . et l appareil noir , sur la gauche , ça sert à quoi ? à piéger la bagnole . je ne l ai pas branché . je vous fais confiance . et ça saute si on essaie de la taxer ? questionna t il , avec un mélange de fascination et de crainte . affirmatif . ça n est pas assez puissant pour tuer , mais ça peut arracher une main ou un bras quand l appareil est branché , il y a un clignotant spécial comme l exige la loi , précisai je . ça vaut cher ? demanda le délégué . assez , oui . mais ça n est pas en vente libre . c est réservé aux gens qui interviennent dans les quartiers chauds . ensuite nous bavardâmes un peu . le délégué me raconta comment sa tour avait été déclassée . en vertu de la loi adoptée au moment de la grande crise , les régions urbaines avaient été découpées en quatre zones . la lettre a désignait les quartiers les plus riches et les plus calmes , ceux dont les résidents payaient les impôts les plus élevés . il signifiait dans le jargon administratif zones déclassées de grande insécurité , les secteurs les plus pauvres . b et c étaient attribués aux zones intermédiaires . dans le but d endiguer la délinquance , des cartes spéciales étaient exigées pour se déplacer d une zone à l autre . quand un quartier comptait une trop forte proportion de chômeurs et d économiquement faibles , il pouvait être déclassé sur simple décision préfectorale . ses habitants , dans la mesure où ils ne payaient pas suffisamment d impôts , étaient privés du bénéfice des services publics et des droits civiques réservés aux seuls citoyens actifs . ils ne pouvaient obtenir l autorisation de quitter leur zone qu à la condition de justifier d un emploi ou de revenus suffisants . la plupart d entre eux ne subsistaient que grâce aux organismes de charité . ces mesures touchaient parfois un simple groupe d immeubles qu on cessait d entretenir et entourait de barrières infranchissables . cette tour appartenait jadis aux ptt . quand la poste avait été remplacée par les messageries privées , les postiers avaient été massivement licenciés dans le cadre de la politique de dégraissage des administrations . ils s étaient trouvés dans l incapacité de régler leurs charges . la tour et deux de ses voisines avaient donc été déclassées . elles constituaient de vilaines pustules dans ce quartier encore relativement coté . il était question de les démolir et d expédier leurs habitants dans une lointaine banlieue , comme on l avait fait pour ceux des minguettes et de certaines tours du treizième arrondissement . un scénario banal . je hochai la tête avec une expression que je m efforçai de rendre compréhensive . sans m apitoyer . il ne faut jamais s apitoyer . ça irrite les gens , ou au contraire ça les incite à tirer sur la ficelle . après les avoir mis en confiance , je réussis à leur faire signer un précontrat qui n engageait pas trop la compagnie , histoire de montrer à mon chef de secteur que je n avais pas perdu mon temps . l affaire était bien engagée . au moment de prendre congé , une jeune fille plutôt maigrichonne pénétra dans la pièce . elle me toisa avec arrogance . vous voyez pas qu il cherche à vous truander ? je t en prie , hélène , dit la mère d une voix douce . laisse ton père s occuper de ces problèmes . la compagnie de monsieur va nous remettre l électricité . elle haussa les épaules et sortit en claquant la porte . je me gardai d intervenir . dans le hall , plusieurs personnes m abordèrent . le bruit que la compagnie allait rétablir le courant s était répandu . les mômes avaient dû écouter derrière la porte . c est seulement une possibilité , pas une promesse , dis je . si ça devient une promesse , ça sera fait . la compagnie tient toujours ses promesses . mais la condition pour que ça devienne une promesse , c est que ça ne s ébruite pas . sinon , c est foutu : vous pensez bien qu on ne va pas filer l électricité gratos à dix mille personnes ils me jurèrent leurs grands dieux qu ils tiendraient leur langue . je m éclipsai . tout se passa bien jusqu aux grillages . c est ensuite que mes ennuis commencèrent . les deux flics me coincèrent au moment où je franchissais le portail de la zone déclassée . ça n étaient pas les mêmes qu à l entrée . ils avaient dû être relevés . salut réglementaire atrophié , sourire de reptile . contrôle . vous avez vot badge ? je l ai montré à l entrée . clin d oeil . je suis de la compagnie le type prit mon badge . vous voulez me suivre ? je lui emboîtai le pas . il m entraîna dans un miniposte installé dans un cube de plastique moulé et introduisit aussitôt ma carte dans un lecteur . il se pencha sur l écran . ça dit bien que vous êtes de la compagnie , mais pas que vous êtes accrédité à pénétrer dans le secteur . vous plaisantez ! protestai je . jamais , monsieur . pour entrer dans une zone déclassée , il faut une autorisation spéciale , vous devriez le savoir on ne me la demande jamais . c est que le boulot est mal fait . les entreprises humanitaires bénéficient d une tolérance , rien de plus . une tolérance , ça n est pas un règlement . on ne vous a pas appris ça à la compagnie ? quand on tombe sur un type de ce genre , inutile d essayer de discuter . on va être obligés de vous fouiller . il m ordonna de me déshabiller dans une cabine prévue à cet effet . je commençai à comprendre : ces flics là marchaient avec les salutistes et un mouchard les avait avertis qu un concurrent tentait d emporter le morceau . ils devaient toucher un bakchich . bien entendu , ils agissaient sous le couvert de la stricte légalité . si j avais prononcé la moindre accusation , ils en auraient profité pour me coller un truc sur le dos . un second mannequin s empara de mes vêtements où il dut trouver le précontrat . qui ne contenait bien sûr aucune précision susceptible d aider ces fumiers de salutistes . ils me laissèrent poireauter à poil pendant cinq minutes . heureusement c était chauffé . voilà , nous avons vérifié , vous êtes en règle , dit le flic en me lançant mes fringues comme il aurait jeté un os à un chien . vous ne regardez donc jamais les émissions sponsorisées par la compagnie ? demandai je . ces conneries ne m intéressent pas . je n insistai pas . et la prochaine fois , faites enregistrer votre autorisation sur vot badge ! dit encore le flic tandis que je tournais la clef de contact . seul le chef de secteur possédait en fait l autorisation officielle . les courtiers n étaient qu accrédités , et les flics le savaient . les grosses boîtes avaient obtenu qu on limite les autorisations pour gêner les outsiders qui envahissaient le marché . faut dire que la concurrence était dure . ça n était pas comme au début de la crise où n importe quel amateur pouvait percer facilement . ils me regardèrent démarrer en ricanant , les mains sur les hanches . ceux là , ça m aurait vraiment botté de les retrouver dans une zone déclassée , bien crade , et de les voir ramper pour se faire inscrire sur un programme minable . ce rêve avait peu de chances de se réaliser : la police restait une des dernières administrations qui recrutait . fallait vraiment le vouloir pour s en faire vider . je chassai donc ces amères pensées pour me concentrer sur le rapport que j allais présenter à la compagnie . je comptais le déposer sur le bureau du chef de secteur aux environs de midi , mais un attentat me retarda . une bombe avait éventré la voie express rive droite sur plusieurs mètres . la radio m apprit qu il n y avait eu qu une demi douzaine de victimes . les terroristes avaient réussi à s enfuir . je fus donc bloqué pendant une heure et demie , le temps que les hélicos du génie installent une passerelle métallique provisoire . j en profitai pour rédiger mon rapport sur le micro de bord . je gonflai mes résultats , bien entendu . tout le monde le fait . c est de bonne guerre . pour conclure , j affirmai qu il devait être possible d arracher le secteur aux salutistes , à condition d y mettre les moyens . je n évoquai pas l incident avec les flics : les consignes sont de signaler oralement ce genre d histoire , afin d éviter de se retrouver avec un procès sur le dos au cas où un double tomberait , comme par hasard , aux mains de la police . même au sein de la boîte , il y a les taupes des concurrents . j émargeais depuis quatre ans à la compagnie la compagnie du christ pour être précis , mais on disait toujours la compagnie . tout le monde connaissait . depuis la grande crise , les organismes de charité avaient pris une extension fabuleuse , jusqu à devenir de puissants trusts . leur influence dépassait celle des banques et leur chiffre d affaires représentait deux fois ceux de la défense et de l éducation nationale réunis . l état leur attribuait chaque année des subventions réparties en fonction du nombre de nécessiteux secourus . divers impôts et taxes inspirés du fameux amendement coluche permettaient de les financer , mais elles avaient su trouver toutes sortes d autres sources de revenus : collectes , récupération de déchets et surtout émissions et jeux télévisés sponsorisés par les plus gros annonceurs du pays . mon job consistait donc à démarcher des contrats d assistance dans les zones déclassées . la compagnie me versait un fixe mensuel et une prime pour chaque contrat signé . il ne suffisait pas de se pointer avec des formulaires tout prêts . je devais chaque jour me creuser les méninges pour trouver mieux que les concurrents , appâter à la fois les pauvres et les sponsors , sans pour autant laisser croire aux gens qu on allait les sortir de leur zone . le siège de la compagnie occupait la plus grande partie de la surface de l ex musée du louvre . il présentait l apparence d une sphère d aluminium surmontée d une croix dorée phosphorescente qui faisait office d antenne satellite . jules werther , l architecte qui a conçu le bâtiment , avait reçu une demi douzaine de prix et décorations . il avait fait don de ses honoraires à la compagnie , il pouvait se le permettre . on venait des quatre coins du monde admirer son oeuvre que nous surnommions la sainte boule , ou plus simplement la boule . cette boule était garantie à l épreuve du feu , des roquettes et des armes chimiques ce qui est toujours agréable à savoir pour le personnel du siège , car les entreprises humanitaires sont une des cibles privilégiées des terroristes . par contre , tout ce qui concernait le confort avait été plus ou moins négligé , comme d habitude ce n était pas werther qui pointait chaque jour ici . tornard , mon chef de secteur , transpirait à grosses gouttes . la climatisation était en panne et , quand ça gelait dehors , on crevait de chaleur dans la boule et vice versa , en raison de phénomènes thermiques que les techniciens de maintenance eux mêmes n étaient pas capables d expliquer . tornard semblait de mauvais poil . finalement , les pauvres que nous secourons sont mieux lotis que nous , dis je pour détendre l atmosphère . ne plaisantez pas , cesbran ! ça n a rien de drôle . si ça continue , je vais envoyer ma démission et m engager chez les témoins pour aller m occuper des nouveaux pauvres sibériens les témoins ne couvrent pas les pays de l est . eh bien , je lancerai un nouveau secteur je lui tendis mon rapport . tornard se lamenta sur son sort pendant cinq bonnes minutes , puis introduisit la disquette dans un lecteur et le parcourut rapidement . hum , c est hypothétique , ce coup du front de seine . ce que je veux , cesbran , ce sont des chiffres ! des chiffres , des chiffres il faut tout de même me laisser le temps . d une pichenette , mon chef éteignit son moniteur . il appuya ses bras croisés sur son bureau et me fixa . dans neuf semaines , la commission nationale fixera la répartition du budget humanitaire . j ose imaginer que vous savez tout de même de quelle façon les subventions sont attribuées et sans attendre de réponse : en fonction du nombre de clients secourus ! l an dernier , nous arrivions en quatrième position avec interventions , ce qui représentait du marché . aujourd hui , selon les derniers sondages , nous avons rétrogradé en septième position avec à peine . et même en valeur absolue , nous stagnons : nous avons à peine dépassé les interventions ! comme chacun des douze mille huit cent cinquante employés de la compagnie , je connaissais bien entendu ces statistiques : elles étaient affichées sur un grand panneau dans le hall de la boule , et boutingues en personne , le grand patron , nous avait envoyé une circulaire . chaque année c était la même chose : il fallait faire du chiffre avant la répartition du budget . cette fois , la situation était d autant plus délicate que la compagnie était en perte de vitesse et ne comptait pas que des amis au parlement . les députés du parti libéral individualiste les libs dénonçaient avec virulence ce qu ils appelaient le racket humanitaire et réclamaient la réduction radicale des subventions . ils demeuraient minoritaires , mais progressaient à chaque scrutin . les derniers sondages leur donnaient encore deux points de plus . leur propagande caressait dans le sens du poil une bonne partie des citoyens actifs qui avaient le sentiment de trimer dur pour entretenir des millions d inutiles . le moment était mal venu pour raconter mon histoire de flics corrompus par les salutistes , pourtant je ne pouvais la passer sous silence . les fumiers ! jura tornard . les fils de pute ! ils ne sont même pas capables de respecter la règle du jeu tornard avait dû lui même se faire passer un savon par le directeur de département . il se défoulait . subitement il se radoucit . o . k . , cesbran , votre idée , tout un immeuble retrouve la lumière grâce à la compagnie , ça n est pas mauvais du tout . mais il faut étudier le budget , et j ai peur que le délai ne soit pas suffisant pour vendre la pub c est pourquoi je n ai rien promis , dis je . bon , en fait ça tombe très bien que vous nous proposiez ce truc , parce que deschiens veut vous rencontrer si je n avais déjà été assis , j en serais tombé sur le cul ! deschiens passait pour le bras droit de boutingues . je voyais très mal quelle raison pouvait le pousser à traiter directement avec un misérable courtier mensualisé comme moi , et en court circuitant la voie hiérarchique . tornard lui même ne devait pas le savoir . il affichait une expression perplexe qui ne parvenait pas à dissimuler complètement l irritation que lui causait cette convocation incongrue . deschiens demande que vous l appeliez le plus vite possible je pris congé pour téléphoner de mon propre bureau , à la déception du chef de secteur qui espérait sans doute apprendre de quoi il retournait , pourtant il ne fit aucune observation . je dis mon bureau , mais il s agissait d une pièce exiguë que je partageais avec deux autres courtiers . à la compagnie comme dans beaucoup d autres entreprises humanitaires , les effectifs avaient progressé plus vite que la surface des locaux mes deux collègues étaient sur le terrain . je pouvais donc passer mon coup de fil en toute tranquillité . m . deschiens est en réunion c est à quel sujet ? eh bien , je suis alain cesbran et , bredouillai je . la voix devint instantanément beaucoup plus aimable . ah , je suis au courant , monsieur cesbran . je vais voir si m . deschiens peut vous prendre . et sans transition j eus le patron de la division marketing au bout du fil . monsieur cesbran . comment allez vous ? vous êtes libre à déjeuner demain bien évidemment , j étais libre . et si je ne l avais pas été , je n aurais rien eu de plus pressé que de me libérer . une invitation de dominique deschiens valait une convocation impérative . je me creusai en vain la cervelle pour essayer de deviner le motif de cette invitation , tournai en rond dans le bureau en fumant cigarette sur cigarette , puis quittai les lieux au retour des deux autres courtiers avec qui je n avais aucune envie de discuter . pourquoi ne pas en parler à ravier ? christian ravier était le seul employé de la compagnie que je considérais comme un ami et sur la discrétion de qui je pouvais compter . il planchait à la comptabilité centrale , c est à dire à l autre extrémité de la boule si l on peut parler d extrémité dans une sphère ; mais la disposition des services donnait cette impression . dans les couloirs je croisai des cortèges de lycéens conduits par leurs professeurs et encadrés par des hôtesses . tous les mercredis , des scolaires venaient visiter nos locaux et assister à des projections de films vantant les interventions de la compagnie . ravier suait sur son ordinateur . pardonne moi , alain , je n ai pas beaucoup de temps à te consacrer . nous avons du retard sur les bilans et on vote le budget dans deux mois . tout le service est sur les dents je voudrais seulement avoir ton avis . deschiens m invite à déjeuner demain . qu est ce que ça peut cacher ? ravier souleva ses lunettes , prit un air perplexe . deschiens , le patron du marketing ? lui même et ça n est pas une blague ? ça n est pas le genre de tornard , et deschiens lui même m a donné le rendez vous . garde le pour toi . ravier se frotta le nez , hocha la tête . s ils voulaient te vider , ça ne serait pas deschiens qui te l annoncerait . et ça n est pas lui non plus qui informe les gens quand la boîte leur file une promotion , alors ça n est pas une relation de famille à toi , un vieux copain d école par hasard ? pas à ma connaissance . alors profite du déjeuner . j imagine qu il ne t invite pas au resto de la bienfaisance à la nouvelle tour d argent . veinard . tu vas t en mettre plein la lampe . méfie toi tout de même : deschiens est réputé pour ses coups fourrés . ça , je le savais déjà . on ne devient pas patron de la division marketing d une boîte comme la compagnie sans jouer des coudes , surtout quand on a démarré comme assistant à la commission dans un quartier déclassé . pour pénétrer dans le restaurant , il fallait franchir deux barrages : celui de la police et celui de la milice privée . les flics avaient l air de s en foutre complètement , mais les miliciens vérifiaient les réservations par talkie walkie . c était la première fois que je mettais les pieds dans un établissement de ce genre . les larbins devaient sentir que je n étais pas très à l aise , ils s adressaient à moi avec condescendance . tous portaient le badge bleu représentant une main qui en étreint une autre , avec le chiffre , signifiant que l établissement verse de son chiffre d affaires dans les caisses humanitaires . ce qui permettait d échapper à un certain nombre de taxes et aux clients de gueuletonner avec meilleur appétit . deschiens avait retenu une petite table ronde , dans un box , près d une vaste baie vitrée . il n était pas encore là . pour tuer le temps , je contemplai le paysage parisien . le mur construit autour du quartier de l ex gare de lyon , déclassé depuis l an dernier , dissimulait toute une partie du panorama . je ne tenais pas la forme . pas dormi de la nuit . la veille au soir , j avais somnolé devant la télé qui passait un reportage sur les nouveaux esclaves , en pensant à autre chose . que pouvait donc me vouloir deschiens ? ma curiosité serait satisfaite dans une demi heure ou une heure au plus , mais ma nervosité augmentait à mesure que se rapprochait l issue du suspense . et pour ne rien arranger , deschiens avait déjà dix minutes de retard . je tentai de tuer le temps en parcourant le journal . qui titrait sur les déclarations du président de la ligue pour le rétablissement de l esclavage au cours de l émission d hier . l éditorialiste affirmait qu il fallait légaliser l esclavage pour le réglementer et éviter les abus et les trafics . moi , ça me faisait doucement rigoler . j étais payé pour savoir que des abus et des trafics , il y en aurait de toute façon . avec ou sans loi . s ils ne voulaient pas se contenter de ce qu on leur distribuait gratuitement , les gens des zones d n avaient pas le choix . au début , il y avait eu l intérim , les petits boulots , la manche et les combines avec des laissez passer valables pour une journée . sans parler de la prostitution et de la came . mais la mendicité avait été interdite dans les zones a , b , c et les petits boulots étaient devenus tellement rares que certains avaient eu l idée de se vendre comme esclaves . ou bien des malins le leur avaient proposé . je ne sais pas au juste comment ça avait commencé . on parlait aussi de toute une mafia d entreprises clandestines employant des esclaves ou de semi esclaves dans les zones déclassées pour réduire le coût de la main d oeuvre . un journaliste s était fait embaucher par une de ces boîtes et avait failli se faire descendre , mais l affaire avait été étouffée . non lieu . d après l économiste interviewé par le canard , l esclavage devenait indispensable pour faire face à la concurrence des pays sous développés . il était question d un projet de loi pour la rentrée parlementaire . au moins les esclaves étaient logés , nourris et blanchis qu en pensez vous ? yves deschiens se tenait devant la table . je ne l avais pas entendu approcher . c était un grand type maigre au visage en lame de couteau qui souriait tout le temps , même pour engueuler ses subordonnés . il arborait un costume de soie à motifs indiens formant un camaïeu d ocres et de bruns avec sa chemise , sa cravate , sa pochette et ses chaussures . un seul de ces éléments devait facilement coûter deux ou trois fois ce que la compagnie me versait chaque mois . sa boutonnière s ornait du badge j . m . p . j aide mon prochain , avec le logo de la compagnie . un badge beaucoup plus discret que celui que je portais moi même . eh bien , dis je , réalisant qu il venait de me poser une question , je crains que la légalisation de l esclavage ne contribue à réduire encore le stock d individus susceptibles de faire l objet de contrats d assistance en réalité , le problème ne m intéressait guère et je n avais aucun point de vue particulier , mais je pensais que c était ce qu il fallait dire , sans attendre que le bulletin interne de la compagnie ait pondu une analyse officielle sur le sujet . je ne voyais pas ce qu ils auraient pu sortir d autre . très juste ! approuva deschiens en s asseyant en face de moi . et sur le plan humain , ce serait un recul de plusieurs siècles il ne faut pas sous estimer cet aspect humain , m empressai je de renchérir , mais j avais en premier lieu pensé aux intérêts de notre compagnie . rien de ce qui est humain ne nous est étranger , affirma doctement deschiens . les différents aspects du problème sont indissociables . boutingues tiendra une conférence de presse cet après midi même pour dénoncer ce projet scandaleux je notai qu il avait dit boutingues et non le président boutingues ou notre président . j essayai de deviner ce que dissimulait cette façon familière de s exprimer . l arrivée du maître d hôtel créa une heureuse diversion . il s inclina et nous tendit deux menus reliés de cuir et couverts d enluminures . j affectai de le parcourir en attendant que deschiens ait fait son choix . je vous recommande le tournedos saint vincent de paul je n ai rien contre saint vincent de paul , dit deschiens avec bonne humeur , mais je pencherais plutôt pour un poisson . qu est ce que c est , votre turbotin savatier ? le maître d hôtel se lança dans des descriptions culinaires qui me firent venir l eau à la bouche . je m efforçai de conserver néanmoins une expression détachée , mais deschiens ne devait pas être dupe car il me couvait d un regard amusé . mangez , mon vieux , allez y ce ne sont tout de même pas vos clients d hier , les gens de cette tour , qui vous coupent l appétit ? il avait dit ça , mine de rien , sans doute pour me montrer qu il avait étudié mon dossier . je n allais pas lui répondre que si quelque chose me coupait l appétit , c était plutôt sa présence . je fis bonne figure jusqu à la fin du repas , et résistai à la tentation de commander un second dessert . il attendit le cognac pour attaquer . pour être franc , cesbran , la situation de la compagnie n est pas très bonne vous connaissez les chiffres . en fait , ils sont gonflés , la réalité est bien pire encore . si nous ne parvenons pas à remonter la pente , nous allons être obligés de restructurer bref , nous comptons sur des éléments jeunes , dynamiques , inventifs . pas mal , votre idée : toute une tour retrouve la lumière il me passa comme ça de la pommade pendant cinq minutes , puis alluma un cigare et se renversa dans son siège . pas mal , mais il faut voir grand il souffla des ronds de fumée en me dévisageant . avant de vous expliquer notre projet , je voudrais savoir si vous êtes bien , comme je le pense , l homme de la situation vous pouvez compter sur mon entier dévouement à la compagnie , monsieur le directeur , dis je sur un ton plus servile que je ne le souhaitais . je n en doute pas un seul instant , cesbran . j ai pensé à vous en raison de ce dévouement , et parce que vous êtes un homme de terrain . l opération dont j envisage de vous confier la direction est délicate au sortir de l ascenseur , je remarquai qu un rai de lumière filtrait sous ma porte . véronique était rentrée avant moi . elle sirotait une vodka , affalée dans le canapé , les pieds sur la table basse . depuis quelque temps elle avait tendance à boire . je ne t attendais pas si tôt , dis je . ils ont rétabli trois lignes de métro . tu n es pas au courant ? j avais vaguement entendu parler de ce projet , comme tout le monde , mais le considérais comme un coup de pub . les réductions de crédits et d effectifs avaient entraîné la fermeture des deux tiers des stations de métro et la suppression de la moitié des rames . on avait plus ou moins espéré que les transporteurs privés prendraient le relais , mais ils n avaient pas suivi . les gens dont les entreprises n avaient pas mis en place un système de ramassage avaient beaucoup de problèmes . le gouvernement avait fini par se rendre compte qu il avait été un peu loin . la télé nous racontait depuis six mois qu on allait rétablir huit lignes . un matraquage en règle à l approche des élections , mais on ne voyait rien venir . je me laissai tomber dans un fauteuil en face d elle , me servis un verre . tu aurais pu préparer à bouffer je suis complètement vannée . ça va plus vite , mais je crois bien que c est aussi crevant . ces cons là auraient pu attendre que les escalators fonctionnent pour ouvrir elle vida son verre , puis se décida à se lever . regarde moi ce bordel , tu ne ranges rien . je haussai les épaules et la suivis sans répondre dans la cuisine . la vue des paquets de surgelés me coupa l appétit . après le gueuleton de midi au fait , toi qui as des combines par la compagnie , tu ne pourrais pas nous avoir un esclave ? ça va devenir légal : on l a dit à la radio ce matin . tout le monde en parlait au bureau ça n est pas encore voté , et la compagnie est contre . si ça venait aux oreilles de mon chef de service , j aurais des problèmes évidemment , monsieur ne pense qu à lui ça n est pas toi qui fais le ménage . monique , tu sais , la grande brune qui bosse à la compta . elle en a pris un , et ça marche beaucoup mieux entre son mari et elle c est leur problème , dis je . moi , je suis contre d ailleurs où le logerais tu , cet esclave ? on pourrait très bien le mettre à la cave . suffirait de virer ton bordel tu imagines qu ils apprennent ça à la compagnie ! elle se planta en face de moi , les poings sur les hanches . tu as des scrupules ridicules . l esclave de monique est très content . une cave bien aménagée , il y a beaucoup de gens qui s en contenteraient elle me tourna le dos et se pencha pour mettre les surgelés dans le four . ce geste fit saillir ses fesses . je risquai une caresse , qu elle repoussa d une tape sur la main . ton égoïsme ne me donne pas envie , crois moi ! je n insistai pas . plus tard , au lit , elle s allongea en me tournant le dos , mais ne réagit pas lorsque je me collai contre elle et fis courir mes mains sur son corps . elle ne commença à remuer , lentement , qu après que je l aie pénétrée , prenant son plaisir seule . c est pour cette histoire d esclave que tu es fâchée ? demandai je en effleurant ses pointes de seins . tu rêves d un bel esclave , n est ce pas ? et pourquoi pas une esclave ? elle laissa échapper un rire rauque . petit salaud ! tu oublies vite tes grands principes et ta collègue , soufflai je . qu est ce qu elle fait avec son esclave ? nous continuâmes ce petit jeu pendant un moment . ensuite véronique se blottit contre moi , et , profitant de mon demi sommeil , je crois bien qu elle m extorqua la promesse d acheter ce fameux esclave . toujours est il qu au réveil , ma compagne semblait de bien meilleure humeur . au fait , tu ne m as pas dit ce que te voulait deschiens , remarqua t elle quand nous fûmes installés devant nos bols de café elle avait préparé le petit déjeuner sans râler , chose assez inhabituelle . hum , dis je en donnant un coup de dent dans ma tartine , je crois qu il veut me mettre sur un coup mais encore ? ça n est pas encore complètement décidé . il ne faut pas en parler véronique poussa son tabouret pour se coller contre moi , me caressa la cuisse affectueusement . on ne va pas se faire des cachotteries entre nous . non , bien sûr ce n est pas une question de cachotteries . si ça venait à l oreille des concurrents , ça casserait la baraque . elle interrompit son mouvement , s écarta . si tu ne me fais pas confiance mais si , mais si tu n en parleras pas au bureau ? juré . bon , deschiens a une idée qu il juge géniale . avec toutes les restrictions de déplacement , l insécurité , les attentats terroristes , les riches ne peuvent plus beaucoup bouger de chez eux . entre bobonne et la télé , ils s emmerdent de plus en plus . deschiens veut donc créer un nouveau service , pour les distraire à domicile je ne vois pas le rapport avec la compagnie . laisse moi finir . il va recruter des animateurs dans les quartiers délaissés . ils organiseront des soirées , ils raconteront comment ça se passe dans leur zone : la violence , la lutte pour la survie ça devrait avoir un succès terrible , du moins au début . après , les gens se lasseront évidemment . mais s il réussit à lancer la mode , ça peut faire un tabac pendant un certain temps véronique me dévisagea , sa tartine à la main . elle paraissait vaguement déçue . peut être s imaginait elle que j allais lui annoncer que deschiens me bombardait chef de service ou quelque chose comme ça . et qu est ce que ça leur rapportera , à la compagnie ? les patrons de la boule ont plusieurs objectifs , expliquai je . je reprenais presque mot à mot les paroles de deschiens . primo , c est une opération psychologique . ça pourrait couper l herbe sous le pieds des libs . depuis six mois , le parti libéral individualiste avait lancé une campagne nationale contre les organismes de charité . leurs affiches fleurissaient sur tous les murs . de notre fenêtre , on en apercevait une immense , phosphorescente et éclairée nuit et jour . une jeune femme pointait son index sur sa ravissante poitrine en disant : je pense à moi ! halte au racket de la charité ! on ne savait pas trop qui finançait tout ça , mais les libs montaient dans tous les sondages . oui , expliquai je , ça démontrerait à l opinion que riches et pauvres peuvent s apporter mutuellement quelque chose , que l aide ne fonctionne pas à sens unique possible , dit véronique qui n avait pas l air très convaincue . ensuite les animations seront facturées assez cher , et l ensemble du programme pourrait être subventionné si ça marche . troisièmement , c est un excellent moyen pour nous implanter dans des secteurs qui nous échappent pour le moment . tu penses bien que les candidats vont se bousculer au portillon véronique parut réfléchir . elle avala une grande gorgée de café , puis me tapota la cuisse . ouais , ce type , deschiens , n est pas si con que ça . tu n aurais pas réussi à imaginer ça tout seul pour une fois que des perspectives nouvelles s ouvraient à moi , fallait encore qu elle trouve le moyen de me dévaloriser ! même si j avais eu cette idée , il aurait fallu que je passe par la voie hiérarchique pour la faire aboutir . tornard aurait commencé par me la piquer . tu sais très bien comment ça se passe à la boule , je te l ai déjà expliqué . je haussai les épaules . des idées , j en ai eu des dizaines , mais quand tu n as pas la possibilité de les imposer , ça ne sert pas à grand chose tiens , mon truc , la lumière dans la tour du front de seine pour noël , c était bon et ils vont t augmenter ? si je fais mes preuves , sûrement . deschiens m a fait comprendre que je n aurais pas à le regretter . pour l instant , je suis détaché . je vais tester le programme sur un secteur pilote : le nouvel auber véronique émit un petit sifflement . je crus déceler sur son visage la trace d une considération toute neuve . hier la tour d argent , aujourd hui le nouvel auber , tu ne t emmerdes pas . crécher dans le nouvel auber , c est un de mes fantasmes . véronique avait des goûts de luxe . ça n était pas une découverte pour moi . elle m avait toujours reproché mon manque d ambition . je crois bien que si un type comme deschiens le lui avait proposé , elle m aurait quitté sans hésiter pour aller s installer chez lui . mais voilà , les nanas prêtent à tout pour se faire bronzer sur les terrasses du nouvel auber ou de super neuilly , ça courait les rues . je vais seulement bosser quelque temps là bas , pas y vivre , précisai je pour doucher son enthousiasme . tout de même , tu m inviteras ? si c est possible . pour le moment : pas un mot ! elle se ferma . probablement se voyait elle déjà racontant à ses collègues que son jules venait d être muté dans le nouvel auber . il n y avait pas plus frimeuse que véronique . quand je l avais draguée , elle avait essayé de me faire croire qu elle était la secrétaire particulière du président de la boîte d assurances qui l employait . et ça l avait excitée de draguer un type de la compagnie depuis , la cote de la boule avait sensiblement baissé et la mienne n avait guère monté , mais elle ne pouvait pas le prévoir elle me colla quand même un baiser sur le front avant de filer . après son départ , j avalai mon café , me rasai , enfilai ma meilleure chemise et mon meilleur costume . l image que me renvoya la glace ne me donna pourtant pas satisfaction : les nouveaux pauvres des quartiers déclassés me prendraient peut être pour un nabab , mais les résidents du nouvel auber me jugeraient en trente secondes . et les riches accordaient beaucoup d importance à l apparence . je n avais pas les moyens de renouveler ma garde robe et voyais assez mal comment aborder le problème avec deschiens . je ne pouvais tout de même pas déranger le patron du marketing pour un problème de fringues . après avoir tourné et retourné le problème dans ma tête , je décidai de faire un saut dans un troc du seizième arrondissement . une concasseuse de la préfecture broyait sur place les bagnoles en stationnement irrégulier , les réduisait à l état de minuscules cubes qu elle déposait sur la plate forme d un camion . le spectacle attirait comme d habitude une petite foule de curieux . certains rigolaient , d autres râlaient . je rangeai ma bagnole en double file devant la vitrine du troc , plaçai mon badge bien en vue sur le pare brise et descendis sans me soucier de la concasseuse . c était un des rares avantages dont nous bénéficiions : les véhicules des entreprises humanitaires étaient en principe intouchables . j attendis ensuite devant l entrée pendant un quart d heure . une douzaine de clients se succédèrent . quand un type faisant à peu près ma taille se présenta , un gros sac à la main , je me précipitai . c était un jeune . il avait la gueule blasée du snob qui ne supporte pas de porter trois fois le même truc . vous me permettez de jeter un oeil ? demandai je . ici , sur le trottoir ? je ne suis pas marchand de tapis , lâcha t il sur un ton suffisamment méprisant pour décourager n importe qui , sauf un démarcheur de la compagnie . montons dans ma bagnole , suggérai je , sans me départir de mon sourire pro . si vous venez vendre vos affaires ici , c est que vous n avez pas l intention de les balancer ou de les donner à une société de charité . si ça m intéresse , je vous les paie cash je préférerais les balancer que de savoir qu elles vont aboutir sur le dos d un pouilleux ! le type se plantait complètement : les plus belles fringues recueillies dans les collectes n allaient jamais dans les secteurs déclassés , les cadres de la boule se les réservaient . c était un secret de polichinelle , mais il n avait pas l air dans le coup . je n allais pas le détromper . c est moi qui les porterai . vous êtes rassuré ? il parut hésiter . il avait probablement besoin de fric , mais il lui fallait sauver les apparences . c est bien pour vous rendre service . son sac contenait un superbe blouson saint martin . la dernière mode , deux pièces de cuir de couleurs différentes disposées en diagonale et une seule manche , pour symboliser le demi manteau que le saint donna , paraît il , à un pauvre . je ne pus m empêcher de sourire ; ce type n en était pas à une contradiction près . peut être ignorait il tout simplement l origine de cette mode il est absolument neuf . ouais , dis je en tâtant la doublure , mais ça va se démoder vite . il y avait aussi une paire de rangers en peau de serpent , un pantalon de soie et plusieurs chemises . je réussis à arracher le tout pour quelques billets . de toute façon le fripier lui en aurait donné encore moins , et il le savait . il ne réalisa qu ensuite que ma bagnole appartenait à la compagnie . vous m avez eu ! protesta t il mollement . c est pour moi . vous avez ma parole , ça n aboutira pas dans une zone . il ne sembla pas très convaincu , néanmoins il fit comme si , et s éclipsa en empochant mes billets . c étaient mes derniers , je n avais plus un sou sur mon compte , mais j étais paré pour attaquer le nouvel auber . pour pénétrer dans le nouvel auber , il fallait une carte spéciale contenant une puce qu on disait impossible à reproduire en fait , il y avait déjà eu plusieurs affaires de trafic de fausses cartes , mais le scandale avait été étouffé . toutes sortes de gens qui n avaient rien à faire dans le secteur pouvaient avoir intérêt à entrer dans le nouvel auber : putes , démarcheurs , escrocs , truands divers , et tous ceux qui s imaginaient qu en côtoyant des riches quelques heures ils trouveraient le moyen de devenir riches eux mêmes , sans compter les mythomanes et les frimeurs . la plaisanterie , quand on se faisait prendre , pouvait coûter assez cher . ça allait du passage à tabac administré par la milice privée à un séjour en taule ou en camp , voire à l expulsion dans une zone déclassée . néanmoins , le nouvel auber , comme super neuilly et tous les secteurs classés a attiraient les indésirables comme des mouches . pour ceux qui n avaient jamais eu l occasion d y traîner leurs guêtres , fallait reconnaître que l endroit était assez impressionnant : du marbre , de l aluminium , de l acier , du verre partout . et des vitrines inimaginables . au premier abord , c était trompeur : on n apercevait pas un flic , pas une caméra de surveillance . mais au moindre incident , vous étiez entouré par les bleus à casquette plate et embarqué dans un fourgon banalisé qui vous conduisait illico au central de sécurité si vous ne possédiez pas la bonne carte . pour ma part , je n avais mis les pieds ici qu une seule fois , dans le cadre d une mission charitable de la compagnie . ça me faisait un drôle d effet de me balader tout seul . je commençai par ranger ma bagnole et faire quelques pas , histoire de me familiariser avec l endroit . ce qu on racontait était vrai : au bout d un moment , on se sentait différent . j avais ma petite idée sur la façon de procéder . pas question de faire du porte à porte , pour demander aux gens : dites , ça vous intéresse de recevoir un pauvre chez vous pour le week end ? il fallait trouver un relais local . je commençai par une agence de voyages que m avait recommandée deschiens . des écrans vidéo géants où défilaient des paysages exotiques occupaient les murs . cocotiers , plages de sable fin , neiges éternelles . un couple installé sur un canapé se faisait projeter des clips . j attendis patiemment qu on s intéresse à moi , demandai à voir le patron en tendant ma carte de la compagnie . le vendeur y jeta un oeil méprisant , mais consentit à m entraîner dans une pièce meublée de profonds fauteuils où un gros homme portant un costume de tweed rétro vint me rejoindre . il souleva ses lunettes d écaille pour lire mon nom sur la carte et me tendit la main . je suis étienne schumacher , le directeur de cette agence . que puis je pour vous , monsieur cesbran ? vous êtes , si j ai bien compris , un collaborateur d yves deschiens . c est un de nos excellents clients . plusieurs administrateurs de la boule comptent parmi nos abonnés . je serais très heureux de vous satisfaire vous aussi son sourire se rétrécit quand il comprit que je ne venais pas m offrir un voyage aux seychelles ou en thaïlande . je dois vous avouer , monsieur cesbran , que je ne suis pas très chaud pour sortir de nos activités traditionnelles . voici trois ans , nous avons participé à l opération vivez une journée comme un pauvre qui , comme vous le savez , s est soldée par un fiasco . nous avons perdu quelques billes dans l affaire il avait aussi perdu quelques clients , disparus avec leurs guides dans les zones déclassées . comme il était douteux que lesdits clients aient volontairement changé de condition pour le restant de leur vie , on pouvait supposer qu il leur était arrivé une mésaventure fatale . ces accidents avaient entraîné l interdiction des circuits . je m en souvenais parfaitement . ça n a strictement rien à voir , protestai je . cette fois , les risques seront quasiment nuls c est peut être une bonne idée , convint schumacher au terme d une heure de palabres . je vais réfléchir , je vous rappellerai vous pouvez naturellement compter sur ma discrétion si l affaire ne se fait pas . monsieur schumacher . il nous faudrait une réponse rapide . n oubliez pas qu il existe une demi douzaine d agences comme la vôtre dans le nouvel auber . nous avons aussi la possibilité de passer des annonces dans le magazine télé local , mais m . deschiens aurait préféré traiter avec vous cette fois , je lus sur son visage qu il redoutait de voir une affaire juteuse lui échapper . il souleva à nouveau ses grosses lunettes . au cas où nous accepterions , la commission de l agence s élèverait à , précisa t il . vous êtes cher ! dis je , par pur principe car deschiens m avait autorisé à négocier jusqu à . je repartis d un pas plus léger . j avais la certitude que schumacher était bien ferré . en attendant sa réponse , je pouvais commencer à sélectionner les candidats . avant de quitter le nouvel auber , j allai pourtant m offrir un gueuleton , en note de frais . je commençais à prendre goût aux restos de riches . ça me changeait agréablement de la cantine de la boule et des restaurants de la bienfaisance où tout le personnel devait manger une fois par semaine pour donner l exemple . j aurais volontiers invité véronique , je ne pense pas que deschiens aurait fait éplucher l addition par son comptable , mais je n avais pas la possibilité pour le moment de procurer une carte à ma compagne . j espérais bien trouver un prétexte pour en obtenir une plus tard . si je devais dans l avenir passer plusieurs jours de suite dans le nouvel auber , il était logique que véronique soit autorisée à m accompagner , comme le sont les épouses des cadres de la compagnie . cette fois , les larbins me traitèrent avec toute la considération qu était en droit d attendre un résident du nouvel auber . pas de doute : l habit faisait le moine . du moins tant que je conservais dans ma poche la carte et le badge de la compagnie . je conclus par deux cafés et un cognac , pour retarder encore un peu le moment où il me faudrait quitter ce paradis pour retrouver la boule . de sorte qu au moment de grimper dans ma bagnole , j étais un peu gai . au point de ne pas remarquer qu un type était déjà installé sur la banquette arrière . démarre , cesbran , ordonna t il . sa voix ne contenait aucune trace d agressivité . son ton , neutre , trahissait plutôt l indifférence et l ennui . eh là , protestai je . je suis en règle ! ricanement . une carte , même régulière , ne protège pas contre une balle de , . c est le calibre du truc qui est braqué sur ta nuque , cesbran . je ne tentai pas de me retourner pour vérifier . il doit y avoir erreur , dis je . je ne suis qu un courtier accrédité de la compagnie . je n ai pas un rond sur moi . si c est mon saint martin qui vous impressionne , sachez , cher monsieur , que je viens de l acheter au troc pour trois fois rien rien à foutre de ton saint martin , sinon que je vais faire un beau trou dedans , juste entre les deux épaules , si tu ne te décides pas à démarrer je tournai le démarreur . très bien , où allons nous ? tout droit . ensuite je t indiquerai il me fit traverser ainsi la moitié du nouvel auber , puis brusquement bifurquer sur ma droite et pénétrer dans un parking . avant que j aie eu la possibilité de me repérer . en fait , toutes ces rues se ressemblaient plus ou moins et j aurais bien été en peine de reconnaître celle ci . nous traversâmes le parking souterrain . il se tenait légèrement derrière moi , sans prononcer un mot inutile . dans l ascenseur pourtant , nous nous retrouvâmes face à face . il conservait sa main dans la poche de son imperméable . c était un type entre deux âges . il n avait pas la gueule de l emploi . plutôt celle d un vieil employé de la boule . la cabine s immobilisa au vingt cinquième . une porte s ouvrit sur le palier . le sbire me fit signe d entrer et s effaça . je me retrouvai dans un vestibule dont la surface devait représenter deux ou trois fois celle de l appartement que j occupais avec véronique . quasiment vide , des murs blancs , des tapis orientaux dans les tons rouge et ocre et quelques meubles anciens , chinois ou japonais , je n aurais pas su dire . voix suave . soyez assez compréhensif pour me pardonner la forme de cette invitation , monsieur cesbran . la voix émanait d un homme installé derrière un bureau , dans la pièce qui prolongeait ce vestibule . il devait avoir entre quarante et quarante cinq ans . son visage ne m était pas complètement inconnu . un menton proéminent , volontaire , un front carré et un regard gris acier , glacial . il me sembla l avoir remarqué dans les médias . je m avançai dans sa direction . il se leva à mon approche . la clarté me surprit et m éblouit . d immenses baies vitrées s ouvraient de chaque côté . l homme m entraîna vers une de ces parois de verre . nous avons une vue magnifique , n est ce pas , monsieur cesbran ? nous dominons tout le nouvel auber . la boule que vous apercevez sur votre gauche , c est la géode . elle n est pas aussi impressionnante que celle qui abrite votre compagnie , bien sûr et sur votre droite , ces barres blanches , ce sont les entreprises qui remplacent l ancien tissu industriel et assurent la prospérité du secteur . recherche informatique et électronique . elles comptent parmi les plus performantes d europe c est en effet très impressionnant , mais mais vous vous interrogez sur les motifs de cette convocation . installez vous , je vous en prie . je me laissai tomber dans un immense canapé de cuir blanc . il n y avait rien d autre à faire en attendant que ce type se décide à s expliquer . il démasqua un mini bar en faisant pivoter un élément de bibliothèque , dans le plus pur style des gadgets des vieux films rétro , me proposa une boisson . je refusai . voyez vous , monsieur cesbran , nouvel auber fonctionne très bien . en circuit fermé sans doute , mais il n y a guère moyen de faire autrement . nous avons ramené la délinquance au niveau le plus bas . chacun ici peut sortir de chez lui sans risquer de se faire égorger ou de sauter sur la bombe d un terroriste . nous n avons pas d industrie polluante , l air est respirable . il y a de la place dans les écoles et les lycées pour tous les enfants des résidents . lorsque nous avons rasé les anciennes communes d aubervilliers et la courneuve , pour tout reconstruire , nous avons réussi à éliminer la plupart des maux qui rongeaient cette banlieue pour en faire un modèle du genre . vous me direz sans doute que seule une minorité privilégiée profite de ces bienfaits , mais c est la règle du jeu , n est ce pas nous ne sommes pas responsables des difficultés que connaissent les anciennes populations dans les zones déclassées . c est pourquoi je dois vous avouer que nous n apprécions guère l intrusion de votre compagnie , quelles que puissent être vos intentions dont je ne nie pas le caractère généreux . la compagnie est une entreprise reconnue d utilité publique , dis je . elle est autorisée légalement à intervenir dans tous les secteurs certes , monsieur cesbran , mais les résidents du nouvel auber n ont rien à en attendre . votre présence n aboutirait qu à créer un malaise , à donner mauvaise conscience à des citoyens qui ne le méritent pas . regardez les chiffres : nous sommes une des communes qui , en pourcentage comme en valeur absolue , verse les plus importantes subventions au budget humanitaire . que voulez vous de plus ? je pris mon souffle . je ne suis pas le patron de la compagnie . l homme leva une main apaisante . sans doute , mais vous n êtes pas non plus un simple exécutant . on vous a chargé d une mission particulière . je peux vous assurer que cette mission ne remet pas en question la tranquillité du secteur . elle n a d ailleurs rien de mystérieux . je ne peux pas vous la révéler pour le moment , mais elle sera bientôt publiquement annoncée je vous assure que c est euh , tout à fait anodin . souhaitons le , monsieur cesbran , car un certain nombre de résidents , dont je suis , n accepteraient pas que la sérénité de leur commune soit troublée la politique des trusts humanitaires suscite de plus en plus de réserves pour ne pas dire d hostilité dans l opinion publique . vous ne l ignorez pas ? son ton s était fait plus sec . la consigne de la compagnie était de ne jamais se laisser entraîner sur le terrain politique . aussi me contentai je d opposer à mon interlocuteur un sourire poli . mon opinion , que beaucoup de mes concitoyens partagent , poursuivit il , est qu il est temps de mettre fin à ce gaspillage . c est dur à admettre pour des gens qui se sont consacrés à la cause humanitaire , certes . mais l intérêt général commande d utiliser d une façon plus productive les capitaux gigantesques qui alimentent les entreprises comme la vôtre et que deviendraient les zones déclassées sans cette assistance ? demandai je poliment . il se dirigea vers la paroi vitrée , contempla un instant le paysage , puis revint vers moi . le développement séparé , voilà la solution . que les déclassés s organisent dans leurs zones et ceux qui le méritent s en tireront beaucoup mieux qu aujourd hui . ce n est pas une question de morale ou d idéologie , monsieur cesbran , mais de logique économique . c était le discours classique des libs , il n y avait rien à ajouter . ce type m avait fait venir pour m infliger un topo politique . la compagnie se contente d intervenir dans le cadre de la loi et refuse systématiquement de s engager sur le plan politique , rappelai je . cette position était un peu hypocrite , je ne l ignorais pas . la boule soutenait et subventionnait toutes sortes de politiciens et de technocrates , à tous les niveaux , comme le font tous les humanitaires . mais rappeler ce principe était la meilleure façon d éviter une polémique stérile . l homme se contenta à son tour d un sourire ironique . je ne vous retiendrai pas plus longtemps , monsieur cesbran . il me reconduisit jusqu à l entrée de son immense appartement bureau . je redoutais le retour de son sbire , mais il semblait avoir disparu de la circulation . sur le pas de la porte , il posa sa main sur mon bras . je pense que vous êtes un excellent commercial , monsieur cesbran . ce serait dommage de gâcher vos talents et votre avenir dans une entreprise qui a ses beaux jours derrière elle . je m attendais à ce qu une proposition suive , mais cette offre ne vint pas , elle demeura plus ou moins tacite , du moins le compris je ainsi . retrouverez vous seul votre voiture ou dois je vous faire accompagner ? cette fois l ironie et l allusion à la menace représentée par le sbire étaient très nettes . merci , je me débrouillerai . l ascenseur me ramena dans les profondeurs de l immeuble . je regagnai mon véhicule . le type en imperméable m y attendait , une fesse posée sur l aile . il se leva à mon arrivée , m adressa un clin d oeil . je lui répondis de la même façon . il ne m impressionnait plus . à y bien réfléchir , il n était pas plus dangereux que tous les gens que je croisais chaque jour dans les quartiers déclassés . probablement moins même . mais c était son apparition dans un secteur aussi calme que le nouvel auber qui m avait pris de court . ça ne marcherait pas deux fois . dis moi , l ami , demandai je en passant devant lui , ton patron a vraiment l air sympa , mais il ne m a pas donné son nom tu n auras qu à le lire en sortant . c est écrit en gros sur la baraque . après avoir gravi la rampe du parking , j arrêtai la voiture , sortis et contemplai la tour de verre et d acier . un nom s inscrivait en effet en lettres gigantesques à la hauteur du dixième étage . consortium électronique bertrand dorval le type qui venait de me recevoir de cette curieuse façon ne pouvait être que l héritier dorval . le neveu d un aventurier qui avait fait fortune en reprenant des dizaines d entreprises au franc symbolique . je me souvins d avoir vu sa tête à la télé . il contrôlait les plus importantes boîtes du nouvel auber . au point de passer pour le parrain du secteur . il figurait aussi dans le comité central des libs dont il était une des figures de proue . en quatre jours , j étais passé du statut de démarcheur se coltinant des déclassés minables à celui d individu reçu par des pontes tels que deschiens et dorval . de quoi rester rêveur . six ans plus tôt je zonais encore dans un secteur déclassé quand j avais été recruté comme vacataire par un courtier de la compagnie . un autre aurait pu se gonfler la tête . pas moi : ces changements étaient prometteurs mais aussi lourds de menaces . ça me fit un drôle d effet de me retrouver dans mon misérable bureau en compagnie de mes deux collègues qui tapaient leurs rapports sur leurs terminaux . pour éviter les questions inutiles , je m étais changé dans la voiture à la sortie du nouvel auber . personne ne se baladait dans la boule avec un saint martin sur le dos , en dehors des grands patrons . au bout de cinq minutes , les appels téléphoniques se succédèrent . véronique d abord . alors , le nouvel auber , c était comment ? tu m emmèneras ? je suis en plein boom , véronique . je te raconterai ce soir . j en profite pour te prévenir que je rentrerai plus tard . il y a eu une émeute . paraît que le métro est bloqué à nouveau jusqu à jeudi ensuite tornard . dites , cesbran , j espère que ça se passe bien pour vous tout baigne bon , on a mis quelqu un d autre sur votre affaire , la lumière dans la tour , ne vous inquiétez pas . impeccable , les gens ont signé ça passera sur la huit . sinon , je voulais vous dire , si vous avez besoin de quelque chose , vous faites signe . le patron vous laisse carte blanche . ça tombe bien , j allais vous appeler . j aurais besoin d un bureau tranquille . c est possible ? aucun problème , mon vieux . il me rappela cinq minutes plus tard pour me donner les coordonnées d un bureau . tornard avait dû recevoir des consignes . il cherchait à sauver les apparences pour avoir l air dans le coup . puis la secrétaire de deschiens me demanda d appeler son patron sur sa ligne directe . quel honneur ! je souhaiterais un rapport précis , oral , disons tous les deux jours pas de problème pour le moment ? je marquai un temps d hésitation . aucun , permettez moi de vous renouveler mes remerciements pour m avoir confié bon , ça va comme ça , mon vieux . menez cette opération à bien et évitez les grands discours j y consacre tous mes efforts . euh , cette mission entraîne quelques frais faites parvenir vos notes à la compta deschiens était déjà beaucoup moins prévenant que lors de notre déjeuner en tête à tête . je n avais pas envie de lui parler de dorval . je préférais conserver cette information . une demi journée dans le nouvel auber avait fait naître en moi un désir impérieux : ne plus remettre les pieds dans les zones déclassées , même si je devais laisser tomber la compagnie pour un autre patron . je ne me berçais pas d illusions : deschiens ne me ferait pas de cadeau . pour le moment , il fallait pourtant jouer le jeu . troisième appel . le standard me signalait que quatre candidats m attendaient . ils avaient été recrutés le matin même , sur mes consignes , pendant que je visitais le nouvel auber . c est o . k . , j arrive . je décidai de les recevoir individuellement dans un premier temps , puis de les former collectivement après avoir éliminé les indésirables . le premier avait vraiment une sale gueule une cicatrice violacée courait de sa joue gauche à sa mâchoire . je fus sur le point de l écarter , puis changeai d avis . si ce type n était pas trop con , son look pouvait être un atout supplémentaire . ça lui donnerait un côté pittoresque . à condition de ne pas avoir affaire à un violent incapable de se contrôler qui susciterait des incidents . en fait , il s agissait , s il ne jouait pas la comédie , d un type d une timidité surprenante pour un déclassé . je pris acte de sa candidature , sans m engager . on vous fera passer des tests , conclus je . le candidat suivant était une femme . une jeune fille d aspect frêle . nous nous sommes déjà rencontrés , n est ce pas , dis je . il y a trois jours , vous êtes venu dans ma tour , sur le front de seine . grâce à vous , nous allons avoir l électricité pour noël son ton ne permettait pas de savoir si elle était sincère ou si elle se foutait carrément de moi . elle me regardait dans les yeux , sans gêne apparente . elle était maigre avec un petit visage dur , des yeux vifs , un menton pointu et des lèvres pleines . pourriez vous m expliquer de quoi il s agit , monsieur cesbran ? demanda t elle . elle avait apparemment retenu mon nom j avais laissé ma carte au délégué de la tour . chaque chose en son temps , répondis je en souriant . je vois que vous connaissez mon nom . seriez vous assez aimable pour me donner le vôtre ? michaut hélène . je suis la fille des postiers enfin des anciens postiers . pourriez vous m expliquer ? j avais interrogé le postulant précédent sans qu il ne me pose lui même une seule question . rien ne m obligeait à satisfaire sur le champ la curiosité d hélène michaut , pourtant un élan de sympathie m y poussa . cette fille me rappelait mon propre passé . avez vous entendu parler du nouvel auber ? elle haussa les épaules . comme tout le monde . à la télé . on avait encore la télé à l époque . ils ont montré ça aux informations , quand ils ont tout rasé . ça doit faire plusieurs années , j étais môme mais aujourd hui , c est un quartier je réalisai soudain que j avais envie de parler à quelqu un de ce que j avais ressenti en découvrant le nouvel auber . oui ? dit elle en penchant sa tête de côté avec un air attentif . eh bien , c est un quartier extraordinaire , avec tout le confort et le luxe dont vous pouvez rêver , mais les gens , pour parler vulgairement , s emmerdent le stress des secteurs a , il y a eu une étude médicale sur le sujet un rire frais et presque joyeux lui échappa . et vous avez besoin de cobayes pour étudier le stress des riches ? je suis volontaire , du moment que vous ne m inoculez pas des trucs des expériences médicales sur des volontaires issus des secteurs déclassés avaient entraîné des scandales , et beaucoup de gens se méfiaient . rassurez vous , mademoiselle , ce n est pas le genre de la compagnie . nous ne pratiquons pas d expériences il y en a qui ont dit ça et qui ont tout de même revendu des volontaires à des labos il est possible que des marginaux se soient livrés à des trafics . mais aucune grande société humanitaire ne procéderait ainsi . nous ne pouvons pas nous le permettre . nous avons une image de marque à défendre , qui nous a coûté des milliards d investissements elle m écoutait débiter mon baratin , la tête penchée , avec l air de penser : cause toujours , mais décide toi à annoncer la couleur . j étais conscient que mon discours paraissait stéréotypé , mais ça sortait pratiquement tout seul . nous étions plus ou moins conditionnés par les stages de formation permanente de la compagnie . en deux mots , mademoiselle michaut , ce sont des animateurs que nous recherchons , pas des cobayes . il s agit d animer des soirées vous voulez dire quoi ? des partouzes ? je ris à mon tour . pas du tout . c est en tout bien tout honneur , si vous me passez cette expression ringarde . des conférences sur la vie dans les zones déclassées . pour convaincre les riches de subventionner votre compagnie ? j aurai un pourcentage ? pas exactement . il ne s agit pas d apitoyer les participants , ni de leur donner mauvaise conscience , plutôt de les distraire avec des anecdotes originales qu on ne lit pas dans les journaux . mais cette animation sera bien entendu rémunérée , m empressai je de préciser . et vous serez logée et nourrie . par soirée , nous avons prévu j avançai un chiffre . elle ne réussit à dissimuler ni sa surprise ni son intérêt . je suis partante , s il n y a pas de coup fourré derrière visiblement , elle n arrivait pas à y croire . vous pouvez me faire confiance , on ne vous demandera rien de plus . nous signerons un contrat en bonne et due forme . mais , de votre côté , il vous faudra faire la preuve que vous êtes capable d assurer ces animations . aucun problème , affirma t elle . cette fille semblait très sûre d elle , ou du moins cherchait à en donner l impression . elle me faisait l effet d une petite bonne femme décidée à sortir de sa zone par tous les moyens . je reçus ensuite les deux autres . ils me prenaient pour un personnage important et multipliaient les courbettes dans l espoir de se faire engager . ils me déplurent , mais je leur fixai rendez vous pour le lendemain , comme aux deux premiers , et demandai au service concerné de leur faire établir un laissez passer provisoire au nom de la compagnie . j allais quitter la boule quand schumacher me passa un coup de fil . comme je m y attendais , il avait décidé d accepter mes propositions . plusieurs de mes clients sont intéressés . quand pensez vous commencer ? j espère que nous serons opérationnels d ici deux ou trois jours . alors ce serait bien que vous rencontriez ces clients pour leur expliquer comment ça fonctionne . en ce qui concerne notre commission il réclamait maintenant . je transigeai à , pour me faire respecter . j étais assez satisfait de ma journée en rentrant chez moi . seule ombre au tableau : les menaces voilées de dorval . véronique me pressa de questions . il fallut que je lui raconte en détails ce que j avais vu dans le nouvel auber , que je lui montre ma carte . tu me la prêteras ? juste pour aller voir les magasins ? impossible , c est nominatif . ça serait un coup à me faire virer de la boule . j essaierai de t en obtenir une elle me prouva sa reconnaissance anticipée en me faisant l amour avec raffinement et tendresse , puis se mit à pleurnicher . je ne supporte plus cette vie à la con . tu ne peux pas savoir ce que je m emmerde au boulot . et en ce moment , nous avons des tas de problèmes avec les assurés qui se plaignent qu on ne les rembourse pas assez vite , que c est pire que la sécu depuis la suppression de la sécu , les compagnies d assurances avaient pris une extension fantastique , mais les litiges se multipliaient et les tarifs augmentaient sans arrêt . heureusement une mutuelle couvrait tous les employés de la boule . que veux tu que j y fasse ? c est partout pareil , il y a des problèmes dans toutes les entreprises , il faut faire avec . ça vaut mieux que de vivre dans un secteur déclassé ne nous plaignons pas trop , dis je sans grande conviction . tu répètes les conneries de la télé , protesta t elle gentiment en me caressant la poitrine . moi , ma vie ne me convient pas quand je sais qu il existe des endroits comme le nouvel auber au fait , tu sais pourquoi il y a eu des bagarres cet après midi et qu ils ont fermé le métro ? non , mais tu vas me l apprendre le bruit a couru qu ils allaient déclasser tout le quartier de l ancienne gare saint lazare . en fait ils voulaient seulement virer une bande de chômeurs qui ne payent plus leurs loyers , mais les gens ont flippé . paraît que la rumeur a été propagée par des agitateurs qu est ce que tu en penses ? pas grand chose . pour être franc , je m en fous complètement . enfin je regrette que tu aies été obligée de te taper le chemin à pied . j écartai sa main . maintenant , sois gentille , véronique , j ai besoin de dormir . demain , j ai une journée chargée . nous nous tournâmes chacun de notre côté , mais tous ces événements avaient surexcité véronique et elle revint à la charge plusieurs fois dans la nuit . nous n étions pas très frais l un et l autre le lendemain matin . quand j arrivai à la boule , il y avait un attroupement devant l entrée principale . des manoeuvres empilaient des caisses de conserves dans des camions aux armes de la compagnie . une équipe de la douze filmait l opération . les distributions de vivres représentaient un tiers du chiffre d affaires de la compagnie . les stocks provenaient des dons des entreprises , des collectes et de la récupération des aliments ayant dépassé leurs dates limite de mise en vente qui variaient selon les zones . des produits périmés dans les secteurs a pouvaient être vendus quinze jours plus tard en secteur c , sans enfreindre les règlements d hygiène . au terme du circuit , ils étaient distribués gratuitement ou à très bas prix dans les zones déclassées par les sociétés humanitaires agréées . ces opérations étaient très rentables pour la compagnie dans la mesure où l état lui versait une subvention de dix eurécus par kilo de bouffe . elles avaient eu un excellent impact publicitaire jusqu à ce qu éclate le scandale de la chaîne de magasins déchets shop , lancée par la fondation abbé joseph , qui vendait des trucs toxiques à l entrée des secteurs déclassés . je m approchai . boutingues se faisait interviewer par une petite nénette insolente qui lui posait des questions du genre : on raconte que ce sont des aliments avariés . vous démentez , monsieur boutingues ? le patron ne se laissait pas impressionner . cette salope touche des pots de vin des salutistes ou de l institut , me glissa tornard qui faisait partie des badauds . ça n est pas possible autrement . elle cherche à nous casser la baraque . je crois que c est une lib , souffla ravier qui lui aussi traînait par là , mais boutingues l a bien mouchée tout à l heure . les types de la télé rangeaient leur matériel quand on entendit des cris du côté des camions . deux malabars du service de sécurité intérieure de la boule encadraient un bonhomme qui se débattait comme un beau diable malgré le déséquilibre des forces . laissez moi faire mon boulot , braillait il . je vous dis que je suis journaliste . deschiens , qui redoutait sans doute une bavure en présence de la télé , se précipita . on l a vu essayer de piquer des conserves , expliqua le chef des vigiles . ces accusations sont grotesques ! protesta le type en brossant sa veste . je jetais juste un oeil sur la marchandise pour voir si la came que vous distribuez aux déclassés vaut celle de vos concurrents je vous invite même à goûter , si vous le souhaitez , proposa deschiens avec un large sourire . c est une méprise regrettable : la compagnie n a rien à cacher à la presse le journaliste , ou le prétendu journaliste , déclina cette invitation . pourtant je remarquai qu il cachait avec son bras sa poche gauche gonflée par un objet inconnu . drôle d idée de voler une boîte de conserve destinée aux pauvres . au passage , je lui adressai un sourire complice . son larcin ridicule me laissait indifférent . une boîte de plus ou de moins ne ruinerait pas la compagnie je me désintéressai de l incident et montai rejoindre les candidats qui m attendaient depuis vingt minutes . en plus des quatre que j avais reçus la veille , une douzaine de nouveaux s entassaient dans un petit salon . je commençai par réunir les quatre premiers . avez vous bien réfléchi à ce que vous allez pouvoir raconter au cours de ces soirées ? demandai je . ils m affirmèrent que c était chose faite . bien , nous allons procéder à des essais . mais auparavant , je dois vous préciser un certain nombre de points . primo , il est formellement interdit d avoir des relations personnelles , par exemple sexuelles , avec les personnes que vous serez amenés à rencontrer , tout comme de les solliciter sous quelque forme que ce soit . nous sommes des prestataires de service . notre travail se limite à ces animations . nous devons conserver nos distances en toutes circonstances . il est possible aussi que vos déplacements dans le nouvel auber , pendant la durée de votre séjour , soient soumis à des restrictions . vous devrez respecter scrupuleusement ces limites . tout cela sera spécifié dans les contrats . toute infraction entraînerait l annulation du contrat à votre tort exclusif . est ce suffisamment clair ? le type à la cicatrice prenait studieusement des notes . la fille m écoutait avec une expression légèrement crispée . les deux autres ne manifestaient pas leurs sentiments . c est tout à fait clair en ce qui me concerne , monsieur cesbran , déclara hélène michaut . où serons nous logés ? la compagnie vous procurera des chambres d hôtel . dans certains cas , il est possible que vous soyez hébergés par des clients . c est pourquoi j insiste sur le fait que cette promiscuité ne doit pas donner lieu au moindre incident ils inclinèrent tous quatre la tête . s ils espéraient profiter de la situation pour se lancer dans des combines , ils n allaient évidemment pas me l annoncer bien , nous allons procéder à quelques exercices filmés en vidéo pour que vous puissiez vous corriger . ensuite , nous verrons la question de vos tenues vestimentaires , car vous ne pourrez pas vous présenter ainsi devant nos clients . je les questionnai l un après l autre . la fille se débrouillait bien . j ignorais si tout ce qu elle racontait lui était véritablement arrivé , mais elle saurait entretenir l intérêt de son auditoire . il faut choisir des anecdotes et des détails truculents , expliquai je , sans tomber dans le sordide . mais ça dépendra aussi de votre public . à vous de le sentir il ne faut pas non plus faire dans le gnangnan . les gens attendent des émotions , de l exotisme c est un peu contradictoire , non ? remarqua la fille elle était décidément la seule à s exprimer . à vous de trouver le juste équilibre . on vous paie pour ça comment allons nous nous habiller ? questionna encore hélène michaut . j avais réfléchi à la question . les animateurs ne devaient pas paraître trop misérables . il fallait donner des zones déclassées une image à la fois acceptable et haute en couleur . ne vous inquiétez pas , je m occuperai de ça aussi , promis je . on vous allouera un budget à chacun . il faudra conserver les factures . j expédiai ensuite une demi douzaine d autres candidats avant de prendre la route du nouvel auber . trois barrages de police me retardèrent . les flics étaient nerveux : ni ma carte de la compagnie ni celle de résident provisoire de zone a ne réussirent à les amadouer . chaque fois ils inspectèrent ma voiture avec un détecteur . après le contrôle d entrée du nouvel auber , je fus arrêté une quatrième fois . c étaient les bleus . alain cesbran . vous allez nous suivre : le chef veut vous voir . j en pris mon parti , sans même protester de la régularité de ma situation ni chercher à savoir ce que me voulait le patron de la milice privée du secteur . je commençais à m habituer à ces tracasseries . le bureau du chef de la milice était installé dans un immeuble assez semblable à celui du consortium dorval . lui aussi dominait le nouvel auber : la vue portait jusqu au canal de l ourcq et au squelette métallique du métro aérien laissé à l abandon . le patron des bleus était un homme grand et fort au teint rougeaud et à la crinière poivre et sel . son nom s inscrivait sur une bande cousue au dessus de la poche de sa vareuse d uniforme : joël letournier . cesbran , je n irai pas par quatre chemins avec vous , éructa t il . je ne laisserai pas les connards de la boule foutre la merde dans mon secteur ! bien entendu , je protestai de mes bonnes intentions , mais il me coupa la parole sans me laisser m expliquer . ici les gens n en ont rien à foutre des humanitaires . ils paient déjà assez cher comme ça . il pointa son doigt sur ma poitrine . je n ai pas le pouvoir de vous empêcher de ramener vos loqueteux , puisque la boule a réussi à leur obtenir des cartes en règle , mais je vous avertis gentiment : si un seul de ces pouilleux fait la moindre connerie , je vous tiendrai personnellement pour responsable ! tout le secteur était déjà au courant de l opération avant même qu elle ait démarré . quelqu un avait vendu le morceau . vous êtes bien informé , capitaine , dis je en affichant un sourire un peu forcé . c est mon boulot qui veut ça , et c est pour ça qu on me paie . on n est tout de même pas aussi nuls que la police officielle . les activités de la compagnie n ont rien de clandestin , assurai je , mais ça m intrigue tout de même de savoir qui vous a si bien renseigné . letournier éclata d un gros rire et se décida à me proposer un siège et même un cigare , que je refusai . difficile de savoir si cette colère était feinte ou si j avais affaire à un de ces types qui passent sans arrêt d une attitude à l autre sans raison apparente . il me sembla que la flatterie , à condition de rester discrète , pouvait payer avec ce bonhomme . avec schumacher , vous avez joué le mauvais cheval , mon vieux . nous le tenons depuis des lustres . ça vous amuse de savoir comment ? dites toujours ce brave schumacher fait de son chiffre d affaires avec des villages de vacances de la corse du sud . c est un des endroits les plus sûrs depuis que les nationalistes ont été éliminés . ce que ses clients ne savent pas , par contre , c est qu ils vont se bronzer à deux pas du camp de concentration des âgriates . ni que les copains de schumacher ont utilisé la main d oeuvre du camp pour construire leur club de vacances . comme beaucoup de gens , j étais au courant de l existence du camp des âgriates et de celle d une demi douzaine d établissements du même genre en guyane et en nouvelle calédonie . faute de place dans les prisons , on les avait ouverts pour se débarrasser des contestataires et des syndicalistes les plus virulents , après le vote de la loi dite de consensus national assimilant la grève au terrorisme et réservant les droits civiques aux seuls citoyens actifs . à l époque , ça avait fait du bruit . il y avait eu des manifs , des interpellations à l assemblée et des commissions d enquête , puis ça s était tassé . d après les reportages que j avais pu voir à la télé , les détenus étaient très bien traités . la déportation à visage humain , disait le slogan du ministère de l intérieur , le seul moyen pour protéger la démocratie . mieux vaut la démocratie à deux vitesses que pas de démocratie du tout , n est ce pas ? moi , la politique ne m avait jamais passionné . ça n est pas le scandale du siècle , dis je , et ça n a pas l air illégal . non , mais si ça se savait , schumacher pourrait perdre des clients . moi , ça ne me dérangerait pas , mais il y a des âmes sensibles dont ça gâcherait les vacances letournier me racontait il tout ça pour essayer de m opposer à schumacher et de faire capoter mon opération ? si schumacher a jugé bon de vous informer , c est son problème . je vous répète que la compagnie mène ses activités au grand jour . il pointa à nouveau son doigt sur moi . mais vous , mon vieux , vous poursuivrez les vôtres à l ombre si vous jouez au con . ou bien on vous enverra au soleil , dans le désert des âgriates il faut pour cela un jugement d un tribunal , dis je sèchement . vos menaces ne m impressionnent pas , et elles sont illégales . je ne comprends pas du tout pourquoi vous vous acharnez contre les projets de la compagnie . parce que vous êtes indésirable sur le territoire du nouvel auber ! on a suffisamment de problèmes sans vous . son ton changea encore , devint presque larmoyant . vous ne pouvez pas imaginer le nombre de connards qui essaient de s infiltrer en douce ici . ce matin encore nous avons serré deux leaders et un escroc professionnel . et pour le moment nous touchons du bois avec les terroristes . on passe notre temps à vider des gus qui se sont fabriqué des fausses cartes , à faire annuler des cartes attribuées à des gens douteux , et vous , d un seul coup , vous allez nous ramener vingt ou trente déclassés sortis d on ne sait où pour vos séances d animation cette tirade me donna à réfléchir : le chef des bleus avait le bras moins long que les patrons de la boule , sinon il aurait fait annuler ma propre carte et celles qu on allait établir pour nos animateurs . cette crise de colère était une manifestation de faiblesse . mais il aurait été maladroit de lui faire perdre la face en enfonçant le clou . ce raisonnement logique me rendit mon assurance . j affichai mon meilleur sourire . pourquoi ne pas travailler la main dans la main , capitaine letournier ? je ne demande qu à marcher avec vous . je me porte garant des gens que j ai embauchés . alors je veux la liste complète , leurs dossiers , tous les renseignements en votre possession . vous aurez tout ça . letournier parut soudain accablé et perdit toute agressivité . mes hommes vont vous accompagner jusqu à votre bagnole , cesbran . j espère ne pas avoir à vous faire revenir ici un de ces prochains jours . heureux d avoir fait votre connaissance , capitaine letournier . croyez moi , vous avez tort de sous estimer le rôle des entreprises humanitaires comme la nôtre . épargnez moi votre baratin . une armoire à glace en uniforme bleu m escorta jusqu à la sortie du building de la milice . sans un mot . je soufflai un grand coup en me retrouvant à l air libre . mon affaire s annonçait apparemment plus difficile que prévu . deux pontes locaux semblaient décidés à me mettre des bâtons dans les roues . pour des raisons qui n apparaissaient pas clairement , peut être purement politiques ou idéologiques . voilà sans doute pourquoi deschiens m avait envoyé au casse pipe : pour éviter de se mouiller lui même ou de brûler des cadres de la boule . j avais hérité d un cadeau empoisonné je commençai par m offrir une balade à pied . histoire de me détendre j en avais besoin et de connaître un peu mieux le nouvel auber que je n avais même pas eu le temps de visiter jusqu à présent . le système de climatisation épargnait aux promeneurs les rigueurs de l hiver , la bulle protectrice laissait filtrer quelques timides rayons solaires , on se serait cru au printemps ; même l air était plus respirable que dans les autres quartiers de la capitale : les pompes anti pol rejetaient vers la grande banlieue nord les effluves crachés par les rares usines tournant encore dans les environs . tout cet appareillage semblait désormais bien au point après avoir été modifié trois fois depuis sa mise en service . l an dernier , les femmes de résidents avaient protesté par une pétition massive : les parois de la bulle filtraient les rayons bronzants mais en laissaient passer d autres néfastes pour la peau . les réparations avaient coûté la bagatelle de dix huit milliards d eurécus , dont avaient alimenté le budget humanitaire , pour respecter la loi sur les dépenses collectives de luxe et de prestige . une bonne affaire pour tout le monde . à l époque , tout le personnel de la boule avait touché une prime . l histoire avait suscité quelques commentaires ironiques des journalistes . les urbanistes et les architectes avaient manqué d imagination : les rues étaient rectilignes , monotones . quelques grosses cylindrées conduites par des chauffeurs de maître glissaient silencieusement ou attendaient devant les magasins , les salons de thé et les restaurants . je croisais surtout des femmes . de tous âges . je pensais à véronique qui rêvait de s installer ici . elle s y serait peut être rapidement emmerdée comme toutes ces mémés aux airs durs et blasés . mes pas m amenèrent au centre commercial principal construit en verre dépoli sur huit niveaux . les galeries confluaient sur un espace circulaire occupé par des fontaines où se baignaient des nymphes hologrammes nues . personne ne prêtait la moindre attention à ce décor kitsch . je fis demi tour , vaguement déçu . tout ça n avait pas grand intérêt , mais mieux valait quand même vivre ici que dans les tours déclassées du front de seine à la sortie , je fus abordé par un groupe de jeunes . l un d eux brandissait un mégaphone . si vous voulez que votre argent aille directement aux pauvres , c est à nous qu il faut le donner ! braillait il . les trusts humanitaires ont trahi ceux qui les avaient créés . soutenez les nouveaux chrétiens ! j avais vaguement entendu parler de ce groupuscule , mais n aurais pas imaginé qu il puisse recruter des adeptes en pareil endroit . je repoussai le tronc qu un adolescent tendait dans ma direction . fermement , mais sans agressivité . puis m éloignai de cette bande d excités : s ils remarquaient le badge de la compagnie épinglé sur le revers de mon saint martin , ça risquait de faire du vilain et le moindre incident servirait de prétexte à dorval et letournier pour nous virer du secteur . je n avais pas parcouru cinquante mètres que les bleus débarquèrent . les nouveaux chrétiens détalèrent . leur cavalcade résonna sur le sol de verre . les miliciens réussirent à en coincer quelques uns qu ils jetèrent sans ménagement dans un fourgon . un des bleus , revenu bredouille , s arrêta à ma hauteur pour soulever sa casquette et s éponger le front . les petits cons ! vous avez vu ça , monsieur ? ça fait trois fois qu on les vide du centre . des fils à papa pourris , ça les amuse de foutre la merde ! ils mériteraient qu on les envoie pour de bon de l autre côté de la bulle ou qu on leur foute notre matraque électrique dans le cul . mais on les relâche tout de suite : les parents sont pleins aux as . l autre jour , les libs leur ont foutu une raclée je hochai poliment la tête sans m engager . le milicien m adressa un clin d oeil et partit rejoindre ses collègues . je pris la direction de l agence de voyages . schumacher s attendait à ma visite . les nouvelles sont excellentes , monsieur cesbran , une trentaine de clients sont déjà prêts à signer un contrat . votre projet a beaucoup de succès . vous voyez que nous n avons pas perdu de temps sans compter celui que ce faux jeton avait consacré à informer les bleus . il était pourtant plus habile de lui laisser croire que j ignorais son double jeu . je lui souris aimablement . je suis certain que cette collaboration sera fructueuse pour votre agence comme pour notre compagnie . puis je jeter un coup d oeil sur cette liste de clients schumacher appela son grouillot qui me remit un listing et deux exemplaires signés du contrat que nous lui avions préparé . je le remerciai et quittai l agence . je choisis au hasard le septième client de la liste . selon les astrologues de la télé , le sept était le chiffre du mois je ne prenais pas trop au sérieux les prévisions qu ils nous débitaient chaque jour au journal de vingt heures , mais j en tenais tout de même plus ou moins compte , comme beaucoup de gens . véronique , elle , y croyait dur comme fer . curieuse coïncidence , ce septième client émargeait chez dorval electronic , comme chef de service . son patron lui avait il suggéré de faire appel à nos services pour nous surveiller ? louis mallory , c était son nom , ne tarderait pas à rentrer , m apprit sa femme . elle m invita à m installer dans le salon . la bonne poussa jusqu à nous un mini bar à roulettes . j espère que ces animations vont nous changer les idées , déclara mme mallory , car vous ne pouvez pas vous imaginer comme on s ennuie ici elle avait effectivement la tête d une femme qui s emmerde . tandis qu elle jacassait , j examinai discrètement l appartement . murs et canapés tendus de lin blanc , meubles d altuglass , panoplie rutilante de gadgets sono vidéo . cet intérieur puait le fric et manquait d âme , mais il aurait séduit véronique . serons nous obligés de loger ces animateurs ? demanda la mère mallory . en aucune façon . la compagnie prend leur hébergement en charge , précisai je . elle parut soulagée . le fils rentra avant le père . un môme de seize ou dix sept ans . une gravure de mode . maman , annonça t il . il y a encore eu une bagarre au centre commercial . les nouveaux chrétiens en ont pris plein la gueule la mère secoua la tête . je n aime pas que tu t exprimes de cette façon , jean patrick . et tu vas choquer monsieur , qui est un représentant de la compagnie du christ pas du tout , assurai je . le gamin renifla avec un air méprisant . la compagnie du christ , vous étiez les leaders , mais vous êtes en perte de vitesse l institut et les salutistes vous ont piqué une part du marché . notre prof nous l a dit en cours d éco appliquée . c est un raccourci un peu rapide , dis je . nos concurrents pourraient avoir des surprises dans un proche avenir . bof , les libs passeront aux prochaines élections . ce gosse paraissait décidé à me provoquer . l arrivée du père me tira d embarras . il m entraîna dans son bureau . c était un petit pète sec . l air pas commode . il sortit son chéquier , remplit un chèque , me le tendit . je tiens à vous préciser pendant que nous sommes en tête à tête , monsieur cesbran , que je n ai accepté de participer à votre opération que pour faire plaisir à ma famille . en ce qui me concerne , je trouve ces soirées de mauvais goût . me suis je fait clairement comprendre ? peu m importaient ses motivations et ses troubles de conscience . il payait , c était l essentiel . je ne pouvais pas me permettre d échouer : deschiens ne me donnerait pas une seconde chance . néanmoins je le gratifiai d un sourire aimable . je comprends parfaitement vos réserves . mais songez avant tout à la finalité de cette opération : les bénéfices nous permettront de secourir davantage de déclassés . il me fixa dans les yeux , avec une expression narquoise . n en rajoutez pas , voulez vous ? je sais parfaitement que vous êtes à la recherche de nouveaux créneaux pour contrer vos concurrents moi , je n investirais pas mes économies dans des actions de la compagnie . vous avez tort , monsieur mallory . il se leva pour me signifier que l entretien était terminé . nous attendons votre animateur pour demain soir à vingt et une heures , conclut il . après le dîner . il pourra prendre le café avec nous . ce fut la bonne qui me raccompagna . les rues s étaient vidées . la nuit tombait , mais les lampes halogènes disposées à intervalles réguliers ne laissaient pas la moindre zone d ombre . sans doute pour permettre aux bleus installés devant leurs écrans de poursuivre leur surveillance méthodique . une sorte de léger crépitement me surprit et me fit lever la tête : la pluie frappait la bulle protectrice . ainsi ce micro univers était rigoureusement protégé de toute agression , si minime fût elle . au point que ses habitants avaient besoin de se repaître des émotions des autres . cette constatation me laissa songeur . je contemplai un instant le sigle lumineux de la dorval electronic qui brillait à l extrémité de l avenue déserte , puis pris le chemin de l hôtel . la sonnerie cristalline du téléphone me tira du sommeil . j eus la surprise de m éveiller dans une chambre aux murs et aux meubles blancs . cette couleur était à la mode dans les quartiers riches : les gens recherchaient la pureté , prétendait un sociologue , pour oublier la crasse qui s étalait à quelques centaines de mètres d eux , derrière les parois de la bulle . il est sept heures trente , monsieur cesbran . vous avez demandé à être prévenu je grommelai un vague merci , raccrochai et m étirai . puis marchai jusqu à la baie vitrée , manoeuvrai le store . la vue était très limitée . ma chambre donnait sur une cour intérieure . la compagnie m avait logé dans un établissement de seconde catégorie utilisé principalement par des v . r . p . en déplacement . non par souci d économie , mais parce que les palaces du secteur avaient refusé de recevoir nos animateurs . tous s étaient trouvés complets , comme par hasard . probablement dorval et letournier leur avaient ils discrètement donné une consigne de boycott . le gérant de l hôtel dans lequel je me trouvais n avait pas pu se défiler : des pontes de la compagnie possédaient une part de son capital . j aurais pu rentrer chez moi , mais j avais éprouvé le désir de me retrouver seul et d éviter les questions de véronique . ce matin , je ne sais trop pourquoi , j avais déjà l impression d en avoir assez du nouvel auber , avant même que l opération ait débuté . je descendis prendre mon déjeuner dans la salle de restaurant , sans profiter de l occasion qui m était offerte de me faire servir au lit . ça ne m était jamais arrivé , mais ça ne me tentait pas . une demi douzaine d hommes seuls déjeunaient en silence . la plupart ne portaient pas de badges humanitaires . ça n aurait pas facilité leurs affaires ici . j en remarquai même un qui avait fixé sur son veston un disque blanc et rouge portant le slogan des libs : je pense à moi ! j évitai de me placer à proximité de lui . inutile de provoquer un incident . il me semble que nous nous sommes déjà rencontrés , monsieur . je me retournai et dévisageai le personnage qui m interpellait ainsi . il pointait sur moi son croissant dégoulinant de café . mais vous ne portiez pas un saint martin comme aujourd hui décidément , ce blouson était trop voyant . vous êtes très observateur , monsieur , mais je ne me souviens absolument pas voyons , vous n étiez pas devant la boule quand la télé a filmé les camions de conserves ? du coup , je le remis . c était le journaliste , ou le prétendu journaliste , qui s était fait maltraiter par les gros bras de la compagnie . à la réflexion , ce devait être un véritable journaliste , même s il ne payait pas de mine : sa carte de presse lui donnait accès au nouvel auber . difficile d expliquer autrement sa présence . à mon expression , il comprit que je l avais reconnu . il se leva et , sans me demander mon avis , vint s asseoir en face de moi . vous travaillez pour la compagnie , n est ce pas ? j écartai les mains , dissimulant le mécontentement que me causait son sans gêne . on ne peut rien vous cacher . et vous ? oh , je suis en free lance . mais j ai sorti quelques coups vous avez entendu parler de l affaire du cancerkiller ? je connaissais plus ou moins cette histoire , comme tout le monde . les labos sanogil avaient été condamnés pour pub mensongère voici deux ans , à la suite d un procès retentissant : toutes leurs statistiques sur les guérisons obtenues par leur médicament miracle étaient fausses . le type remonta un peu dans mon estime , en même temps qu il m inquiéta . que fabriquait il par ici ? il fouilla dans sa poche et déposa une carte de visite sur la table . je la pris et lus : pierre dubost journaliste au fait , monsieur dubost , pourquoi avez vous piqué cette boîte de conserve ? il éclata de rire . ma foi , j ai piqué une boîte de conserve ? ne faites pas l idiot . j aurais pu vous dénoncer et vous ne l avez pas fait ? quelle grandeur d âme ! je vous ai plus ou moins pris pour un pauvre qui se servait tout seul sans attendre la distribution . il baissa les yeux sur son veston douteux . j en ai le look , n est ce pas ? après mon scoop sur le cancerkiller , j ai eu des moments difficiles . sanogil a essayé de me casser les reins . ils n ont pas réussi à me faire sucrer ma carte de presse , mais je suis obligé de piger pour des petits supports , sous des pseudos . c est pourquoi j ai intérêt à sortir un gros truc . avec un dossier solide , je vendrai mon enquête à un grand média , au prix fort . ils me le prendront . c est une question de concurrence vous n avez pas répondu à ma question , remarquai je . en même temps , je me demandai s il n avait pas pris la compagnie dans son collimateur . nouvel éclat de rire . peut être étais je affamé puis , comme s il avait deviné ce qui me tarabustait , il ajouta : rassurez vous , ce n est pas votre opération d animation qui m intéresse je sursautai . parce que vous aussi , vous êtes au courant ? ne soyez pas naïf , monsieur cesbran , les informations circulent vite dans notre petit milieu . des pauvres embauchés pour distraire les oisifs du nouvel auber , ça pourrait faire un bon papier , mais on a déjà écrit beaucoup de choses là dessus , ça ne serait pas vraiment original . ce type connaissait jusqu à mon nom . j avais affaire à un véritable fouille merde professionnel . rassurez vous , répéta t il , je n en ai pas après la compagnie du christ . je cherche des informations sur dorval electronic . vous n auriez pas un tuyau , par hasard ? je me suis laissé dire que le neveu dorval en personne vous avait reçu . dans votre genre , vous êtes fort ! avouai je . mais je suis absolument désolé , dorval ne m a pas parlé de ses affaires . c était une vague tentative pour me décourager , ou m acheter . je crois qu il ne porte pas la compagnie dans son coeur l intérêt faisait pétiller les petits yeux chafouins de ce dubost . j en avais un peu trop dit . je demeurai silencieux et , de son côté , il marqua une pause pour mâchouiller son croissant et avaler sa tasse de café . puis il s essuya les lèvres et me fixa dans les yeux . dorval a des problèmes . son groupe ne tourne pas aussi bien que ça . il a été obligé de faire appel à des investisseurs . je ne sais pas ce que ça cache . désolé , je ne peux vous être d aucun secours . l économie , ça n est pas mon secteur . et , sans indiscrétion , vous faites ça pour la gloire , par idéal ? votre succès ne vous a pas rapporté grand chose il se leva , brossa les miettes de croissant sur sa veste . si je le savais moi même bonne journée , et amusez vous bien avec vos animateurs ! j allais lui répondre que ça n était pas une partie de plaisir , que je jouais moi aussi ma carrière , mais il avait déjà tourné les talons . je le regardai s éloigner vers la sortie . s attaquer à dorval , il ne craignait vraiment rien ! sacré bonhomme . un de ces prochains jours , il se retrouverait à casser des cailloux dans le désert des âgriates . je terminai tranquillement mon déjeuner , passai un coup de fil à véronique , qui m obligea à lui décrire l hôtel et le centre commercial en long et en large , puis allai attendre mes animateurs au point de contrôle où je devais les prendre en charge . j en avais convoqué trois , hélène michaut , un petit malingre dénommé georgy , et celui que j avais baptisé gueule tordue le quatrième m avait paru trop nul . je leur avais fixé rendez vous à dix heures au point de contrôle du secteur a . j avais deux minutes de retard . ils m attendaient adossés à la paroi de la bulle , qui est renforcée et opaque jusqu à une hauteur de quatre mètres . ils affichaient des airs blasés . coiffée , maquillée , la fille était méconnaissable . son ample blouson de phoque dissimulait sa maigreur , ses bottes la grandissaient . ça ne va pas , dis je immédiatement . ah oui , vous êtes l arbitre dés élégances ? des élégances , non . mais de la tenue qui convient pour ce travail , oui , répliquai je . la compagnie ne vous a pas alloué une avance pour jouer les mannequins . qu est ce qui vous a pris d acheter un saint martin ? j ai fait comme vous : je l ai eu au troc . les deux autres assistaient à cette passe d armes sans broncher . probablement craignaient ils de me braquer . ils avaient choisi des vêtements beaucoup plus simples . cette nana avait des rêves de grandeur . pas question de la présenter aux mallory avec ça sur le dos . eh bien , sachez , monsieur cesbran , que ce n est pas ma tenue de travail . je me changerai avant les séances d animation . mon contrat ne prévoit pas que je m habille selon vos voeux . non , mais la clause six précise que vous devez éviter tout incident , tout comportement susceptible de causer préjudice à la compagnie . se promener habillée ainsi dans le nouvel auber risque de choquer les résidents . que vous le vouliez ou non , c est ainsi . quant à moi , je n ai pas de comptes à vous rendre . nous pouvons encore annuler l opération ou faire venir d autres animateurs . est ce suffisamment clair ? en fait , je m étais engagé pour le soir même et un report aurait fait très mauvais effet , mais hélène michaut ne pouvait pas le savoir . son expression se transforma , d un seul coup . je suis absolument navrée de cet incident , monsieur cesbran . dès que nous serons à l hôtel je me changerai . j éprouvai une vague gêne : elle avait apporté beaucoup de soin à sa mise , j avais gâché son plaisir . je songeai à véronique . j avais été un peu sec . nous étions appelés à collaborer un certain temps , il fallait éviter les conflits . n en parlons plus , dis je en souriant . vous ne pouviez pas le deviner . j aurais dû évoquer ce problème avant . ce n est pas une question de principe : les résidents du secteur a sont bourrés de préjugés , nous sommes obligés d en tenir compte . à part ça , pas de problème ? les vigiles nous ont fait déshabiller pour nous fouiller , raconta georgy . j en ai rien à branler , je suis habitué ces brimades ne me surprenaient pas . vous voyez , dis je , il y a ici des gens qui ont décidé de nous emmerder . c est pour ça qu il faut éviter toute provocation . je les fis monter dans ma bagnole et leur proposai une visite rapide du secteur , pour leur permettre de se détendre . l annonce de cette virée parut les laisser indifférents . néanmoins , la fille que j avais fait monter devant jetait des regards curieux de tous les côtés , comme si elle avait voulu ne rien laisser échapper . son regard trahissait une sorte d avidité . nous commençâmes par le centre commercial de verre , où les affiches des nouveaux chrétiens avaient été recouvertes par celles des libs : un simple dessin représentant un malheureux pékin entouré de vampires décidés à lui sucer le sang jusqu à la moelle . ces vampires portaient des maillots où étaient inscrits les sigles des principales entreprises humanitaires , dont celui de la compagnie . pauvres connards ! murmurai je entre mes dents . nous longeâmes ensuite un quartier que je découvrais moi même pour la première fois : la villa dali , le quartier des artistes . de petites constructions sur deux ou trois niveaux avec de grandes verrières , des jardins bien aménagés , des arbustes , des fleurs et des statues partout . on ne pouvait pas y pénétrer en bagnole . la fille me demanda de m arrêter pour jeter un oeil . chaque pavillon portait le nom de son mécène . il y en avait beaucoup aux noms des différents membres de la famille dorval . je rigolai en en découvrant un construit par sanogil . un bas relief placé sur le fronton de la baraque représentait une variante de saint georges terrassant le dragon , dans le style néo pompier . sur le socle , on avait gratté le nom du médicament , mais il était encore bien lisible : cancerkiller . qu est ce qui vous fait marrer ? demanda hélène michaut . je lui racontai l histoire du procès pour pub mensongère , sans faire allusion au journaliste qui avait soulevé l affaire . l apparition d un barbu en combinaison à carreaux rouge et vert interrompit la discussion . l artiste occupant les lieux n appréciait pas notre présence sous ses fenêtres , elle perturbait sa créativité ; aussi menaçait il de faire appel aux bleus . nous nous éclipsâmes avant qu il n en vienne à cette extrémité . ils ont la planque , les artistes , remarqua hélène . pas tant que ça : ils sont sous contrat renouvelable avec leurs mécènes . j en connais certains qui ont échoué en zone déclassée . ça n est pas grave : votre compagnie est là pour assister ces malheureux , ricana t elle . sa phase de soumission avait été de courte durée . en dépit de sa volonté de se faire accepter , elle avait du mal à dissimuler son caractère agressif . non , mademoiselle , dis je , nous ne faisons pas les artistes . c est un créneau trop pointu . nous le laissons à des spécialistes . les deux autres demeuraient silencieux . restait à espérer qu ils retrouveraient leur langue pour les séances d animation . j en avais ma claque de les balader . je les conduisis à l hôtel . c est moins bien que les machines qu on montre à la télé , remarqua gueule tordue . il ouvrait la bouche pour la première fois , et c était pour critiquer . fallait le faire . et je crois bien qu il venait d une zone particulièrement pourrie où des équipes de mômes fouillaient dans des montagnes de détritus pour trouver quelques objets à vendre à des entreprises de récupération . à se demander comment il avait pu regarder la télé ! si je n avais pas eu le couteau sous la gorge , je crois que je l aurais renvoyé aussi sec . je me contentai pourtant de hausser les épaules . vous pouvez prendre une douche , vous changer . vous me retrouverez au restaurant dans une heure . nous ferons le point . évitez de vous promener dans les couloirs . vous avez des télés dans vos chambres . le réceptionniste nous remit nos clefs . sans réussir à dissimuler complètement sa curiosité . il reluqua discrètement la fille , mais conserva un sourire affable . pourtant , j ai l ouïe fine , et comme nous lui tournions le dos , je l entendis murmurer à son collègue : ils sont bidon , leurs pauvres . une barre douloureuse se forma dans mon estomac . je me maîtrisai , accompagnai mes trois animateurs jusqu à l ascenseur . quand les portes de la cabine se furent refermées sur eux , je fis demi tour et vins m appuyer sur le comptoir de la réception . je saisis l employé par le col de sa veste : écoutez moi , mon vieux . vous savez lire ? le badge que vous voyez là , sur mon blouson , c est celui de la compagnie du christ . au cas où vous ne le sauriez pas , je vous signale que des administrateurs de la compagnie détiennent à titre privé du capital de la boîte qui vous emploie . autrement dit : répétez encore une fois une connerie comme celle que vous venez de sortir , et vous vous retrouvez sur le carreau . et vous ne serez pas bidon , comme pauvre , je vous le garantis ! si le moindre ragot sur mes collaborateurs circule dans le secteur , je vous jure que vous êtes sacqué ! le type blêmit . je vous prie de bien vouloir m excuser , monsieur cesbran . je la bouclerai , et mon collègue aussi . mais il faut nous comprendre : on s attendait pas à voir une nana comme ça c est mon problème , pas le vôtre . et sachez , pour votre gouverne , que mes collaborateurs sont de véritables déclassés . la compagnie n a pas pour habitude de truander sur la marchandise . très bien , monsieur cesbran , je tiendrai compte de vos remarques . vous n avez rien à craindre . à ce train là , il allait bientôt me cirer les pompes . ça va , coupai je , inutile d en rajouter . tout ce que je vous demande , c est la discrétion . si vous faites du tort à la compagnie , c est à vos propres intérêts que vous nuisez pour faire bonne mesure , je lui glissai un billet de cinquante eurécus ça passerait en note de frais . son sourire se fendit jusqu aux oreilles . j avais plus ou moins sauvé la situation , mais l alerte avait été chaude . si le bruit se répandait que nous employions des comédiens déguisés en pauvres ou quelque chose dans ce genre là , tout était à l eau . les patrons de la boule seraient la risée de leurs concurrents et moi , au mieux , bon pour retourner faire du chiffre dans les zones déclassées . dans l ascenseur que je partageais avec deux types , un gros et un maigre , dont les mines fatiguées laissaient penser qu ils n avaient pas fait de bonnes affaires , je réussis à retrouver mon calme . vous êtes dans le commerce vous aussi ? questionna le gros après m avoir inspecté sur toutes les coutures . si l on veut , dis je . en ce moment , ils sont durs , j ai fait de moins que l an dernier , pleurnicha le maigre . je fus fort heureusement débarrassé de leur compagnie au vingtième étage . je parcourus le couloir à grandes enjambées , j avais hâte de me retrouver seul dans ma chambre , à l abri des emmerdeurs . la porte était entrouverte . je crus d abord avoir fait preuve de distraction en quittant l hôtel le matin , pourtant il ne s agissait pas de la porte de ma chambre mais de celle de la pièce voisine . instinctivement , j y jetai un oeil . un homme était allongé à plat ventre sur le sol . j inspectai rapidement le couloir , puis poussai le battant et me penchai sur le corps immobile . une tâche sombre s étalait sur la moquette autour du crâne fracassé . le cadavre dégageait une odeur épouvantable . dubost ne publierait jamais son scoop et n irait jamais non plus casser des cailloux dans le désert des âgriates . je réprimai un haut le coeur devant ce macabre spectacle . puis m efforçai de rassembler mes idées . si la police ou les bleus me découvraient ici , mon compte était bon . il ne fallait pas rester une seconde de plus dans cette chambre . je reculai jusqu à la porte , toujours entrouverte . au moment de sortir , j entendis des pas dans le couloir . je n avais pas le choix : je refermai précipitamment la porte et m y adossai , le souffle court . tout en tendant l oreille , je parcourus la pièce des yeux . un micro portable reposait sur la table . son écran était allumé . instinctivement je cherchai à lire le texte qui s y inscrivait , mais je me trouvais trop loin pour y parvenir . je m en approchai . dubost avait commencé la rédaction d un article ou de notes destinées à un article : manoeuvres dans le nouvel auber les difficultés financières du consortium dirigé par bertrand dorval risquent de favoriser sa phrase restait en suspens . son agresseur avait dû le surprendre à cet instant . l assassin n avait pas pris la peine d éteindre le micro ni d effacer ce début de phrase , qui pouvait donner , en dépit de son caractère laconique , une indication sur l identité de ceux qui avaient jugé utile de se débarrasser de ce fouille merde . une autre idée germa dans mon cerveau . le meurtrier avait au contraire laissé ce texte bien en vue pour diriger les soupçons sur les patrons du consortium dorval . je pianotai sur le clavier , fis défiler la liste des fichiers . il y en avait un intitulé cc comme compagnie du christ contrairement à ce qu il m avait raconté , dubost enquêtait donc sur la boule ! après quelques tâtonnements , je réussis à faire venir sur l écran ce fichier , qui concernait effectivement la compagnie et commençait par une série de renseignements chiffrés qu on pouvait trouver dans n importe quelle revue économique . ce dossier était beaucoup trop long pour que je puisse le lire dans ces conditions . il aurait été suicidaire de traîner ici trop longtemps . je pris une disquette parmi celles qui s empilaient sur la table , l introduisis dans le lecteur et commandai la copie du fichier cc . la formation dispensée par la compagnie m avait accoutumé à ce type de manipulation sur du matériel standard comme celui utilisé par dubost . je recopiai aussi plusieurs autres fichiers , dont celui consacré au consortium dorval : cd . le journaliste n avait apparemment pas jugé utile d employer des codes . je fourrai les disquettes dans ma poche , essuyai le clavier pour effacer mes empreintes digitales , et sortis . letournier et deux bleus m attendaient derrière la porte . situation délicate , monsieur cesbran , ricana le capitaine de la milice . que faites vous dans une chambre qui n est pas la vôtre ? je me suis trompé allons , allons voulez vous retourner dans cette pièce avec nous ? sans brutalité , mais fermement ils me prirent par le bras et m entraînèrent dans la chambre . la découverte du cadavre ne provoqua aucune réaction des trois bleus . ils savaient donc déjà qu il se trouvait là . ces salauds m avaient tendu un piège . l apparition d un quatrième type , planqué dans la salle de bains , m en donna la certitude . qu est ce qu il a fait ? demanda letournier . il a traficoté sur le micro , répondit ce quatrième personnage . il était habillé en civil , sans recherche , et ne portait aucun badge . sa gueule était aussi fripée que sa veste . j eus l intuition d avoir affaire à un flic . dans un sens , cette présence de la police officielle me rassurait : je préférais avoir affaire à elle qu à la milice de dorval et cie . commissaire bergoff , annonça t il en me laissant entrevoir sa carte de service . au prix d un terrible effort de volonté , je réussis à lui sourire . je suis heureux que vous ayez pu constater que je ne suis pour rien dans ce meurtre , commissaire , dis je . bergoff posa sur moi un regard éteint . il est fréquent que l assassin revienne sur les lieux du crime , c est bien connu . je me forçai à rire , tout en réalisant que mon rire sonnait faux . soyons sérieux : je n ai pas quitté mes trois animateurs . trois déclassés sortis de leur zone , payés par la compagnie . pas terrible comme alibi . je ne sais pas comment un jury verrait ça , dit letournier . le flic tendit la main vers moi . donnez moi donc la disquette que vous avez enregistrée , monsieur cesbran . il avait dit la disquette et non les disquettes . j en pris une dans ma poche , au hasard , et la posai sur la table . bergoff la glissa dans le lecteur et pianota sur le clavier . il fit défiler le texte très vite , puis s arrêta sur un paragraphe . selon toute vraisemblance , ces boîtes de conserve sont fabriquées par de nouveaux esclaves dans une usine clandestine des zones déclassées voilà donc pourquoi dubost avait fauché cette boîte ! les deux bleus et le commissaire me laissèrent assimiler cette information et parcourir le reste du texte . letournier poussa même la courtoisie jusqu à m offrir une cigarette . celle du condamné . reconnaissez que ça ferait un mobile magnifique , cesbran . si dubost avait sorti ce truc là à la veille du vote du budget humanitaire , ça n aurait pas arrangé les affaires de la compagnie . je suis très attaché à mon employeur , dis je , mais pas au point de lui servir de tueur à gages . et si j avais voulu empêcher dubost de publier ça , j aurais effacé le fichier au lieu de le recopier sur une disquette . bergoff se laissa tomber sur un coin du lit . ça , nous le savons tous les quatre , mais convenez que les apparences sont contre vous . l autopsie déterminera l heure de la mort . j ai un alibi pour toute la période qui précède mon entrée dans cette chambre . letournier approcha son visage du mien . son haleine empestait l alcool . et si le légiste déclare qu on ne peut pas établir l instant de la mort à une heure près , vous êtes marron , mon vieux . j espère pour vous que la boule a de bons avocats . les meilleurs du marché , répliquai je en m écartant . il ne fallait surtout pas leur donner l impression qu ils se trouvaient en face d un type aux abois . essayons de discuter sérieusement , dit letournier . c est o . k . : vous ne l avez pas buté , mais nous sommes les seuls à en être sûrs . alors nous vous suggérons un arrangement à l amiable . je voyais très bien le marché qu ils allaient me proposer : abandonner l opération et dégager le terrain . la compagnie serait déconsidérée . deschiens ne me le pardonnerait pas . d un autre côté , si la boule se trouvait mêlée à un scandale , le résultat ne serait pas meilleur . nos patrons ont pour habitude de virer discrètement les employés qui font parler d eux de cette façon , avec une aumône dans le meilleur des cas . je vois où vous voulez en venir . je dirige l opération sur le terrain , mais je n en ai pas la maîtrise . si je laisse tomber , la direction de la compagnie enverra quelqu un d autre . letournier secoua la tête . vous m avez mal compris . si nous parvenons à un accord , vous pourrez poursuivre votre opération de merde , du moins provisoirement je ne parvins pas à dissimuler mon étonnement . que voulez vous ? le capitaine des bleus et le commissaire échangèrent un regard entendu . d un geste le flic invita letournier à poursuivre . ce crime est le premier qui se produit dans le secteur depuis plus de deux ans . il va flanquer nos statistiques par terre . ça ne plaira pas à bertrand dorval . la remontée de la criminalité ferait fuir les investisseurs . je ne saisis toujours pas . vous êtes le seul témoin . en dehors du tueur , ajouta bergoff . je commençai à comprendre et mon moral remonta un peu : étouffer l affaire pour préserver l image de marque du nouvel auber les intéressait davantage que de mouiller la compagnie . et alors ? ce type est mort . nous ne pouvons pas le ressusciter . la compagnie du christ non plus , dis je en rigolant . nous n avons jamais prétendu faire de miracles . letournier se frotta pensivement le menton en me fixant . si on retrouvait ce macchab dans un autre endroit que cette chambre d hôtel , par exemple dans une zone déclassée , ça ne dérangerait personne . vous ne croyez tout de même pas que je vais le transporter ! tss , tss . nous nous chargerons du transport . tout ce qu on vous demande , c est de la boucler . bergoff agita la disquette . au cas où vous ne tiendriez pas vos engagements , nous conservons ça . en souvenir . ça serait tout de même ennuyeux , à la veille du vote du budget , que le bruit se répande que la compagnie fait travailler des esclaves au noir , alors que boutingues fait des grands discours contre l esclavage . vous ne croyez pas ? votre proposition me paraît raisonnable , dis je . letournier ouvrit grand les bras . vous voyez qu on peut s entendre entre gens intelligents . à vrai dire , ça n était pas non plus mon intérêt qu on ramasse dubost dans un hôtel appartenant à la compagnie , dans la chambre voisine de la mienne , après que des dizaines de témoins et peut être des dizaines de milliers si la scène avait été filmée par la télé l aient vu se faire rudoyer par les malabars de la boule . c était même un coup à bousiller mon opération . je n ajouterai qu une condition supplémentaire . les gros yeux injectés de sang du patron des bleus se plissèrent pour me fixer . ne soyez pas trop gourmand , cesbran . vous n êtes pas vraiment en position de force pour négocier . nous vous faisons déjà une belle fleur . cet avertissement ne me dissuada pas de bluffer . il faut un tempérament de joueur pour occuper un poste de courtier de la compagnie , tous les psy vous le diront . je veux que vous cessiez de nous harceler , moi et mes animateurs . sinon , tant pis , on déballe tout et on verra bien ce qui arrivera , qui sera gagnant et perdant . letournier parut soudain s étrangler . son teint vira au violet . on le harcèle , voyez vous ça ! à peine ses pouilleux ont ils débarqué qu un gaillard se fait trucider , mais on le harcèle ! c est tout de même vous qui l avez attiré ici , ce bordel de pisse copie en mal de sensation ! bergoff se leva et vint me saisir par mon col . il faut que vous sachiez une chose , cesbran . ça n est pas parce qu on étouffe le coup qu on ne va pas tout mettre en oeuvre pour serrer le type qui a buté dubost et lui faire sa fête . il me lâcha et reprit son souffle . bon , ça va comme ça , dégagez et allez faire le guignol dans vos soirées . de la main , je leur adressai un petit salut et passai dans ma chambre . je collai l oreille contre la paroi , pour essayer d entendre ce qu ils pouvaient bien raconter à côté , mais l hôtel était trop bien insonorisé . j allai donc m installer à la fenêtre et observai la cour , vingt étages plus bas . au bout d un quart d heure une fourgonnette vint se ranger dans cette cour . deux types y chargèrent un long paquet . exit dubost . qui avait bien pu lui faire sauter le caisson ? cette histoire de nouveaux esclaves employés à fabriquer des boîtes de conserve paraissait accuser la compagnie , mais il pouvait s agir d un montage . ça semblait gros . il aurait fallu examiner de près le dossier réuni par dubost je refermai la fenêtre , me déshabillai et me jetai sous la douche . sous le jet tiède , je fis le vide , puis une nouvelle hypothèse me traversa l esprit : les bleus et les flics du nouvel auber avaient très bien pu liquider dubost eux mêmes . ce qui aurait expliqué leur relative modération à mon égard . ça ne leur aurait sans doute pas déplu de me faire porter le chapeau , mais ils n ignoraient pas que la boule m aurait soutenu , et ils auraient pris le risque d un retour de bâton . n importe quel outsider pouvait aussi avoir fait le coup : dubost fouinait dans toutes les directions . inutile de me creuser davantage . à la limite , cette affaire risquait de me faciliter la vie : les bleus auraient d autres chats à fouetter et me laisseraient peut être en paix . parvenu à cette conclusion rassurante , je me frictionnai énergiquement , m habillai et me concentrai sur la préparation de la soirée organisée chez les mallory . sa réussite avait beaucoup plus d importance que la peau de dubost , qui au fond n avait eu que ce qu il méritait en venant fourrer son vilain nez au mauvais endroit . ça vous va , cette fois ? rien à dire . hélène michaut était absolument impeccable . cette fille pigeait au quart de tour . je me contentai pourtant d incliner la tête , sans la couvrir de compliments . les compliments pourrissent les pauvres , on nous apprenait ça dans les stages de la compagnie . je la fis monter dans ma voiture . elle semblait très à l aise . moi , j étais tout de même un peu tendu en débarquant chez les mallory . toute la famille nous attendait . la mère fit les présentations , comme si nous étions de très anciennes relations mondaines . le fils aîné , que je n avais pas encore rencontré , avait l air un peu moins débile que l autre . il travaillait comme son père dans un bureau d études du consortium dorval . il y avait aussi un couple d amis . lui cadre chez dorval , elle secrétaire de direction dans la même boîte . vous savez , dit le père , le nouvel auber , c est un peu dorvalville hélène michaut affichait un sourire poli , derrière lequel je devinais un mépris glacial , mais nos clients n y voyaient que du feu . naturellement les femmes l avaient inspectée des pieds à la tête dès son entrée . nous avions misé juste . on commença par quelques banalités , puis chacun questionna l animatrice et elle se lança . elle possédait un incontestable talent de conteuse . j avais une assez bonne expérience des quartiers déclassés , pourtant j aurais été incapable de dire si elle en rajoutait ou non . quand elle évoqua le problème de l approvisionnement , la mère mallory lui demanda avec à propos : mais ce soir , au moins , vous avez mangé , mon petit ? je m empressai de la rassurer , néanmoins elle commanda à la bonne de rapporter une grosse part de gâteau de la cuisine . hélène refusa aimablement , et on lui enveloppa le gâteau dans du papier d aluminium . tous ces salamalecs irritaient visiblement louis mallory , mais il s efforçait de faire bonne figure . on aborda ensuite les sujets les plus divers , et naturellement la sexualité . ces gens imaginaient plus ou moins les zones déclassées comme des lieux de débauche débridée . mon animatrice sut répondre à leur attente par toutes sortes d anecdotes , sans jamais tomber dans la vulgarité . le fils mallory , l aîné , la bouffait des yeux . à la réflexion , elle avait en effet quelque chose d attirant que je n avais pas remarqué jusqu ici . elle ne faisait rien pour le décourager et lui adressait parfois des sourires qui me semblèrent équivoques . cette amorce de flirt m inquiétait : c était exactement le genre de situation qu il fallait éviter . et je ne pouvais bien entendu pas intervenir . ce jeu ambigu demeura pourtant discret , personne ne le remarqua , et il ne franchit pas le stade des regards . l impact de cette première séance dépassa toutes mes espérances : hélène réussit successivement à les faire rire et à leur tirer une larme . au moment de se séparer , le plus jeune fils avait perdu son insupportable ricanement et la mère me glissa un chèque supplémentaire : prenez , c est pour votre compagnie . le but initial était de les distraire , mais je crois bien que nous leur avions en définitive donné mauvaise conscience , contrairement aux consignes de deschiens , et ça risquait de nous poser quelques problèmes . tous les clients ne prendraient peut être pas les choses de cette façon . au retour , nous demeurâmes tous deux silencieux . mes pensées étaient confuses . trop d événements s étaient succédé ces deux derniers jours . après avoir murmuré un vague bonsoir dans l ascenseur , je me dirigeai vers ma chambre . je m assis sur mon lit , dans l obscurité . quelques minutes s écoulèrent , puis j entendis gratter à la porte . je me levai pour aller ouvrir . hélène avait abandonné sa tenue d animatrice pour une longue casaque brodée transparente qui laissait voir ses pointes de seins . elle avait apparemment réussi à s offrir une véritable garde robe avec le pécule de la compagnie . je l ai aussi achetée au troc , dit elle , comme si elle devinait mes pensées . ça vous plaît ? ça vous va bien , convins je . il ne faut jamais , comme je l ai dit , bombarder les pauvres de compliments , mais après tout , à cette heure nous n étions plus ni l un ni l autre en service . je peux entrer ? je n ai pas envie de dormir seule . pourquoi pas ? c était aussi une situation à éviter , bien qu aucune clause du contrat ne le précisât explicitement . sans les épreuves de la journée , je l aurais probablement jetée sans la moindre hésitation , mais je me sentais seul et ne trouvai pas le courage de lui claquer la porte au nez . elle vint s allonger à côté de moi sur le lit , tout habillée . nous restâmes un instant ainsi , puis je posai ma main sur sa poitrine et jouai avec son mamelon . elle prit ma main et l enleva . juste dormir , dit elle . comme tu voudras . ce n est que le lendemain matin que je pris conscience d avoir totalement oublié véronique , au point de ne pas lui avoir passé un coup de fil depuis plus de vingt quatre heures . hélène me réveilla d une façon très agréable . ses caresses trahissaient une certaine expérience . je la laissai faire un moment , dans un demi sommeil . quand je sentis que je n allais pas résister très longtemps , je la retournai , la pénétrai et jouis presque aussitôt . je n étais pas dupe : elle agissait par calcul . cette fille là était prête à tout pour échapper à sa zone . il y a une question que je voulais aborder avec toi avant qu on retrouve tes deux collègues , dis je ensuite , alors que nous fumions allongés côte à côte . oui ? hier soir , ton attitude à l égard du fils mallory . elle se redressa sur un coude , me fixa . son regard était dur . je vais jouer franc jeu avec toi . si je peux draguer ce type pour qu il me sorte de la merde , je ne vais pas laisser passer l occase . tu ne ferais pas la même chose à ma place ? je tirai sur ma clope , soufflai la fumée par les narines avant de répondre : possible , mais je ne suis pas à ta place . si tu sabotes mon opération , je te vire , bien que tu sois une excellente animatrice . après une brève pause , j ajoutai : j y ai réfléchi hier , tu pourrais gagner du galon chez nous en formant les futurs animateurs si l affaire se développe . ses yeux brillèrent . me prends pas pour une conne : si ton truc marche , la mode ne durera pas plus de six mois . j ai calculé : il y a habitants dans le nouvel auber , ça fait à tout casser familles . si tu embauches animateurs , et si une famille sur dix organise une soirée , ça fait trois mois de travail on peut continuer dans d autres secteurs , protestai je , sans grande conviction car je savais qu elle avait raison . et ensuite on nous renverra dans notre merde , poursuivit elle sans tenir compte de mon interruption . et toi , tu retourneras draguer des pauvres dans les zones déclassées . et si ta compagnie se casse la gueule , ils te sacqueront . ils t utilisent , comme tu m utilises toi même cette nénette était beaucoup trop intelligente , bien plus intelligente que véronique par exemple . je n aurais jamais dû l embaucher . et j avais commis l erreur supplémentaire de laisser s établir entre nous des relations intimes et malsaines , qui sapaient mon autorité . la gaffe classique qu un courtier chevronné comme moi aurait dû éviter elle m avait piégé . je me levai , enfilai mes vêtements sans répondre , puis me tournai vers elle , toujours vautrée nue sur le lit . ramasse tes fringues et rentre dans ta piaule . rendez vous dans une heure pour le réunion de bilan . et en public , on se dit vous , compris ? o . k . , monsieur cesbran , dit elle avec une apparente docilité . je la regardai s habiller . c était une fausse maigre , musclée avec des fesses rondes . pas une sous alimentée comme l avaient cru les bourges d hier soir . au moment de franchir la porte , elle s arrêta , la main sur la poignée . bon , c est entendu , je joue le jeu . vous n aurez pas de galère avec moi jusqu à la fin du contrat . je pose mes jalons , c est tout . ensuite , chacun pour soi . et cette petite salope claqua la porte . voilà comment elle me remerciait de l avoir tirée de sa tour pourrie ! de rage je crachai sur le sol . puis je m assis sur le lit , me pris la tête entre les mains et demeurai quelques instants prostré . le téléphone m arracha à mes sombres méditations . c était deschiens . vous allez bien , cesbran ? paraît que notre affaire démarre très fort . oui , j ai eu schumacher au bout du fil hier . parfait , parfait bon , j aimerais vous voir . vous êtes libre à déjeuner ? je suis descendu au nouveau crillon , tout près de chez vous le nouveau crillon avait une toute autre gueule que notre hôtel pour v . r . p . : des lustres , du marbre , des dorures , des plantes et des fleurs . et surtout des larbins en habit et perruque , et des couverts en argent . à son habitude le patron du marketing commença par quelques banalités , s enquit de ma santé , voulut savoir si j appréciais le nouvel auber . je me demandais s il fallait lui raconter cette histoire de meurtre . je ne tenais pas à lui livrer trop d informations , mais il avait probablement ses propres sources et je ne pouvais pas prendre le risque d être soupçonné de double jeu . le chef de la milice m a convoqué , rapportai je . letournier , n est ce pas ? joël letournier . ce type est un minable crétin qui faisait la circulation comme contractuel dans la police officielle avant de s en faire vider pour corruption . il a eu de la chance de rencontrer dorval il est complètement à sa botte . dorval paraît très hostile aux humanitaires . c est un lib acharné . deschiens se caressa le menton avec un air dubitatif . c est plus compliqué que ça . ce n est pas un problème idéologique : le consortium dorval détient une partie du capital de l institut national de la charité . nos concurrents directs . voilà tout . mais ils sont en perte de vitesse . leurs actions ont encore perdu trois points hier le patron parut soudain découvrir ma tenue vestimentaire . dites , mon vieux , vous avez l air en grande forme . votre saint martin vous va très bien ce paternalisme m irritait . néanmoins j en pris mon parti et continuai à sourire obséquieusement . je lui racontai rapidement la première séance d animation chez les mallory , en évitant de trop mettre hélène en valeur . on ne sait jamais . je ne tenais pas du tout à lui donner envie de la rencontrer . elle aurait été capable de me doubler . tout ça m a l air très bien engagé il y a une affaire un peu gênante , monsieur deschiens . il prit un air ennuyé . ah oui ? un type s est fait descendre , dans l hôtel un journaliste nommé dubost , pierre dubost je lui résumai l affaire , sans évoquer les dossiers enregistrés sur le micro du fouille merde . deschiens pointa son cigare sur moi avec un large sourire . heureux de constater que vous êtes un garçon correct , cesbran . j étais au courant de cette affaire . vous pensez bien que la compagnie a ses informateurs dans l hôtel je vais vous raconter quelque chose qui va vous faire rigoler . contrairement à ce que vous croyez sans doute , cette histoire n est pas unique : la milice et les flics font transporter tous les cadavres des victimes de meurtres à l extérieur du secteur a pour dégonfler leurs statistiques . c est systématique . sauf bien sûr quand ils ne peuvent pas faire autrement , qu il y a trop de témoins . beaucoup de gens sont au courant de cette magouille , mais tous la bouclent . j ai pris des renseignements sur ce dubost . c était un sale bonhomme qui ne songeait qu à remuer la boue . il était probablement lié clandestinement à un groupe subversif , peut être même à des terroristes . il cherchait à déstabiliser les grandes entreprises , celles qui ont réussi . le monde de la presse et le monde tout court n ont rien perdu . il me dévisagea soudain avec une expression bizarre . mais rassurez vous , ça n est pas moi qui l ai fait flinguer j en suis certain , monsieur deschiens , opinai je en riant . en réalité , je n en étais pas du tout certain il se renversa dans son siège , but une gorgée de café . bien , je suis satisfait de constater que cette affaire tourne en dépit de euh en dépit de cette sordide histoire qui ne concerne en aucune façon la compagnie . j ai l intention de vous faire nommer rapidement à un poste correspondant à vos nouvelles responsabilités et de dégager une équipe de collaborateurs pour vous épauler jusqu ici vous étiez courtier mensualisé , n est ce pas je jugeai le moment favorable pour présenter ma requête . si je dois résider pendant un certain temps dans le nouvel auber , je souhaiterais faire venir votre compagne ? aucun problème . nous allons lui faire établir une carte . il serait d ailleurs préférable que vous quittiez cet hôtel miteux . schumacher vous trouvera quelque chose . naturellement la compagnie prend tous les frais à sa charge j imaginai la joie de véro quand elle apprendrait la grande nouvelle . ce qui ne m empêcha pas de remarquer qu il avait dit votre compagne et non votre épouse , avant que je ne lui aie donné cette précision . il avait très certainement potassé mon dossier . je ne sais comment vous remercier . il se pencha vers moi , posa sa main sur mon bras . moi je le sais : en continuant à vous défoncer pour la compagnie , mon vieux . clin d oeil amical . il sortit son stylo . donnez moi le nom de cette personne pour que je règle cette affaire . elle n a pas de casier judiciaire ? pas à ma connaissance . bien , à propos de casier , nous avons pris tous les renseignements nécessaires sur vos animateurs . pas de problèmes . ils sont nets . nous communiquerons tout ça à letournier pour qu il cesse de vous casser les couilles . deschiens s exprimait de plus en plus familièrement avec moi . il me raconta ensuite quelques anecdotes comiques sur les réunions du conseil d administration de la boule , puis découvrit qu il avait un rendez vous et fila en coup de vent . mes affaires avaient l air d avancer . je téléphonai aussitôt à véro , qui commença par m engueuler pour ne pas l avoir appelée plus tôt puis sanglota de joie à l autre bout du fil . je tempérai un peu son enthousiasme : elle ne pourrait me rejoindre ici que quand les divers problèmes administratifs seraient réglés . fort heureusement elle me confirma que son casier judiciaire était blanc comme neige . après avoir raccroché , je m inquiétai un peu : que se passerait il si hélène racontait à véro que nous avions passé une nuit ensemble ? mieux vaudrait faire en sorte que les deux femmes ne se rencontrent pas . quand je sortis du nouveau crillon , il était à peine quinze heures . la séance du soir devait être animée par gueule tordue dans une famille de commerçants . j avais donné quartier libre pour l après midi à mes trois animateurs . je passai d abord chez schumacher . il était déjà au courant et s engagea à me dégotter un appartement dans les deux jours . ensuite je décidai de faire un saut à la boule . le passage du point de contrôle s effectua sans formalités excessives . letournier avait probablement donné des consignes à ses sbires pour qu ils cessent de me harceler . la nouvelle de ma prochaine nomination s était déjà répandue dans la boule . tornard me félicita chaudement , mais derrière son sourire je compris qu il l avait mauvaise de se voir ainsi squeezé . je devenais pourtant une relation intéressante : personne ne pouvait se permettre de faire la gueule à un collaborateur direct d yves deschiens . ravier me congratula avec beaucoup plus de sincérité , même s il éprouvait sans doute une petite pointe de jalousie bien compréhensible . c était la seule personne à qui je pouvais entièrement me confier . je lui racontai en détails les événements de ces derniers jours . il se mit à siffloter avec un air pensif . d un côté on dirait que tu as touché le bon numéro , alain . d un autre , tout ça ne sent pas très bon les conserves , on s en doutait un peu dans mon service : ils ont trafiqué la compta . mais c est la règle du jeu : les salutistes et l institut de la charité font exactement la même chose . je haussai les épaules . si tout le monde le fait , je ne vois pas pourquoi dubost s est fait descendre . sois prudent , alain , ça m ennuierait qu il t arrive un sale truc . si deschiens te met en avant , c est pour lui servir de tête chercheuse , et de fusible . si ça coince quelque part , il te met tout sur le dos et c est toi qui sautes . quitte ou double , dis je . mais je ne veux pas moisir toute ma vie comme courtier . au fait , deschiens affirme que dorval possède une part du capital de l institut . tes au courant ? vaguement . mais à mon avis , ça serait plutôt le contraire . d après ce qu on raconte , les affaires du consortium dorval ne vont pas fort . ils ont perdu plusieurs marchés ces derniers temps . je pris la disquette contenant le fichier c . d . dans ma poche , la posai sur la table de travail de ravier . tu pourrais jeter un oeil là dessus ? c est plein de chiffres , je n y comprends pas grand chose . toi qui es comptable , tu vas piger au quart de tour . ça n a peut être aucun intérêt , mais on ne sait jamais il rangea la disquette dans un tiroir . j ai énormément de boulot avec les bilans , mais c est entendu . je quittai ravier après lui avoir fait jurer qu il ne répéterait pas un mot de notre entretien , puis allai prendre possession de mon nouveau bureau et rencontrer la secrétaire et l adjoint que m avait attribués deschiens . c étaient des jeunes , qui en voulaient . nous allions former une bonne équipe . sans cette histoire de meurtre , j aurais probablement été le plus heureux des hommes . les candidats animateurs se bousculaient . je ne pouvais pas recevoir tout le monde moi même . je chargeai donc mon adjoint d effectuer une présélection . je l observai au cours des deux premiers entretiens , il avait l air de bien s en tirer , et il suivait attentivement mes instructions . je lui donnai une tape amicale sur l épaule et repartis pour le nouvel auber . juste à temps pour assister à la seconde séance d animation . gueule tordue s en tira très bien . avec un public difficile . au début , son affaire semblait mal engagée : les clients affichaient des mines narquoises . on leur avait raconté , comme je m y attendais , que nous faisions venir de faux pauvres . sur le coup je soupçonnais le réceptionniste de l hôtel , mais nous apprîmes par la suite que les salutistes faisaient courir ce ragot pour nous casser la baraque . quand mon animateur eut raconté dans quelles conditions il s était fait démolir le portrait , un délicieux frisson d horreur parcourut l assistance et je sus que c était gagné . c est parfait , dis je en lui offrant une cigarette dans la voiture . vous êtes un bon . je dois vous avouer qu au départ je n aurais pas parié sur vous , mais vous avez fait un tabac . bof , j ai compris ce qu il fallait leur raconter pour qu ils prennent leur pied . entre nous , monsieur cesbran , ma cicatrice , ça ne s est pas du tout passé comme ça . c est juste un accident à la con gardez le pour vous , conseillai je en riant de bon coeur . si ça s ébruitait , je serais obligé de vous virer n en parlez même pas aux autres animateurs . il demeura un instant silencieux . je rangeai la voiture sur le parking de l hôtel . au moment de descendre , il me dit , d une drôle de voix : à propos des autres animateurs , monsieur cesbran , ça vous intéresse de savoir qu hélène michaut a revu le fils mallory ? je dissimulai ma surprise , le fixai dans la pénombre . pourquoi me racontez vous ça ? en réalité , je le savais parfaitement . les trois premiers animateurs de l équipe se sentaient en concurrence , et j avais tout fait pour qu il en soit ainsi en laissant entendre qu il y avait des places à prendre pour les meilleurs : il nous faudrait encadrer les nouveaux au fur et à mesure de leur embauche . moi , je joue franco avec vous , monsieur cesbran . j espère que vous me revaudrez ça comment l avez vous appris ? je l ai suivie cet après midi . je me doutais qu elle préparait un truc louche . ça se sentait je continuai à le dévisager sans manifester les sentiments que m inspirait son attitude . un mélange bizarre de satisfaction et de dégoût . j avais une dent contre hélène , mais elle m inspirait davantage de sympathie que gueule tordue . et il me fallait aussi me méfier de ce type : il n était pas seulement lèche bottes mais malin . suffisamment pour avoir réussi à piéger hélène . elle ne vous a pas vu ? négatif . racontez . je crois qu elle lui a téléphoné à son boulot , chez dorval . elle a été le rejoindre à l heure du déjeuner . je l ai vue entrer dans la boîte . comment pouvez vous être sûr que c est bien lui qu elle a rencontré ? qui d autre ? pour pénétrer dans la boîte , il faut donner son nom à l entrée et annoncer qui on vient voir . le gardien vérifie en appelant la personne en question . je n ai pas pu la suivre à l intérieur . elle est ressortie une heure et quart après . je pense qu il l a invitée à déjeuner au restaurant d entreprise . merci , conclus je sèchement . c est entendu : je ne vous oublierai pas . mais je ne veux pas qu elle sache que vous l avez suivie . cessez de la surveiller . je m en occuperai moi même . il inclina la tête en clignant de l oeil . entendu , monsieur cesbran . je restai au volant et le regardai pénétrer dans l hôtel . la servilité de ce bonhomme était trompeuse . il se vendrait au plus offrant . comme la plupart des déclassés . je verrouillais la portière quand je sentis une présence derrière moi . je me retournai brusquement . un type m attendait , les mains dans les poches de son imperméable . je reconnus le sbire de dorval . ah non ! protestai je . qu est ce que vous me voulez encore ? le patron veut vous voir . vous avez vu l heure ? haussement d épaules . il n en aura pas pour longtemps . si vous le dites je suppose que vous allez encore menacer de faire un trou dans mon saint martin . ricanement . je n ai pas de flingue . c était juste pour rigoler un peu . vous venez tout de même ? il aurait mérité que je lui flanque mon poing sur la gueule , mais je n avais pas les moyens de m offrir ce plaisir . dorval et letournier n attendaient probablement que ça . résigné , je le fis monter à côté de moi . c est un bon job , de bosser pour dorval ? il hocha la tête . on fait mieux , mais dans la vie on n a pas toujours le choix . cette boutade le rendit un peu plus humain . un climat de complicité s établit entre nous . après tout , nous n étions l un et l autre que des sous fifres . la partie se jouait au dessus de nous , entre deschiens , dorval et un certain nombre d autres pontes que je n aurais probablement jamais l occasion de rencontrer . ils se défendent , vos pauvres , d après ce qu on raconte , dit il comme nous plongions dans le parking souterrain de la tour du consortium dorval . cette remarque pouvait passer pour un compliment . je les ai bien sélectionnés , acquiesçai je . et ils ont intérêt à se défoncer s ils ne veulent pas retourner vite fait dans leur zone . c est un peu la même chose pour tout le monde au fait , je m appelle malvin . sur cette digression philosophique et cette présentation , il m abandonna devant la porte de son patron . dorval était en robe de chambre et pantoufles . mon emploi du temps est si chargé que je n ai pu trouver que ce petit créneau tardif pour vous rencontrer , monsieur cesbran . je ne vous retiendrai pas longtemps . il me fit asseoir , manoeuvra son bar gadget . cette fois j acceptai un verre . oui , je tenais à vous dire que j ai un peu changé d avis par rapport à votre opération , dont j ai pu apprécier l impact psychologique sur un de mes collaborateurs . voyez vous , je craignais que ces séances engendrent le désordre , mais vous avez su vous entourer de gens compétents , qui se tiennent très bien . ce qui montre que vous possédez des qualités de manager vous êtes comme moi un battant . je sirotai une gorgée de cognac , fameux ! en me demandant ce que pouvait signifier cette avalanche de flatteries . dorval possédait une voix chaleureuse , qui vous enrobait . on l aurait juré sincère et on se sentait gêné de lui prêter des arrière pensées . merci , fis je poliment , sans oser lui dire qu il en rajoutait . d après les rapports qui me sont parvenus , il semble que cette séance ait contribué à dynamiser louis mallory et également son fils aîné , qui , comme vous le savez sans doute , travaille lui aussi chez nous . rappeler à nos cadres comment les choses se passent dans les secteurs déclassés et ce qui pourrait leur arriver , à eux et à leurs familles , s ils ne se montraient plus à la hauteur , pourrait être une excellente thérapie pour vaincre le laisser aller , la routine , le bureaucratisme dans l entreprise . il règne en effet dans le micro univers du nouvel auber une atmosphère de bien être et de sécurité qui , par certains côtés , exerce des effets pervers et anti économiques . bien entendu il serait imprudent de généraliser à partir d un exemple unique . je sais aussi que vos objectifs avaient à l origine un caractère ludique , néanmoins les résultats sont là j ai donc songé que nous pourrions tenter une expérience avec vous : organiser une série de séminaires avec vos animateurs . ou bien souscrire un abonnement pour permettre à tous les responsables du consortium de bénéficier de vos soirées à nos frais . qu en pensez vous , monsieur cesbran ? j effectuai un rapide calcul ; ce marché imprévu pouvait représenter une véritable mine d or ! mais je ne voulais surtout pas laisser deviner mon enthousiasme au neveu dorval . nous allons étudier votre proposition , monsieur dorval , dis je , sur le ton le plus neutre de ma gamme . dorval but une gorgée de cognac et m adressa un sourire ambigu . je souhaiterais que votre décision ne tarde pas trop . il est incontestable que votre compagnie a pris une longueur d avance , mais nous pourrions trouver un autre partenaire . vous n ignorez probablement pas que nous avons des liens étroits avec un de vos concurrents , l institut de la charité pour ne pas le nommer . je vais soumettre ce projet à la direction de la compagnie . vous devriez avoir une réponse dans les vingt quatre heures . en ce qui me concerne , monsieur dorval , je suis très favorable à cette collaboration , mais je ne peux prendre la décision seul cette fois son sourire se fit très chaleureux . il étreignit ma main entre les deux siennes , comme si nous étions deux vieux copains d enfance . je suis certain que nous allons faire affaire ensemble , monsieur cesbran . je compte sur vos talents de vendeur pour convaincre mm . boutingues et deschiens . bien entendu , si tout se déroule comme je l espère , vous serez considéré comme un cadre du consortium , et rémunéré comme tel , pendant toute la durée de ces séminaires on en arrivait donc à la fameuse carotte qu il ne m avait laissé qu entrevoir au cours de notre premier entretien . ça demandait réflexion . je lui rendis son sourire sans m engager . dans le parking , je retrouvai malvin , appuyé sur ma voiture comme la première fois . alors , cesbran , ça a marché avec le patron ? il participait lui aussi , semblait il , à l offensive de charme . le réceptionniste somnolait sur son comptoir . c était le type que j avais mouché . il sortit de sa torpeur pour me saluer obséquieusement et m apprendre que ravier avait cherché à me joindre . puis plus bas : besoin de rien , monsieur cesbran ? une fille ? un garçon ? je croyais que ça ne se faisait pas dans le secteur . voyons , monsieur cesbran . on les fait venir du secteur déclassé , juste pour la nuit . pas de séropositifs , vous n avez rien à craindre vous n êtes pas intéressé ? et les bleus , ils touchent ? je ne peux pas parler de ça , monsieur cesbran . je déclinai ses propositions et me dirigeai vers l ascenseur . ce type était probablement un provocateur soudoyé par letournier voire par deschiens pour me sonder malgré l heure tardive , j éprouvai la plus grande difficulté à trouver le sommeil . je devrais jouer serré dans les jours à venir si je ne voulais pas me retrouver moi même dans une zone . toutes ces interrogations me tourmentaient . je réussis tout de même à m endormir sur le coup de deux ou trois heures du matin , mais d épouvantables cauchemars m assaillirent dont je ne parvins pas à me souvenir au réveil . mon déjeuner avalé , j appelai la comptabilité de la boule et demandai ravier . qui n avait pas encore pointé , fait surprenant car il jouissait d une réputation de ponctualité . je réussis par contre à toucher deschiens au nouveau crillon . pardonnez moi cet appel matinal , monsieur le directeur au fait , cesbran ! au fait ! je lui résumai l offre de bertrand dorval . sifflement à l autre bout du fil . je m attendais plus ou moins à quelque chose dans ce genre là . ça dissimule probablement une magouille , mais ça ne fait rien : nous acceptons . et si dorval vous propose un pot de vin , n hésitez pas : prenez le . vous auriez tort de vous en priver , mais je veux un rapport complet . je déglutis assez péniblement avant de répondre : certainement , monsieur le directeur deschiens avait déjà raccroché . je tentai à nouveau de joindre ravier . toujours absent . puis je reçus un coup de fil de véro , qui ne tenait plus en place : elle venait de recevoir sa carte de résidente provisoire du nouvel auber et voulait venir me rejoindre immédiatement . j ai prévenu mon chef : je prends ma journée . et j espère bien trouver quelque chose sur place et laisser tomber cette boîte d assurances je soupirai , mais lui fixai rendez vous . véro fut vaguement déçue en découvrant l appartement que nous proposait schumacher . elle imaginait sans doute un palace digne de dorval . elle se consola en imaginant de quelle façon elle allait l aménager . mon désintérêt manifeste pour ses projets suscita un mouvement d humeur , puis elle se pendit à mon cou . pardonne moi , je sais que tu as un travail monstre , c est grâce à toi que nous sommes dans cet endroit merveilleux . le nouvel auber me paraissait chaque jour moins merveilleux que la veille , mais je ne voulais pas gâcher son plaisir . elle plaça soudain sa main devant sa bouche . oh ! j ai oublié de te dire un truc je ne sais pas si c est important . ton copain ravier , le comptable , sa femme a téléphoné , il n est pas rentré chez lui que veux tu que j y fasse ? je ne suis pas responsable de la vie sexuelle de ravier . je ne voulais pas inquiéter inutilement véro , mais un sentiment désagréable , proche de l angoisse , venait de s éveiller en moi . ravier n était pas le type à découcher , ni à arriver en retard au travail sans raison valable . je rappelai son service , reconnus la voix d un aide comptable que je connaissais de vue . écoutez , monsieur cesbran , il est difficile d en parler par téléphone . la police est là : m . ravier a eu un accident . deux voitures banalisées reconnaissables à leurs antennes stationnaient devant l entrée principale de la boule . les chauffeurs étaient au volant . je me précipitai . un agent de sécurité de la compagnie me barra l entrée de la compta . gros bras , sale gueule , ravi d exercer son autorité . où allez vous ? vous êtes du service ? je suis un collaborateur direct de m . deschiens , bluffai je même cet abruti avait nécessairement entendu parler du patron de la division marketing . il se radoucit mais ne s écarta pas pour autant . désolé , mais j ai des consignes très strictes . écoutez , mon vieux , si vous ne vous décidez pas à me laisser passer , je crains que vous ne fassiez prochainement l objet d un contrat d assistance de la compagnie . je m en chargerai personnellement pour qu on vous permette de bénéficier d un traitement de faveur le vigile vivait un drame cornélien , des gouttes de sueur perlaient sur son front . il souleva sa casquette , indécis . à cet instant la porte s entrouvrit et un personnage rond apparut , la pipe au bec . monsieur veut entrer , il affirme qu il fait partie de la direction de la compagnie , mais je ne l ai pas sur ma liste , gémit le vigile . c est bon , venez par ici , monsieur ? alain cesbran , annonçai je en tendant à l inconnu une main qu il serra sans empressement . je suis effectivement un adjoint d yves deschiens . et aussi un ami personnel de gilbert ravier . il lui est arrivé quelque chose ? ah , c est déjà plus intéressant . donc vous connaissiez bien ravier ? je traversai la compta à sa suite . il poussa une porte . un éclair m éblouit . un type faisait crépiter son flash . une forme était allongée sur le sol . je ne compris qu ensuite que le flic de l identité judiciaire photographiait le cadavre de ravier . on l avait salement amoché . à première vue , de la même façon que le journaliste dubost : un projectile de gros calibre lui avait fait éclater le crâne . je restai hébété à fixer cette bouillie sanglante . ça n a pas l air de vous émouvoir , remarqua l homme à la pipe . c est le second cadavre que je vois en quarante huit heures , dis je . je commence sans doute à m habituer . tiens donc ! peut on savoir où vous avez rencontré le précédent ? je venais de commettre line sacrée gaffe . cette vision m avait tout de même sonné . je plaisantais , bredouillai je . pardonnez moi , je ne me sens pas très bien . le flic parut admettre cette explication , ou du moins ne la contesta pas . il m entraîna dans un bureau vide , se présenta comme le commissaire divisionnaire loudun et entreprit de m interroger avec une certaine bonhomie . il était très différent de bergoff , donnait l impression de se désintéresser complètement de mes réponses , changeait sans arrêt de sujet sans jamais chercher à me pousser dans mes retranchements . on m a un peu parlé de vous , monsieur cesbran . une belle promotion , n est ce pas ? ce n est pas tout le monde qui peut emménager dans le nouvel auber . moi par exemple il évoqua les malheurs des fonctionnaires , dont je me moquais complètement , puis en revint au meurtre . douze mille employés , douze mille suspects , ça fait beaucoup vous pouvez en enlever au moins un : moi . c est vrai que vous n avez pas quitté le nouvel auber . comme c est dommage . et ça n est pas non plus là bas que vous avez pu rencontrer ce second cadavre , puisqu il n y a jamais de meurtre dans le secteur vous n avez plus besoin de moi ? attendez il n y a pas eu un incident , avec un journaliste , devant la boule , le jour du départ des camions de conserves , non ? je prétendis ne me souvenir de rien et encore une fois il ne tenta pas de me prendre en défaut . il conclut cet interrogatoire par une tape amicale sur l épaule . c est tout de même un bien beau métier que vous faites , monsieur cesbran . travailler pour la cause humanitaire , secourir son prochain je vous envie . je résistai à l envie de lui proposer de se présenter au service du personnel comme candidat au poste de vigile , ce qui aurait eu pour effet de prolonger l entretien . il me libéra et je filai rejoindre mes deux subordonnés dans mon nouveau bureau . ils n avaient pas perdu leur temps : une première sélection de trente candidats m attendait . le bruit s était répandu que la compagnie embauchait et les demandes affluaient . on ne reçoit plus personne jusqu à ce que cette première promotion soit opérationnelle , tranchai je . promotion , le terme était séduisant . je baptisai cette équipe promotion saint martin dans le rapport que je donnai à taper à ma secrétaire . je lui dictai aussi un contrat pour dorval . m investir à fond dans mes nouvelles responsabilités n était il pas le meilleur moyen de chasser l angoisse qui m envahissait ? je pris un repas rapide au restaurant de la bienfaisance je ne l avais pas fait depuis huit jours , et chaque employé de la boule doit , comme je vous l ai expliqué , y déjeuner au moins une fois par semaine , pour manifester sa solidarité avec les indigents réduits à cette extrémité . notre badge nous permet de passer devant la queue qui s allonge parfois de la boule à l ex place du châtelet , car les salariés de la compagnie ne doivent pas gaspiller leur temps . certains se contentent de pointer sans toucher à la nourriture et vont ensuite se taper la cloche ailleurs . les conversations tournaient autour de l assassinat de ravier . toute la boule était au courant malgré les tentatives pour étouffer l affaire . le comptable avait été découvert à sept heures du matin par un employé de l entretien . on supposait qu il était resté dans son service tard dans la nuit . les ragots allaient très fort : mes collègues accusaient pêle mêle fes salutistes , l institut , les libs , les terroristes . ils veulent nous démolir avec un scandale , juste à la veille du vote du budget , braillait à haute voix un directeur de publicité . s ils emploient des méthodes pareilles , c est qu ils se sentent en position de faiblesse qu est ce que vous en pensez , cesbran ? chacun voulait connaître mon avis . l impression de faire partie des gens qui comptent n était pas désagréable . je leur servis quelques banalités , qu ils approuvèrent comme si elles contenaient toute la sagesse humaine , les saluai et repartis pour le nouvel auber . en remontant le boulevard sébastopol , pour une fois bien dégagé , je constatai qu une bagnole verte ne me lâchait pas . il me semblait l avoir déjà remarquée à l aller . je décidai d en avoir le coeur net . je me rangeai sur le parking des nouvelles puces , que tout le monde appelle encore la gare de l est , bien que plus un train n y passe . une foule compacte circulait entre les stands . je m arrêtai devant une table où s étalaient en vrac des chaussures , des ustensiles de cuisine et des éléments de micro ordinateur d un modèle antédiluvien , sous une pancarte maladroitement rédigée au marker affirmant que du produit des ventes irait au budget humanitaire . un adolescent boutonneux posa sur moi un regard plein d espoir . je marchandai quelques instants avec lui , puis jetai un oeil pardessus mon épaule . un type grand et maigre affectait de se passionner pour une machine à laver déglinguée deux stands plus loin . j avais déjà vu cette tête là . il me sembla d abord reconnaître un flic , puis je réalisai qu il s agissait d un vigile de la compagnie . en civil . sa présence pouvait avoir plusieurs explications : deschiens me faisait protéger , surveiller , ou les deux à la fois . peut être voulait il m éviter le sort de ravier . alors , monsieur , ça vous intéresse ? vous avez l air sympa , je vous fais une réduction le môme donnait l impression de ne pas avoir bouffé depuis un bail , même au restaurant de la bienfaisance . je faillis lui glisser un billet , mais le règlement de la compagnie interdit rigoureusement de pratiquer la charité en dehors des circuits de l entreprise . le vigile risquait de rapporter l anecdote à deschiens . sur une inspiration subite , je lui achetai pour un prix exorbitant un circuit imprimé inutilisable qu il emballa soigneusement dans une poche de plastique comme s il s agissait d un objet de grande valeur . je payai , glissai le paquet sous mon bras et retournai vers le parking . comme je m y attendais , le vigile m emboîta le pas . toutes sortes de vendeurs aussi , qui croyaient sans doute avoir repéré le pigeon . je les chassai sans ménagement . un acte de générosité suffisait pour la journée . je jetai le sac sur la banquette arrière et démarrai . la bagnole verte apparut bientôt dans mon rétroviseur . j aurais pu facilement semer le vigile dans le hall de la gare de l est , mais ça n aurait pas eu d intérêt . rien n indiquait qu il n y avait pas un autre suiveur , plus discret , et surtout je n avais pas grand chose à cacher , ni à mes employeurs , ni au clan dorval letournier . sans compter que si ce bonhomme était chargé d assurer ma protection , il était stupide de l empêcher de faire son boulot . au poste de contrôle , les bleus commençaient à connaître ma tête . ils me saluèrent presque amicalement , mais vérifièrent néanmoins ma carte et jetèrent un oeil dans la voiture . le paquet , qu est ce que c est ? un vieux truc acheté aux puces . ils déballèrent le circuit , l examinèrent avec des mines soupçonneuses . vous comptez en faire quoi ? dites , mon vieux , je vous demande la marque de slip de votre bonne femme ? la gueule du vigile se durcit . ça fait partie de la liste des objets dont l introduction est interdite dans le secteur . vous voulez que je vous montre la note de service cette directive paraissait complètement illégale , mais je n allais pas engager un procès contre le consortium dorval . je me foutais complètement de cette saloperie de circuit , pourtant j étais vexé de céder . ils s emparèrent de l objet , me remirent un reçu et m invitèrent à circuler . véro m attendait dans l appartement . elle lui avait déjà fait subir des transformations spectaculaires . et coûteuses . à ce train là , j allais rapidement avoir besoin du salaire supplémentaire de dorval . elle avait aussi écumé les boutiques de fringues du centre commercial . elle me sauta au cou . je suis si heureuse , alain . elle avait pris des contacts pour changer de job et avait deux emplois en vue , l un au home du chat , l autre dans un institut de remise en forme ; deux boîtes qui marchaient très fort . c est très bien , affirmai je , sans lui révéler le fond de ma pensée , à savoir qu elle risquait de déchanter car ma situation demeurait précaire . ravier a encore essayé de te joindre , m apprit elle après m avoir raconté tout ça . ça m étonnerait . ravier est en ce moment sur la table du médecin légiste alors , ça doit être sa femme , elle a une voix masculine . je dois confondre . je repoussai le moment d appeler elisabeth ravier . je ne m en ressentais guère pour débiter des condoléances . j incitai véro à limiter ses prochaines dépenses et rejoignis mes trois animateurs . ils m attendaient dans une petite salle de conférences mise à notre disposition par la direction de l hôtel . hélène michaut conserva une attitude distante , mais gueule tordue me lança quelques regards complices que j ignorai . georgy , moins sûr de lui que ses deux collègues , avait préparé le plan de son intervention c était à son tour de nous faire la démonstration de ses talents , chez le sous directeur d une agence bancaire . il avait le trac . je me demandai si je n avais pas intérêt à le remplacer au pied levé par hélène ou gueule tordue . j y renonçai . cette troisième animation se solda par un demi échec . ce type manquait de punch et sa façon de répondre avec franchise aux questions que lui posait l assistance confinait à la naïveté . à l issue de la séance , je le pris à part , au bar de l hôtel . je sais , monsieur cesbran , reconnut il . je me suis planté . je suis désolé je vous en prie , donnez moi une deuxième chance . ça dépend de vous comment ça ? je voudrais savoir si la compagnie peut vraiment compter sur vous . il me jeta un regard d animal traqué . sans aucun problème . bien . alors je souhaiterais , quand vous remarquerez quoi que ce soit de bizarre dans le comportement de vos collègues , que vous me fassiez aussitôt un rapport précis . son expression se transforma d un seul coup . je regrette , monsieur cesbran . ce n est pas mon genre . j affectai un air ennuyé . dans ce cas , mon vieux , je crois que vous allez être obligé de préparer vos bagages il baissa la tête en se mordant la lèvre inférieure , comme un gosse . que voulez vous exactement savoir ? tout . avec qui ils baisent , s ils reçoivent du fric de résidents du nouvel auber , tout . comprenez moi bien , ce n est pas par vice que je vous demande ça , mais parce que cette opération est capitale . sa réussite conditionne l assistance de milliers de personnes des zones déclassées . songez à votre propre famille . georgy parut ébranlé . ce type était un faible . j enfonçai le clou . je posai amicalement ma main sur son avant bras . vous savez , mon petit , j ai commencé comme vous . voici cinq ans , je zonais dans un secteur sans électricité de la banlieue est . voyez ce que la compagnie a fait de moi je roule dans une bagnole de fonction et je dispose d un appart dans le nouvel auber . il me fixa dans les yeux et je compris qu il avait pris sa décision . c est entendu . vous pouvez compter sur moi . je lui tapotai encore le bras . vous ne le regretterez pas . pour commencer , je voudrais que vous surveilliez hélène , mais très , très discrètement . j accompagnai cette directive de quelques conseils sur la façon de s y prendre pour la suivre sans se faire repérer . ce gars ne semblait pas très intelligent et ne possédait certainement pas les qualités d un bon détective privé , mais je n en avais pas d autre à ma disposition , et je sentais confusément que j avais moins d embrouilles à redouter de lui que d hélène michaut et de gueule tordue . je quittai l hôtel pour rejoindre véro dans notre appartement . la voiture verte démarra à ma suite . en papotant avec des voisines , véro avait découvert certains inconvénients du nouvel auber pas question d introduire des esclaves au noir dans le secteur en raison du système de contrôle et le personnel domestique était hors de prix . notre immeuble abritait surtout des employés et des cadres subalternes du consortium dorval , ce qui représentait une progression notable de notre standing mais ne nous plaçait qu en bas de l échelle sociale du nouvel auber . véro venait d en prendre conscience et s en consolait difficilement . il aurait probablement fallu pour la satisfaire que je fasse expulser dorval de son duplex géant pour prendre sa place . fort heureusement elle partit pour sa compagnie d assurances avant que ma colère n ait éclaté . je commençais néanmoins à m interroger sur l avenir de notre couple . vingt minutes plus tard , je passai mes nerfs sur gueule tordue qui avait pris une cuite au bar de l hôtel , la veille au soir le réceptionniste m avait averti : vers les trois heures du matin , deux clients , des v . r . p . de passage , l avaient ramené dans sa chambre , trop ivre pour tenir debout . je suis obligé de vous sanctionner , vis à vis de vos deux collègues . si vous n aviez pas joué franc jeu avec moi l autre jour , je vous aurais tout simplement viré . vous serez interdit d animation pendant trois jours . il se confondit en remerciements . je recommençai à le sermonner , pour la forme car j étais calmé , mais un larbin interrompit mon speech . on vous demande au téléphone , monsieur cesbran . c était la veuve ravier , comme je le redoutais plus ou moins . je réussis à prononcer quelques paroles aimables . gilbert était un type bien et un bon copain . je voudrais vous rencontrer le plus vite possible , alain . c est à propos du dossier que vous avez remis à gilbert . mais je préfère ne pas en parler au téléphone je lui promis de faire un saut chez elle . ma journée promettait d être chargée . sur le parking de l hôtel , pas de trace de la bagnole verte . ou mon suiveur m avait abandonné ou il avait changé de véhicule , à moins qu il n ait passé le relais à un autre . cette dernière hypothèse s avéra très vite la bonne : il s agissait cette fois d un gros break blanc dont je ne parvins pas à distinguer le conducteur . aucun doute : deschiens avait chargé toute une équipe de me surveiller . je ne possédais pas le culot suffisant pour aller lui demander de quoi il retournait . si ces types agissaient pour le compte de quelqu un d autre , le patron du marketing risquait de le prendre très mal . je ruminai tout ça jusqu à la boule . les flics continuaient à interroger le personnel . je croisai le commissaire loudun dans un couloir . il me salua d un bref mouvement de tête . je montai directement dans le bureau de tornard . je voulais vous demander un service , tornard . ma nomination me permettait de l appeler tornard tout court et non plus m . tornard . nous faisions jeu égal sur le papier , mais mes relations avec deschiens me donnaient l avantage . j en serais ravi pourriez vous me prêter votre voiture de service ? je vous laisse la mienne . je vous expliquerai plus tard . j empruntai une sortie annexe . personne ne m emboîta le pas . un quart d heure après je sonnai chez la veuve ravier . c était une femme dans la quarantaine . ni laide ni belle . je la connaissais de vue et l avais eue plusieurs fois au téléphone . elle ne paraissait pas effondrée , néanmoins la situation était désagréable , je ne souhaitais pas qu elle se prolongeât . un ordre méticuleux régnait dans son appartement . les meubles venaient pour la plupart de la coopérative de la compagnie qui les avait prélevés sur les stocks destinés à être distribués aux déclassés . ravier était un de ces types qui économisent sur tout en prévision d un avenir incertain . il aurait mieux fait de claquer son fric à tous vents . gilbert avait découvert que m . deschiens procédait à des jeux d écritures pour monter un holding avec des capitaux de la compagnie , et que ce holding rachetait des actions du groupe dorval , par petits paquets sur le coup , je n y ai pas fait très attention , ces histoires financières ne m intéressent pas beaucoup vous en avez parlé à la police ? non , je ne voulais pas nuire à la compagnie . gilbert n aurait certainement pas voulu qu on mette ça sur la place publique . ce n est peut être pas illégal . je n en sais rien . et pourquoi m en parlez vous ? vous êtes un collaborateur de m . deschiens les motivations de cette femme ne me paraissaient pas très claires . elle habitait un logement fourni par la compagnie et pouvait sans doute espérer toucher une pension importante . peut être était elle partagée entre le désir de ne pas mettre cette sécurité matérielle en danger et celui de faire arrêter les assassins de son mari . elle n avait rien de plus à m apprendre . je prétextai un rendez vous professionnel pour mettre fin à cette entrevue . des embouteillages terribles paralysaient la circulation jusqu à la sortie de paris . une bombe avait encore explosé quelque part . je mis ce contretemps à profit pour essayer de rassembler mes idées . si la boule , par l intermédiaire d une société bidon , avait investi dans le consortium dorval , elle disposait probablement d une certaine influence sur le groupe qui contrôlait le nouvel auber . ce qui pouvait expliquer le changement d attitude de dorval à mon égard . la découverte de cet imbroglio financier justifiait elle l élimination successive de dubost et de ravier ? ça n avait rien d évident , mais j avais néanmoins intérêt à prendre garde à mes propres os . l idée de déposer une lettre chez un notaire ou un huissier pour me protéger et disposer éventuellement d un moyen de pression sur deschiens me traversa , mais je l écartai . mieux valait me tenir à l écart de cette sombre affaire dont je n avais rien de bon à attendre . je n étais pas de taille à affronter des hommes de l envergure de dorval et deschiens . le break blanc m attendait au point de contrôle du nouvel auber . à mon passage , le chauffeur détourna la tête , mais j eus le temps de reconnaître un autre vigile de la compagnie . ce n était pas vraiment une surprise . pourtant cette vision désagréable me conforta dans ma décision de ne pas me mouiller davantage . pour me consoler , j allai m offrir un déjeuner au croquemitaine , un restaurant installé au vingt cinquième étage d une tour . la baie panoramique frôlait la paroi de la bulle que des ouvriers , attachés à des sangles de sécurité et armés de longs balais brosses et de jets d eau , s employaient à nettoyer . le spectacle de ces hommes qui semblaient évoluer dans le vide me retint quelques instants , puis j observai la salle . les résidents du nouvel auber ne m étaient décidément pas plus sympathiques que les déclassés du front de seine . dans quelques années , si nous réussissions à faire notre trou ici , véro aurait probablement la même dégaine que ces femmes dures couvertes de bijoux qui bâfraient le petit doigt en l air . ça valait il vraiment la peine de se donner temps de mal pour terminer ainsi ? j en étais là de mes réflexions quand un couple vint s installer à quelques tables de moi . l homme était deschiens , mais je ne reconnus pas immédiatement la femme qui l accompagnait car elle portait des lunettes noires . elle arborait un ensemble très sophistiqué de couleur sable . une fleur verte s épanouissant sur la poitrine symbolisait la fertilité retrouvée du désert . une mode marginale que prisaient les humanitaires tiers mondistes . s afficher ainsi revenait à se livrer à une discrète provocation : plus de la moitié des clients avaient choisi le badge des libs . les regards se concentrèrent sur elle , mais personne ne fit de réflexion . quand elle souleva ses lunettes , je reconnus hélène michaut . je me dissimulai précipitamment derrière un journal , réclamai l addition dès qu un garçon passa à ma portée et m éclipsai en prenant soin de leur tourner le dos jusqu à la sortie de la salle . comment cette petite salope avait elle réussi à contacter deschiens ? et pourquoi ? l évidence s imposa : elle voulait me doubler , préférant s adresser au bon dieu qu à ses saints . l organigramme de la compagnie s étalait dans toutes les publications spécialisées , hélène ne devait pas avoir eu de difficultés à découvrir le nom de mon patron . la presse avait commencé à parler de nos séances d animation . peut être lui avait il même suffi de téléphoner à la boule pour apprendre qui les supervisait . pourtant un mystère subsistait : elle n avait aucun moyen de savoir que le directeur de la division marketing séjournait dans le nouvel auber ; ni qu il était descendu au crillon se pouvait il que ce soit au contraire deschiens qui ait directement contacté ma collaboratrice , me squeezant du même coup ? deschiens cherchait il quelqu un pour me remplacer au cas où il lui faudrait m éliminer ? mais peut être n avait il en vue qu un coup facile après tout , arrangée de cette façon , hélène était très sexy cette incertitude était insupportable . je crus que ma tête allait éclater . je parvins néanmoins à retrouver mon calme . je pénétrai dans une brasserie , d où je convoquai georgy . il ne chercha pas à nier son échec . elle m a semé . j ai bien peur qu elle m ait repéré . vous êtes vraiment un bon à rien . j ai tout de même découvert quelque chose . du moins je crois accouchez ! il marqua un temps d arrêt , en me regardant par en dessous . il apprenait vite . o . k . , vous voulez quoi en échange de votre tuyau ? un contrat de six mois . jusqu alors nous ne leur avions signé que des contrats d essai de quinze jours renouvelables . bien , vous l aurez . je préférerais l avoir tout de suite vous n avez pas confiance ? bien sûr que si , monsieur cesbran , mais j aimerais quand même mieux l avoir maintenant ce ringard s imaginait il qu un bout de papier lui permettrait de gagner un procès contre la compagnie ? soyez raisonnable , georgy , je ne me balade pas avec des formulaires dans les poches . il faut que je passe à mon bureau . il en avait préparé un . que je lui signai . satisfait ? je vous écoute . elle trafique des trucs dans sa chambre . quels genres de trucs ? il haussa les épaules . des pièces électroniques , quelque chose comme ça . je n y connais rien . comment le savez vous ? il devint écarlate . j occupe la chambre d à côté . les salles de bains se touchent . j ai percé un trou je ne pus m empêcher de rigoler . c est vous qui m avez donné l ordre de la surveiller , monsieur cesbran , rappela t il . je ne vous avais tout de même pas demandé de la regarder en train de pisser ou de se laver le cul . passons . elle faisait ça dans sa salle de bains ? euh oui , je l ai vue se laver , bafouilla t il . je me frappai le front . j avais vraiment affaire à un demeuré . je ne vous demande pas ça , abruti . je veux dire : elle bricolait ses pièces dans sa salle de bains ? oui , sinon , je n aurais pas pu la voir dans sa chambre . pourquoi dans la salle de bains , et non dans la chambre où elle aurait pu être plus à l aise ? inutile de poser cette question à ce crétin . explication possible : elle craignait d être surprise . si quelqu un arrivait à l improviste , il n aurait pas de raison de se rendre dans la salle de bains . georgy me laissa réfléchir , puis précisa : elle faisait aussi couler l eau . c est pour ça que j ai regardé ce crétin avait cru qu elle s apprêtait à prendre un bain . et tu as été bien déçu , petit vicelard ? ce tutoiement , interdit en principe par la compagnie à l égard des pauvres , ne parut pas le gêner . il n y vit sans doute qu un début de complicité . empoche ton contrat , et boucle la si tu ne veux pas avoir de gros , gros ennuis . je le regardai s éloigner , de sa démarche chaloupée de zonard , puis passai à l hôtel . sans chercher à semer le vigile . le réceptionniste disputait une partie de jeu vidéo avec son collègue . vous avez un passe ? lui demandai je . j empochai le passe et lui un billet de cent . déjeuner au croquemitaine leur prendrait au minimum une heure et demie . ça me laissait du temps devant moi . je frappai pourtant à la porte . pas de réponse . le désordre régnait dans la pièce . des vêtements et sous vêtements traînaient épars sur le lit . il y avait aussi une pile de journaux et des livres sur la moquette . j en ramassai un au hasard . c était un traité d un certain foucault . je n avais jamais entendu parler de cet auteur . ça avait l air coton . bizarre , hélène n avait pas a priori la tête à lire ce genre de trucs . certains articles de journaux avaient été cochés au crayon feutre . ils concernaient toutes sortes d événements . du pied je poussai les livres dont un manuel d électronique . avait elle l intention de se faire engager chez dorval par l intermédiaire du fils mallory ? la penderie contenait une garde robe relativement impressionnante , mais en effet tout avait été acheté d occasion . sur ce plan elle ne m avait pas bluffé . je passai dans la salle de bains , remarquai une table basse qui n aurait pas dû s y trouver , mais aucun objet électronique susceptible d avoir été bricolé . le placard à pharmacie ne recelait que des produits de beauté et un inoffensif sèche cheveux . avait elle tout simplement réparé son appareil et ce crétin avait il affabulé ? dans ce cas , pourquoi faire couler l eau ? je m agenouillai et examinai le sol . après des recherches minutieuses , je trouvai deux minuscules morceaux de fil de cuivre et une résistance . à priori , ça ne venait pas du sèche cheveux . je fouillai encore tout de fond en comble , méthodiquement , sans rien découvrir de plus intéressant que des culottes et des bas sales , un guide du nouvel auber et une photo où hélène posait à côté de ses parents , les postiers , du temps de leur splendeur probablement . je remis tout en place , rapidement , bouclai la chambre . sur une inspiration , j allai frapper à la porte de gueule tordue . l animateur était allongé sur son lit , en maillot de corps . un gros poste stéréo distillait un tube du groupe tronçonneuse . quand je vois tout ce pognon partir en fumée , j enverrais bien tous ces humanitaires à la con se faire découper gueule tordue coupa le poste , d une pichenette . les paroles sont nulles , mais j aime bien le rythme , dit il , vaguement gêné . tu peux écouter ce que tu veux dans ta piaule . je n en ai rien à branler . tu as du nouveau sur ta collègue ? vous m avez pas dit d arrêter de la surveiller ? ça ne fait rien , tu as peut être remarqué quelque chose . il se redressa , s appuya sur ses coudes . cette nana , hélène , elle en veut . j ai essayé de me la faire , mais les types comme moi ne l intéressent pas . et je ne parle pas de ma gueule . il fit claquer son pouce contre son index . c est le pognon qui la branche . je crois qu elle s est dragué un autre mec du secteur . plus classe que mallory . tu le connais ? négatif . je ne l ai pas vu . c est juste une idée comme ça . pourtant elle n aime pas les bourges hier , elle m a sorti que les gens du coin ne sont que des ordures . c est un point de vue , dis je . tant qu elle ne le gueule pas sur les toits , on peut faire avec . mais si elle raconte ça dans les chaumières du secteur , je la sacque . tu peux le lui dire . elle le sait , monsieur cesbran . j abandonnai gueule tordue . dès que la porte fut refermée , tronçonneuse recommença à brailler . les patrons de la boule n auraient sans doute pas apprécié . moi , j estimai que ce type avait besoin de se défouler . son boulot n était pas si facile que ça , et il avait intérêt à être en forme pour les prochaines séances . armé d une brosse métallique et d un seau de produit décapant , un employé municipal grattait des affiches des nouveaux chrétiens sur les murs de verre dépoli . véro manifesta une indignation sincère . on devrait flanquer dans des camps les vandales qui salissent les murs . ce sont des jeunes , dis je avec indulgence . alors on pourrait les y enfermer un mois ou deux , pour leur apprendre à respecter la beauté . elle avait réussi à me traîner ici pour m acheter un costume . tu ne peux pas te balader sans arrêt avec ton saint martin sur le dos . sans compter que ça commence à se démoder . change de look véro m avait tanné comme ça pendant vingt minutes et j avais fini par céder . elle me connaissait suffisamment pour savoir que la réussite de la séance de la veille m avait mis de bonne humeur et elle en profitait . elle poussait des cris d oiseau devant chaque vitrine . nous croisions des gravures de mode promenant des chiens et des chats aussi blasés qu elles , des épouvantails peinturlurés comme des indiens , des monstres enveloppés dans d invraisemblables houppelandes de fourrure , et quelques bonnes d enfant en uniforme suisse poussant des landaus . quand je vois toutes ces femmes , j ai l impression de ne rien avoir à me mettre sur le dos l explosion se produisit à l instant où nous parvenions au bassin central . un coup de tonnerre nous vrilla les tympans , nous coupa le souffle . une longue flamme orangée jaillit au coeur des fontaines , soulevant des gerbes d eau , lécha la paroi de verre de la galerie supérieure , y dessina une longue lézarde . une pluie d éclats crépita . le sol donna soudain l impression de s enfoncer sous mon poids , de se gondoler . je réussis à m agripper à une rambarde métallique . autour de moi , des femmes glissaient vers le gouffre qui venait de s ouvrir , poussaient des hurlements suraigus . j en vis une tomber , rouler sur elle même comme une boule , disparaître . je cherchai véronique . elle se retenait elle aussi à la main courante . la galerie s était déchirée , une faille de plusieurs mètres nous séparait . je lui criai de ne pas bouger , mais mes cris se perdirent dans le vacarme . la fissure de l étage supérieur s agrandit , et des gens commencèrent à tomber en cascade . ils s écrasaient vingt mètres plus bas . certains s empalaient sur des éléments brisés de la charpente de tubes métalliques . quelques uns parvenaient à s accrocher aux rambardes qui pliaient dangereusement et cherchaient à se réfugier sur les rares endroits stables . juste au dessus de moi , une femme s était dans sa chute coincée entre deux tubes , son corps dénudé jusqu à la taille pendait comme une chiffe molle ; retenu par sa laisse , son chien se balançait dans le vide en glapissant . puis tout d un coup des torrents de mousse giclèrent , se déversèrent sur nous , noyant , asphyxiant des groupes entiers qui disparaissaient sous cette écume blanchâtre . par une chance inouïe ce raz de marée ne fit que m éclabousser . pourtant je suffoquai , toussai , crachotai , mes yeux me brûlaient . il y eut ensuite un bref instant d accalmie . je retrouvai l usage de la vue et constatai que la mousse avait eu raison de l incendie . je commençai à marcher en tâtonnant , distinguai des silhouettes qui se déplaçaient comme des aveugles , les bras tendus en avant dans la demi obscurité . j essayai encore d appeler véronique , mais je n avais plus de voix : la mousse chimique avait paralysé mes cordes vocales . je continuai donc à avancer pas à pas , les mains crispées sur la rambarde . le sol redevint plus ferme et plus stable et il me sembla distinguer la sortie . je repris espoir . un fracas épouvantable me déchira alors à nouveau les tympans : tout un pan de galerie venait de s effondrer , écrasant des rescapés , les entraînant dans sa chute jusque dans les sous sols du centre . un véritable abîme s ouvrait à l endroit que je venais de quitter . je fus pris de vertige . un tremblement irrésistible agita mes membres , me cloua sur place . je détournai mon regard de cet enfer et , peu à peu , repris le contrôle de mon corps . je repartis en titubant , puis me mis à courir . à quelques pas de l issue , je me trouvai bloqué dans une sorte de goulet : une paroi s était déplacée latéralement . une foule dense trépignait en hurlant . tout le monde voulait passer en même temps . ceux qui tombaient étaient piétinés . des gens me bousculèrent , je faillis tomber à la renverse . je jouai moi même des coudes , écartai d un coup dans l estomac une énorme femme couverte de sang qui demeurait au milieu du passage , immobile , pétrifiée par la terreur . elle se plia en deux , roula sur le sol et je l enjambai . enfin le passage s élargit . je me retrouvai à l air libre . débordés , les bleus tentaient de contenir la foule des curieux massée autour du centre . malgré leurs sirènes hurlantes , les ambulances parvenaient difficilement à se frayer un chemin ; brancardiers et infirmiers faisaient le coup de poing pour passer et ne savaient qui secourir en priorité : des dizaines de personnes qui avaient réussi à fuir s effondraient sitôt hors de danger , des femmes poussaient des cris hystériques en se tordant sur le sol . il était vain de chercher véronique pour le moment dans cette pagaille et mes dernières forces m avaient abandonné . je me laissai tomber assis sur le dallage de marbre et contemplai ce spectacle apocalyptique . je sentis alors un liquide couler sur mon front , crus qu il s agissait de sang . je tâtai mon crâne , constatai que je n étais pas blessé . c était de l eau qui ruisselait sur mon visage il pleuvait ! je levai la tête . l explosion avait déchiré la bulle que martelait la pluie , des filets d eau coulaient par endroits . je me mis à rire nerveusement , me relevai et me plaçai sous une véritable douche pour faire disparaître les restes de cette mousse chimique qui pouvait contenir des produits toxiques . ce jet me ranima . un semblant d ordre revenait . je voulus m approcher des blessés et des cadavres allongés côte à côte pour voir si véronique se trouvait parmi eux , mais deux bleus me repoussèrent . je tentai de parlementer . une immense clameur couvrit ma voix . ce rugissement jaillissait de centaines de poitrines : une meute de déclassés des secteurs voisins venait de s engouffrer par la brèche de la bulle . ils se ruaient dans les décombres , piétinaient les victimes , s emparaient de tout ce qui pouvait encore être récupéré dans les boutiques éventrées . les jeunes étaient les plus acharnés : armés de gourdins et de rasoirs , ils dépouillaient les victimes , arrachaient sacs à main , bijoux , fourrures , les jetaient dans de grands sacs de plastique ; un adolescent trancha le doigt d une blessée pour s emparer d une bague ; il y avait aussi des femmes et même des vieillards parmi les pillards . pistolet au poing , tête nue , letournier semblait désemparé . il leva son arme , plaça dans sa ligne de mire un garçon qui courait à quelques mètres de lui , chargé d un sac contenant des clubs de golf . bergoff arrêta son geste d une tape sur le bras . je l entendis distinctement dire : ne joue pas au con . si tu tires , ils vont nous écharper . attends les renforts . letournier poussa un juron , cracha et rengaina son arme . le gamin disparut dans la brèche avec son sac . les flics semblèrent alors découvrir ma présence . bergoff s avança vers moi . vous êtes en état d arrestation , cesbran . quoi ? vous avez clairement entendu : je vous arrête . un geste et je vous abats comme un chien . vous êtes cinglé ! pour quel motif ? le commissaire ricana , en même temps qu il faisait claquer un anneau d acier sur mon poignet . je ne l avais même pas vu sortir ses menottes . complicité directe d un attentat terroriste . ça vous suffit ? vous vous expliquerez devant le juge . je parierais que vous ne vous en tirerez pas à moins de dix ans de camp écoutez un brusque mouvement de foule nous sépara avant qu il n ait eu le temps de fixer le second anneau à son propre poignet . je me retrouvai au milieu d un groupe d émeutiers . un gosse qui ne devait pas avoir quinze ans me saisit par mon revers en me pointant un morceau de ferraille grossièrement affûté sur le ventre . ton saint martin , pépé , si tu ne veux pas te faire ouvrir je lui abandonnai mon blouson , d autant plus volontiers qu il permettait de me repérer de loin . il l enfila et s enfuit à toutes jambes . je jetai un oeil par dessus mon épaule : bergoff , letournier et une escouade de bleus se précipitaient dans sa direction . je faillis suivre les émeutiers dans la brèche de la bulle ni les flics ni les bleus n oseraient , dans ces circonstances , me poursuivre dans la zone déclassée . j y renonçai pourtant au dernier moment : je ne pourrais jamais prouver mon innocence sans rentrer dans paris , et il me faudrait pour cela obligatoirement passer par un point de contrôle où je me ferais coincer . je me mêlai donc à des groupes de résidents qui fuyaient dans la direction inverse . je parvins ainsi jusqu à ma voiture ou plus exactement la voiture de service de la compagnie . ce n était pas le moyen le plus discret de me déplacer , mais je n avais pas vraiment le choix . j espérai ne pas encore avoir été signalé . le passage du point de contrôle s effectua sans problème . les deux bleus de service se contentaient de refouler les véhicules en provenance de la capitale , et laissaient passer les autres . je bénéficiais d un répit , mais il serait probablement bref . il me fallait essayer de comprendre pourquoi on me collait cette affaire sur le dos . un coup monté de toute évidence . mais dans quel but et pour couvrir qui ? je branchai la radio dans l espoir de glaner quelques informations susceptibles de m aider à me disculper . terrible attentat vient d être commis contre le centre commercial du nouvel auber . on ignore pour le moment le nombre des victimes , il serait très élevé . notre correspondant est sur place , mais il se heurte au refus des autorités du secteur de le laisser approcher de la zone du sinistre . cet attentat est le premier à frapper le nouvel auber qui était devenu un symbole de paix et de sécurité . les terroristes semblent donc avoir réussi à tromper la vigilance des bleus , la fameuse milice privée du secteur . selon certaines sources , un des poseurs de bombes serait une femme . celle ci se serait introduite dans le secteur grâce à la complicité d un cadre de la compagnie du christ responsable d une opération d animation . le centre commercial constituait une cible de choix en raison de la concentration de la clientèle , mais aussi de sa structure de verre et d altuglass . conçu par l architecte jules werther , dont les oeuvres sont très contestées , l édifice avait fait , lors de sa construction l objet de vives critiques . le système de sécurité anti incendie semble par ailleurs être à l origine de divers il ne pouvait s agir que d hélène michaut . cette salope avait réussi à fabriquer un engin explosif . ce qui impliquait certaines connaissances techniques . elle avait bien caché son jeu ! je me mis à trembler de rage . mes mains avaient du mal à contrôler le volant . il me fallut ralentir . tout un passage des informations m échappa . je me concentrai pour écouter la suite . ma peau dépendait de ce que j apprendrais . les conséquences économiques de cet attentat monstrueux et absolument imprévisible . sitôt connue cette effroyable nouvelle , le cours des actions du consortium dorval , qui contrôle la plus grande partie des entreprises du nouvel auber , a connu une chute brutale . plusieurs investisseurs ont annoncé qu ils remettaient leurs projets en question . enfin , interrogé par téléphone , le maire de super neuilly a déclaré qu il proposerait au conseil municipal de renoncer à l édification d une bulle protectrice semblable à celle du nouvel auber . vous allez d ailleurs l entendre je me foutais complètement des déclarations du maire de super neuilly et de sa bulle . ce qu il me fallait absolument comprendre , c était à quoi rimait cette magouille . un seul homme pouvait me répondre : deschiens . j abandonnai le véhicule de la compagnie sur le parking des puces de la gare de l est . ces satanées menottes pendaient toujours à mon poignet gauche ce qui m obligeait à conserver en permanence ma main dans ma poche . je pénétrai dans le marché , achetai un ample manteau usé jusqu à la corde et une salopette . j enfilai le manteau et fourrai la salopette dans un sac . prendre un taxi était beaucoup trop risqué : si le chauffeur apercevait mes menottes ou même flairait le moindre truc louche , il m enfermerait immédiatement dans son sas blindé automatique . des bahuts au moins en étaient équipés et le dispositif impossible à repérer de l extérieur . à ma connaissance , toutes les stations de métro du secteur étaient fermées . il ne me restait plus que le bus ou la marche à pied . je n avais pas voyagé en bus depuis une éternité . au moins cinquante personnes piétinaient devant l arrêt . mon badge humanitaire me donnait la priorité , mais user de ce privilège risquait de créer un incident et de me faire remarquer le premier bus fut pris d assaut , des gosses s agglutinèrent sur les marchepieds . je me résignai donc à marcher . en descendant le boulevard de sébastopol , je m interrogeai sur le sort de véronique . se faire esquinter dans un attentat alors qu elle venait tout juste de réaliser son rêve quelle sinistre ironie du sort ! si elle s en tirait , le montant de son assurance lui permettrait peut être de continuer à vivre dans le nouvel auber . j avais pourtant mieux à faire que de m inquiéter pour véronique si je ne voulais pas finir en cassant des cailloux dans le désert des âgriates , d autant que je ne pouvais strictement rien pour elle . après vingt minutes de marche , j aperçus la croix scintillante de la boule . comme je m y attendais , des flics en civil équipés de talkies walkies renforçaient les vigiles aux entrées principales . mon signalement leur avait probablement été communiqué . je pénétrai dans un café , après avoir vérifié qu aucun collègue connu ne s y trouvait , commandai un demi et allai enfiler la salopette aux toilettes . j épinglai ensuite mon badge de service , plaçai le manteau sur mon bras pour cacher les menottes et me dirigeai d un pas assuré vers une entrée réservée aux livreurs . j attendis quelques instants et me joignis à un groupe de manoeuvres qui venaient de décharger un camion . ni le vigile ni les autres employés ne me prêtèrent attention . un terroriste habile et gonflé aurait pu faire sauter la boule plus facilement encore que le centre commercial du nouvel auber je n étais pas pour autant parvenu à destination : on ne circulait pas comme ça à l intérieur de la boule . chaque employé était doté d une carte qui ne lui donnait accès qu à un certain nombre de services et l entrée des bureaux directoriaux était strictement réglementée . j empruntai d abord un monte charge qui ne dépassait pas le dix septième niveau . la boule compte dix huit étages , et la direction est installée au dernier le palier était désert , mais dès que je poussai une porte , une lumière rouge se mit à clignoter au fond du couloir et un bip bip feutré mais inquiétant retentit . je ne disposais d aucun moyen de paralyser ce système d alarme . je poursuivis donc mon chemin , d un pas que je m efforçais de rendre le plus naturel possible . je me retrouvai face à un vigile qui arrivait en courant . dites , mon vieux , lui dis je , vous ne voulez pas voir qui a déclenché ce truc ? je suis en train de poser de la moquette dans le bureau de m . deschiens . il me jeta un regard suspicieux . deschiens ? la direction du marketing c est au dix huitième , pas ici désolé , j ai dû m égarer . j appartiens à une entreprise extérieure . on vous a remis une carte . faites voir . son talkie walkie grésilla . c est o . k . , dit il . un ouvrier qui s est gouré d étage le bip bip cessa . je lui tendis ma carte , en espérant qu il ne l examinerait pas , mais il avança la main pour la prendre en se penchant . je profitai de ce mouvement pour lui assener un grand coup sur la nuque avec le bracelet fixé à mon poignet gauche . il s effondra . je m emparai de sa propre carte de service , de son talkie walkie et de son arme , et m élançai dans le couloir . sa carte me permit de franchir quatre portes . je débouchai sur un palier où un autre vigile était assis derrière un petit bureau . il remplissait une grille de mots croisés . je dissimulai le talkie sous le manteau que je tenais plié autour de ma main gauche , et m avançai en souriant . je monte chez m . deschiens . je viens de voir votre collègue . il m a dit que c était o . k . désolé pour l alarme tout à l heure . je suis d une société extérieure c est bon , dit il . vous prenez l ascenseur . en haut une secrétaire vous conduira . je connais , affirmai je . je marchai jusqu à l ascenseur , guettant le moment où il allait me demander de lui présenter ma carte , mais il se plongea à nouveau dans ses mots croisés la secrétaire me dévisagea bizarrement , sans me reconnaître dans cette tenue elle ne m avait vu qu une ou deux fois . je viens pour la moquette de m . deschiens , déclarai je avec conviction . je ne suis pas au courant . il faut que je l avertisse . à quelle société appartenez vous , monsieur ? je lui donnai le nom d une société d entretien qui travaille régulièrement pour la boule . elle nota ce nom sur un calepin et me demanda de patienter . elle décrocha ensuite son combiné téléphonique . un ouvrier affirme qu il vient pour la moquette de votre bureau , monsieur deschiens . je lui demande de revenir plus tard ? ainsi deschiens était présent . mon rythme cardiaque s accéléra . les chances étaient faibles que mon astuce abuse le patron du marketing , pourtant je n en avais pas trouvé d autre . je n entendis pas la réponse de son interlocuteur , mais la secrétaire parut surprise . je vais vous conduire à son bureau . ce n est pas nécessaire , je suis déjà venu pour une fois , je disais la stricte vérité . elle m accompagna néanmoins . sans doute avait elle reçu la consigne de ne laisser personne se balader seul dans les couloirs . parvenue devant la double porte de cuir où s inscrivait en lettres de cuivre division marketing direction , elle fit demi tour . la porte s ouvrit . deschiens apparut . entrez donc , cesbran , je vous attendais . cessez de dissimuler ces menottes , cesbran , c est grotesque . il m indiqua un profond fauteuil de cuir et d acier . je m y laissai tomber . mon agressivité me quitta d un seul coup . je ressentis une immense fatigue . je suppose que vous voulez des explications . je me contentai d incliner affirmativement la tête . ma main se porta sur la bosse formée par le revolver du vigile dans la poche de ma salopette . la présence de l arme me rasséréna un peu . deschiens vint s asseoir face à moi sur son immense bureau . sachez d abord , cesbran , qu il était inutile de vous donner tant de mal et d assommer ce malheureux vigile pour parvenir ici : j avais donné l ordre qu on vous conduise dans mon bureau dès que vous mettriez les pieds dans la boule . je me suis douté que vous chercheriez à entrer en contact avec moi quand j ai appris que vous aviez échappé aux hommes de letournier et bergoff son ton ironique ranima ma colère . je me redressai dans mon siège . je vous préviens il leva une main apaisante . ne voulez vous pas d abord m écouter ? il effleura une touche sur son bureau . un écran s alluma derrière lui . on y voyait un pointillé rouge suivre une ascension lente et régulière puis plonger brutalement . deschiens se retourna et tendit le doigt . savez vous ce que représente ce graphique ? je fis non de la tête et me penchai pour essayer de lire la légende inscrite en bas de l écran . c est la courbe suivie par les actions du consortium dorval comme il me parlait , le graphique se modifia : la ligne rouge piqua encore davantage . regardez maintenant ceci il frôla une autre touche et un deuxième moniteur s éclaira . des colonnes de chiffres s y inscrivaient . dont je ne comprenais absolument pas la signification . ce sont des ordres d achat en bourse , expliqua deschiens . d ici peu , nous serons majoritaires dans le groupe dorval . mais m étonnai je . la loi interdisait rigoureusement aux sociétés humanitaires de posséder des entreprises à buts lucratifs deschiens me toisa avec un sourire ironique . bien entendu , la compagnie n apparaîtra pas ouvertement dans cette opération . nous avons dû constituer un holding distinct sur le plan juridique . ces questions sont assez complexes . je vous passe les détails , qui , je suppose , ne vous passionnent pas la nuance de mépris qui filtrait dans sa voix suave ne m échappa pas . néanmoins j acquiesçai . comme vous le savez peut être , le groupe dirigé par bertrand dorval était déjà en perte de vitesse , mais les récents événements ont conduit à l effondrement de ses actions les rats quittent le navire . deschiens alluma cette fois un écran de télévision . gros plan sur des victimes ensanglantées . puis sur un véhicule blindé renversé d où s échappait une fumée noire . après de violents affrontements , les unités du corps anti émeute pluri urbain semblent avoir réussi à rétablir l ordre dans le nouvel auber . le commandement des forces de sécurité s est trouvé contraint de donner l ordre de tirer à trois reprises pour repousser les émeutiers et les pillards qui faisaient usage de cocktails molotov et d explosifs de fabrication artisanale . ceux ci s étaient introduits dans le secteur a par une brèche ouverte dans la bulle protectrice par la terrible explosion qui a détruit le centre commercial . suivit un clip de pub pour la compagnie d assurances qui sponsorisait les infos . puis le présentateur enchaîna sur le sort des victimes . travelling sur des visages hagards . les forces de l ordre sont maintenant confrontées à un nouveau et dramatique problème : la panique s est emparée d une partie des résidents du nouvel auber qui , traumatisés par ces événements , cherchent à fuir le secteur , provoquant de gigantesques embouteillages . la préfecture lance donc un appel à tous les habitants pour les inciter à conserver leur calme et à demeurer chez eux . cet attentat odieux semble par ailleurs entraîner de graves difficultés pour le consortium dorval . notre spécialiste de la bourse un jeune homme tiré à quatre épingles et portant le badge jmp apparut . j avais déjà entendu ces commentaires à la radio . je suis au courant , dis je . et vous avez organisé tout ça pour racheter le consortium à bas prix deschiens écarta les mains . son sourire s élargit encore . on ne peut rien vous cacher , cesbran . et c est dans ce but que vous m avez poussé à organiser ces animations ? pour introduire cette fille . vous saviez naturellement qu il s agissait d une terroriste . bien entendu . sa carte de résidente du nouvel auber n aurait jamais été établie si je n avais pas fait effacer quelques paragraphes de son dossier et de son casier judiciaire . j ai moi aussi , comme notre ami dorval , mes entrées et mes informateurs dans certaines administrations . on ne peut participer à la direction d une entreprise de l envergure de la compagnie sans entretenir de telles relations et vous avez pris le risque de déjeuner en tête à tête avec elle ? deschiens afficha pour la première fois une expression de surprise , que chassa très vite son inusable sourire . j ignorais que vous connaissiez ce détail : les gens que j ai chargés de vous surveiller ont mal exécuté leur travail . j en tiendrai compte . en effet , quand elle m a contacté , je n ai pas résisté au désir de la rencontrer . on peut mettre ça sur le compte de la curiosité elle ne se savait pas manipulée ? évidemment non . je pense qu elle éprouvait elle aussi une certaine excitation à côtoyer un de ceux qu elle considère comme ses ennemis . nous n étions pas à égalité : j avais compris qu elle avait jeté son dévolu sur le fils mallory pour se procurer les éléments nécessaires à la fabrication de sa bombe . elle aurait eu beaucoup de mal à les introduire par le point de contrôle . deschiens hocha la tête . en fait , elle n avait pas besoin d un engin puissant : la conception du centre , comme celle de la boule , rendent ces édifices très fragiles . il suffit de connaître le point névralgique . l architecte werther est encore plus criminel que cette hélène michaut deschiens paraissait presque oublier qu il portait la responsabilité principale du massacre . il dut deviner mes pensées à mon expression , car il s empressa d ajouter : inutile de vous fatiguer , cesbran . personne ne vous croirait , cette histoire semblerait rocambolesque et vous n avez pas la moindre preuve . ce serait ma parole contre la vôtre . je suis intouchable alors que vous faites un complice idéal . d autant que vous avez couché avec elle je pris le pistolet du vigile , le pointai sur le directeur du marketing . vous êtes une ordure , deschiens . je crois bien que je vais vous tuer . il éclata de rire . si vous agissiez de cette façon , vous ne feriez que démontrer votre culpabilité : le terroriste aux abois abat le patron d une société humanitaire . vous termineriez à coup sûr vos jours dans le bagne des âgriates vous ne voulez pas connaître la suite de l histoire ? je me demandai soudain s il ne cherchait pas à gagner du temps pour permettre aux vigiles d intervenir . je reculai jusqu à la porte , la verrouillai . il me regarda agir avec son même sourire horripilant . voyez vous , cesbran , contrairement aux apparences , je n ai pas agi dans mon intérêt , mais dans celui de la compagnie sa voix s exalta brusquement , pour l idéal que nous partageons , celui de secourir toujours davantage de déclassés cette fois , je me demandai sérieusement s il avait toute sa raison . le pistolet me parut inutile . je le posai à côté de moi sur la moquette . deschiens effleura à nouveau son tableau de commandes et me tourna le dos pour observer un écran beaucoup plus vaste que les autres , qui prenait toute une partie du mur . voici le tableau réel du rapport de force entre les leaders de l action humanitaire . ce n est pas celui qu on porte à la connaissance des employés de la boule . seule une poignée de cadres triés sur le volet y a accès . comme vous pouvez le constater , notre situation réelle est bien pire que celle que nous avouons publiquement . elle est dramatique . il s approcha pour poser son doigt sur une rangée de silhouettes grises figurant la population déclassée . le marché augmente moins vite que les capacités de secours . de nouvelles entreprises apparaissent périodiquement , qui veulent leur part et pratiquent la surenchère . sans compter les outsiders agissant à la frontière de la légalité ou dans l illégalité complète , les nouveaux chrétiens , les néo cathares , et tous les autres , dont le développement est préoccupant : ce phénomène a cessé d être marginal . deschiens adoptait maintenant le ton du conférencier . face à une telle conjoncture , il convenait de réagir énergiquement . voyez vous , cesbran , le consortium dorval ne nous intéresse pas du tout . la loi nous l interdit , et la vocation de la compagnie n est pas de gérer des groupes industriels . ce qui nous intéresse , c est le sort des trois cent cinquante mille résidents du nouvel auber il parlait très vite . son raisonnement me dépassait . je ne comprends pas , avouai je . attendez , vous allez très vite comprendre . dès demain , nous allons fermer toutes les entreprises qui dépendent du consortium fermer les usines dorval ? exactement . et j ai fait procéder à des études très pointues : ces fermetures en chaîne vont entraîner à brève échéance le déclassement d une population de l ordre de quatre cent mille personnes . sur les trois cent cinquante mille résidents du nouvel auber , cinquante mille environ auront les moyens de se reconvertir , de quitter le secteur . par contre , des magasins , des sous traitants implantés hors de la zone seront à leur tour entraînés dans le processus de faillites . et surtout le secteur entier sera déclassé d ici moins de deux mois . nous serons alors les mieux placés pour attaquer ce marché , car , grâce à vous et à vos équipes , nous intervenons déjà sur place . dans le pire des cas , nos concurrents sponsoriseront quatre vingt à cent mille personnes et devront nous abandonner le reste . ce qui nous permettra de remonter à la seconde , voire à la première place à la veille du vote du budget humanitaire . qu en dites vous , cesbran ? sa manoeuvre m apparut alors dans toute sa complexité . deschiens était génial ! je ne pus dissimuler mon admiration . vous admettez , cesbran , conclut il sur un ton triomphal , que cette opération justifie certains sacrifices . si superbe que soit cette machination , je n admettais pas pour autant d en être le bouc émissaire . deschiens le devina et se fit rassurant . on ne vous demande pas de passer le reste de votre vie à casser des cailloux dans un camp pour la gloire de la compagnie . nous vous procurerons le meilleur avocat de la boule . il n existe aucune preuve formelle contre vous , seulement des présomptions . dans l immédiat , ils ont besoin de désigner un responsable , mais croyez moi , l affaire va très vite se tasser . nous interviendrons pour qu on vous fasse bénéficier d un traitement de faveur , et dans trois mois au plus , vous serez libre . tous vos droits d ancienneté et de salaire seront préservés . on vous attribuera discrètement un poste de responsabilité qui ne vous mettra pas en contact avec le public . je vous conseille de vous rendre immédiatement à la police . ce malheureux incident avec le vigile sera bien entendu oublié vous avez fait éliminer dubost et ravier . rien ne me prouve que vous n allez pas vous débarrasser de moi deschiens s approcha , posa sa main sur mon épaule et me couva d un regard chaleureux . voyons , cesbran ! dubost était un fouille merde irrécupérable . quant à ravier , c était un ringard qui vivait dans ses chiffres et ses règlements et ne pouvait pas saisir la stratégie de la compagnie . vous , vous êtes des nôtres , vous êtes un battant , votre expérience du terrain vous permet de comprendre nos méthodes . d ailleurs , quand je vous ai exposé notre objectif , j ai clairement senti que j avais en face de moi un homme capable d apprécier une telle opération à sa juste valeur . vous ne vous êtes pas insurgé contre les moyens employés , comme l aurait fait un crétin contestataire tel que dubost ou un minable sans envergure comme ravier . n ai je pas raison ? il n y avait rigoureusement rien à répliquer . deschiens avait parfaitement perçu mes sentiments . ce sens aigu des relations humaines expliquait d ailleurs probablement qu il ait réussi à occuper et conserver un tel poste . je crois que vous avez raison , monsieur deschiens , dis je . je vais me rendre à la police . et pour le reste , je vous fais confiance il ramassa le pistolet , le fit disparaître dans un tiroir de son bureau , puis prit le combiné du téléphone . je vais les appeler . mieux vaut éviter qu ils vous trouvent avec cette arme . ça ferait mauvais effet . à propos il parut vaguement gêné , ou chercha à m en donner l impression . en ce qui concerne la personne qui vous accompagnait , je suis sincèrement navré . nous ne pouvions pas prévoir sa présence , ni la vôtre . elle est hors de danger , mais la compagnie fera en sorte qu elle bénéficie des meilleurs soins esthétiques et des meilleures prothèses une brève pensée pour véronique me traversa , mais ne réussit pas vraiment à m émouvoir . mes sentiments étaient comme anesthésiés par tout ce que je venais de vivre et d apprendre . je vous fais entièrement confiance , monsieur deschiens , répétai je . le verrou électronique fit entendre des bruits de billard électrique , la porte coulissa verticalement et disparut dans le plafond d acier . le gardien apparut , son passe magnétique à la main . cesbran , au greffe ! j empoignai mon paquetage et passai devant lui . ça n était pas un mauvais type , mais il observait le règlement au pied de la lettre . j entendis le cliquetis de la porte de la cellule qui s enclenchait dans le sol . nos pas résonnaient sur le métal . nous parcourûmes la coursive en silence , traversâmes plusieurs sas de sécurité , sous l oeil attentif des caméras et des détecteurs . le greffier pianota sur un clavier et un casier glissa sur un rail jusqu au comptoir . ouvre et vérifie . je fourrai le tout dans la mallette . c est bon , affirmai je . ton badge . j épinglai sur le revers de mon blouson la pastille bleu pastel où deux mains s étreignaient . le port des badges était rigoureusement interdit par l administration , bien que cinq pour cent du produit des ventes des objets fabriqués par les prisonniers soient versés au budget humanitaire . on m avait heureusement dispensé de travail . j avais partagé mon temps entre la télé , la lecture et les parties de cartes pendant les promenades dans le cube de verre de cinquante mètres carrés . ton fric . il composa sur un écran placé devant lui des chiffres que je ne pouvais pas voir . le distributeur me fit l aumône de quatre billets de dix eurécus . on m avait défalqué le coût de mon entretien de la somme saisie sur moi lors de mon arrestation . le compte y est . alors compose ton code pour signer . je m exécutai . un nouveau gardien me prit en charge . après avoir franchi six portes blindées , nous parvînmes sur la plate forme extérieure . c était la première fois que je respirais à l air libre depuis deux mois et demi . la navette va bientôt arriver , t en fais pas . le bateau mouche vint en effet se ranger contre le quai de métal cinq minutes plus tard . des familles de prisonniers en descendirent . elles me croisèrent avec des regards bizarres . ma photo avait été publiée dans les journaux et était passée à la télé , peut être ces gens me reconnaissaient ils . j étais le seul à effectuer le trajet dans l autre sens . je pris place à l avant , tournant le dos à la proue , pour contempler une dernière fois la prison flottante . de l extérieur , on pouvait trouver un certain charme à ces tubes d acier entrelacés qui permettaient d entasser cinq mille prisonniers sur une surface beaucoup plus réduite que celle de fleury mérogis . cette merveille était l oeuvre de jules werther et lui avait valu un nouveau prix . je savais aussi que certains dirigeants de la boule possédaient , à titre privé , quelques paquets d actions de la pénitentiaire indépendante qui gérait l établissement . ce qui avait permis à deschiens de tenir ses promesses : pas de brimades et une cellule pour moi tout seul . mieux que certains kapos . mes codétenus n avaient pas apprécié , d autant qu en taule la cote des humanitaires arrivait tout juste au dessus de celle des violeurs et des assassins d enfants . les premiers jours , je n étais pas parvenu à trouver le sommeil , persuadé que deschiens avait prévu un moyen de m éliminer discrètement : suicide ou accident . mais personne ne m avait touché . j avais eu le temps d y réfléchir longuement : le patron du marketing était assez sûr de mon comportement pour prendre le risque de me laisser en vie . cette confiance devait elle me flatter ? mes sentiments sur la question avaient sensiblement évolué . toujours est il qu il avait respecté ses engagements : un ténor de la boule m avait obtenu le non lieu . l opération s était soldée par un succès complet , je l avais appris par la télé : la compagnie avait réussi à sponsoriser deux cent quatre vingt mille déclassés du nouvel auber et , du même coup , raflé quarante pour cent du budget humanitaire . qui avait été voté huit jours avant ma libération . j aurais dû en éprouver une certaine satisfaction , mais j étais surtout très las . je ne pouvais même pas attribuer cette morosité au suicide de véronique après son opération esthétique manquée . ce geste n avait fait naître en moi qu une tristesse passagère . au fond , je n avais jamais été vraiment attaché à elle . le bruit du choc du bateau contre l appontement me tira de ces pensées . je pris ma valise et sautai sur le quai . je me retournai encore une fois . en cet endroit la seine était très large : la prison d acier paraissait toute petite . un grand bar restaurant panoramique avait été construit en face du débarcadère . il était complètement vide . un garçon au visage fatigué balayait . je constatai avec amusement qu il portait toutes sortes de badges dont un de l association pour l aide à la réinsertion sans doute pour obtenir de meilleurs pourboires des familles . en fait de réinsertion , la plupart des détenus étaient expulsés dans des zones déclassées , à l autre bout du pays . je commandai un verre de vodka . le serveur dut remarquer que je n avais pas envie de causer . il n insista pas . je vidai mon verre . l alcool ne produisit pas l effet escompté . j étais toujours aussi las . je me levai et me dirigeai vers l arrêt des cars . le temps était gris , le ciel couvert , des nappes de brume flottaient sur la seine . il n y avait pas un chat à l horizon . on n entendait que le ronronnement du moteur du bateau qui tournait en permanence autour de la prison . au cas où un génie parviendrait à découper des tôles d acier de quinze millimètres d épaisseur avec son couteau en plastique . je poireautais depuis un quart d heure quand une bagnole vint se ranger le long du trottoir . je crus d abord que deschiens avait envoyé un sous fifre me chercher , car la voiture était du même modèle que celles de la compagnie . une main féminine m invita à monter . je m assis à l avant . elle était habillée et coiffée de façon très différente , pourtant je reconnus immédiatement hélène michaut . elle démarra aussitôt . je croyais que tu avais sauté avec ta bombe , dis je . ça aurait peut être mieux valu . son humeur ne semblait guère meilleure que la mienne . je restai silencieux , contemplant les berges du fleuve . la plupart des pavillons avaient été détruits par les émeutes de l année précédente , avant que les autorités ne se décident à faire construire une barrière électrifiée pour isoler nogent des secteurs déclassés . certains avaient fait de bons placements en achetant les terrains pour une bouchée de pain . çà et là avaient poussé des constructions flambant neuves entourées de forêts d alarmes volumétriques , la plupart possédaient des donjons avec des plates formes pour hélicos . pourquoi es tu venue me chercher ? demandai je . je me suis fait avoir par ton patron , deschiens , dit elle sans répondre à ma question . j ai suivi ça : ce sont des beaux fumiers , ils m ont bien magouillée . c est la vie . toi aussi , tu m as joué la comédie . et j ai failli y laisser ma peau . je pensais qu ils te feraient descendre , comme le journaliste . dans un sens , tu as eu de la chance je ne peux rien prouver , dis je . c est peut être pour ça . elle arrêta la bagnole , se tourna vers moi . peut être . ou alors , tu étais dans le coup . choisis , proposai je . j ai pensé que tu pourrais m aider , si tu n as pas marché avec eux . à quoi ? à faire sauter la boule . je fus pris d un accès de fou rire qui me plia en deux . c est une manie , parvins je à dire quand cette crise s apaisa . tu veux tout détruire . faire sauter la boule ! ça ne profiterait qu aux salutistes et à l institut . tu t imagines que ça changerait le monde ? pas vraiment . alors il faut trouver autre chose , ma vieille . elle tourna le contact et démarra . nous dépassâmes les derniers pavillons en ruine . hérissée de barbelés , la masse grise de la muraille de la grande ceinture se dressa devant nous .