delly jeanne marie petitjean de la rosière comme un conte de fées flammarion , paris roman sentimental comme un conte de fées gwennola , tes cheveux sont le soleil lui même ! en parlant ainsi , yvonne de rosmandour se penchait vers son amie et effleurait du doigt la chevelure blond foncé , aux chauds reflets d or , que frôlaient quelques rayons de la brûlante lumière d été , tamisée par le feuillage de vieux et magnifiques tilleuls . gwennola se mit à rire , sans lever les yeux et sans interrompre le mouvement de son aiguille . heureusement qu ils ne répandent pas autour d eux la même chaleur ! quelle température de feu ! nous aurons de l orage , dit yvonne en levant son petit nez retroussé . mais pas avant ce soir , d après amaury . oh ! si tu crois sans réserve aux prédictions d amaury ! répliqua gaiement gwennola . elle venait d achever le montage d une petite manche et tournait vers yvonne des yeux d un bleu sombre , au regard profond et velouté . des yeux admirables , qui auraient suffi à faire remarquer entre toutes gwennola de pendennek , même si elle n avait pas possédé ce visage d un pur ovale , ces traits délicats , ce teint d une blancheur satinée que la chaleur nuançait en ce moment de rose . oh ! sans réserve n est pas le mot ! dit yvonne avec un rire qui découvrait de fort jolies petites dents . mais on croit volontiers ce que l on désire , et je voudrais bien avoir le temps de finir mes plantations avant la pluie . tu vas devenir une jardinière remarquable , yvonne . cela m amuse beaucoup , et papa est très content de me donner des leçons . mais notre potager et notre verger ne peuvent rivaliser avec les vôtres , pour la qualité des produits . le sol et l exposition de kenendry sont privilégiés . certes . mais il faut dire aussi que m . de pendennek a une intelligence parfaite des soins à prendre , des améliorations à réaliser . papa est infiniment reconnaissant de ses conseils qui l ont tant aidé à mettre en valeur notre petite propriété . cela augmente les revenus qui seraient un peu maigres . si mon père n avait pas eu l énergie de repousser les vieux errements et de dédaigner les critiques , nous serions aujourd hui dans la pauvreté . m . de pendennek est un homme de tête et de coeur . il vaut à lui seul plus que tous ces gens qui pensent que , par le seul fait d appartenir à la noblesse , ils se trouveraient déchus s ils s adonnaient à un travail quelconque . au lieu d utiliser leurs facultés et de chercher à sortir de leur médiocrité intellectuelle ou matérielle , ils jugent préférable , s ils sont appauvris , de mener une vie stupide et abrutissante dans leurs petites villes ou leurs gentilhommières , ou bien , s ils ont conservé quelque fortune , de la gaspiller dans une existence mondaine et futile , aussi sotte que l autre . gwennola approuva , tout en pliant la petite robe terminée . oui , il n y en a encore que trop ainsi ! cependant un certain nombre de châtelains font valoir eux mêmes leurs terres , ce qui a été considéré de tous temps comme une occupation aristocratique . mais mon père a donné un petit accroc à la tradition . lui , le représentant d une des plus anciennes familles de l armorique , s est fait exclusivement maraîcher . le marquis maraîcher , comme l appelaient au début quelques uns de ces imbéciles , tels que les karellec et les ploellan . il a laissé dire , il a poursuivi la réalisation de son plan avec l aide de ma chère maman , qui a toujours été sa collaboratrice infatigable . aujourd hui nous en voyons les résultats . notre vie matérielle est largement assurée ; olivier aura sa position toute faite en poursuivant l oeuvre paternelle , amaury a pu entrer à polytechnique et gwennolé entreprendre les hautes études ecclésiastiques qui lui permettront de devenir un prêtre savant autant que pieux . quant à guy sauf empêchements de santé , il aura aussi tous les moyens de travailler pour l école navale , son rêve . et gwennola , après avoir reçu une éducation soignée , sera pourvue d une jolie dot . mais , sans cela même , elle n aurait pas manqué de faire un très beau mariage , car un prince serait à peine digne de toi , ma belle gwen ! et yvonne , rieuse , mit un baiser sur le front de son amie . un prince qui viendrait chercher la petite maraîchère parmi ses carottes et ses choux , riposta gaiement gwennola dont les jolies mains souples et vives , d une blancheur délicate , rassemblaient des morceaux d étoffe . à propos , j ai une nouvelle à t apprendre ! c est la petite maraîchère qui m y fait penser , parce que ce surnom t avait été donné par nicole , au couvent . elle était si jalouse de toi , la sotte . . . , de tes dons physiques , du succès de tes études , de l affection que tu inspirais à toutes , maîtresses et élèves ! aussi ne laissait elle passer aucune occasion de te vexer . . . ou de l essayer , du moins , car fort heureusement ses petites méchancetés n avaient pas beaucoup d effet sur toi . gwennola eut un sourire nuancé de dédain . non , je ne me suis jamais préoccupée de l opinion de nicole et de ses semblables . nos idées sur bien des points sont trop opposées pour que nous arrivions jamais à nous comprendre . . . et cette nouvelle ? tu sais que ma tante d espeuven a perdu sa mère , cet hiver ? il lui faut donc , cette année , renoncer au séjour qu elle fait habituellement à dinard . en outre , elle est fort souffrante et son médecin lui conseille de quitter momentanément rennes , dont le climat ne lui convient pas . voilà pourquoi elle a décidé de venir passer l été à la fougeraye et compte s y installer dans trois ou quatre semaines . nicole , qui me conte cela dans une lettre arrivée ce matin , se répand en plaintes au sujet de ce deuil qui la prive de ses distractions habituelles , de ses relations mondaines , et se demande comment elle pourra passer deux mois dans cette affreuse fougeraye , où elle compte périr d ennui . c est aimable pour nous , n est ce pas ? il est certain qu avec ses habitudes elle ne pourra trouver grand plaisir près de nous . je ne comprends pas que sa mère l ait élevée de cette manière futile ! surtout avec une fortune aussi médiocre . et quand même , une telle éducation ne peut qu amollir , déformer une âme . de plus , elle ne lui procure pas le bonheur bien au contraire . enfin , me voilà avec l agréable perspective de distraire cette oisive , cette ennuyée ! puis j ai reçu mission de faire aérer la fougeraye , remettre le jardin en état . tout ceci va me donner de l occupation supplémentaire , dont je me serais bien passée . mais j oublie l heure dans mon plaisir d être près de toi , ma gwen ! yvonne se leva d un bond , saisit un chapeau déposé sur une chaise , le posa sur les cheveux bruns crêpelés qui entouraient un visage dont l irrégularité de traits était compensée par une grande fraîcheur et des yeux noirs expressifs où pétillaient l esprit et la gaieté . gwennola quitta son siège et fit quelques pas pour jeter un coup d oeil sur le ciel . puis elle se tourna vers son amie . j ai envie de faire atteler la charrette et de te reconduire . ensuite , je prendrai guy au presbytère , car je crains qu il ne s attarde avec le neveu de m . le recteur et laisse venir l orage . oh ! la gentille idée ! range vite ton ouvrage et partons , car je me suis vraiment un peu trop attardée . va toujours en avant et dis à joachim d atteler , cela nous avancera un peu . yvonne s éloigna d une allure vive qui s accordait bien avec sa petite personne mince , nerveuse , toujours en mouvement . gwennola glissa rapidement dans un sac les objets nécessaires à son travail et enleva les brins de fil attachés au petit tablier de percale gris clair qui protégeait sa robe . celle ci , en batiste blanche à fines rayures roses , était fort simple ; mais elle suffisait à parer cette beauté , en qui tout était harmonie , souple élégance , charme délicat et profond . gwennola passa autour de son poignet les cordons du sac et s engagea dans une allée du parc au bout de laquelle apparaissait la masse grise , un peu lourde , du château de kenendry . elle gagna la cour des écuries , où un petit domestique en costume breton sortait en ce moment une charrette anglaise . à quelques pas de là , yvonne causait avec un officier d artillerie , mince jeune homme blond à la physionomie loyale et gaie , qui appuyait sa main à l encolure d un cheval bai . amaury me rassure encore pour l orage , gwen ! dit yvonne en voyant apparaître son amie . il me déclare formellement qu il ne pleuvra pas avant ce soir . j en accepte l augure , d autant plus que cela m arrangerait fort . décidément , tu ne restes pas à dîner , amaury ? non , gwen , il est plus raisonnable de ne pas abuser des facilités que me donne ce bon capitaine paumier . très probablement , je reviendrai dimanche . il jeta un coup d oeil sur sa montre et ajouta : allons , il est vraiment temps de partir ! au revoir , yvonne . si je viens dimanche , j irai voir les plantations du commandant . cela lui fera plaisir . il s adonne avec passion au jardinage , ce bon père . c est une distraction fort salutaire , en même temps qu un profit , ce qui n est pas à dédaigner . car nous ne sommes millionnaires ni les uns ni les autres , ajouta le jeune homme en riant . non . . . et cela m est égal . je me trouve très bien avec notre petite aisance . la grande fortune ne me paraît enviable que pour faire beaucoup de bien , dit gwennola dont les doigts fins caressaient les naseaux du cheval de son frère . amaury se pencha pour mettre un baiser sur son front . tu es la sagesse même , chère soeur . cette modération dans les désirs est d ailleurs un des éléments du bonheur et nous devons remercier nos parents de nous l avoir enseignée . à bientôt donc . . . et bon succès à vos travaux de jardinière , yvonne . il se mit en selle et s éloigna , après avoir agité son képi pour saluer sa soeur et yvonne . à peine venait il de disparaître qu un jeune homme de haute taille et de vigoureuse carrure , vêtu de coutil clair , se montra sur le perron qui donnait de ce côté accès dans la vieille demeure . à la vue d yvonne , il enleva son large chapeau de paille et descendit vivement les degrés . j arrive à temps pour vous dire bonjour ! gwennola vous emmène en voiture ? il serrait longuement la main qui lui était tendue . oui , et elle ramènera guy . vous paraissez avoir bien chaud , mon pauvre olivier ! le visage aux traits énergiques était en effet empourpré , des gouttes de sueur perlaient sur le front haut . j ai aidé les ouvriers au potager ; ils n en finissaient pas , aujourd hui . je suppose qu ils éprouvaient l effet de cette température étouffante . avez vous été content de votre rapport de primeurs , cette année ? médiocrement . il ne vaut pas celui de l année dernière . à propos , gwen , le domestique de l autrichien est venu tout à l heure pour acheter des petits pois et s informer si nous pourrions lui vendre des fleurs . yvonne dit vivement : ah ! l étranger qui a loué ty glaz ? m . wolf ? l avez vous vu ? olivier fit un signe négatif . gwennola dit en riant : yvonne l a aperçu dimanche , à la messe de heures , et m en a fait une description fort enthousiaste . oui , mon cher olivier , c est un homme tout à fait remarquable ! papa , qui l a vu aussi , est de cet avis . il avait même commencé une phrase qui signifiait que ce jeune étranger possédait une allure et des yeux à mettre le trouble dans les coeurs féminins des alentours . mais il s est arrêté en songeant probablement qu il était inutile d attirer là dessus l attention d une jeune personne . un éclat de rire acheva la phrase . mais la physionomie d olivier s était considérablement assombrie . qu est ce que cet individu ? d où sort il , et que vient il faire ici ? il s occupe d archéologie et d ethnographie . avant hier il a été voir m . le recteur pour lui demander des leçons de langue bretonne . notre bon pasteur dit qu on ne peut voir d homme mieux doué sous le rapport de l intelligence à la fois profonde et brillante , en même temps que possédant plus de charme . il cause admirablement , il montre une rare élévation de pensée . . . quel phénix ! interrompit olivier avec un petit rire sarcastique . attendez au moins de le mieux connaître , avant de tant clamer votre admiration , car ce bel inconnu n est peut être qu un vulgaire aventurier . yvonne eut un geste de vive protestation . un aventurier ! . . . vulgaire , encore . oh ! vous n auriez pas cette idée si seulement vous l aviez aperçu ! rien n égale sa distinction , vous vous en convaincrez d un coup d oeil . et quelle allure ! . . . quelle élégance discrète , à faire hurler de jalousie ce pauvre pierre de sobrans ! enfin , nous verrons ! dit olivier avec un léger mouvement d épaules , tandis que se contractait un peu son visage brun . le mieux est de nous tenir sur la réserve à l égard d un homme dont nous ne connaissons rien , qui tombe un beau jour dans le pays , loue ce petit logis , s y installe avec un domestique . . . il a énormément de style , le domestique . et la mère le louec , qui est engagée pour faire les nettoyages à ty glaz , raconte que c est bien joli là dedans . cet étranger doit être riche . il a un cheval de selle admirable et papa dit qu il le monte de façon à faire pâmer d envie les meilleurs cavaliers du pays . gwennola fit observer : si ce m . wolf est seul , il lui suffit d une large aisance pour se donner ces quelques satisfactions qui , après tout , ne constituent pas un train de vie très luxueux , pour lequel ty glaz serait d ailleurs un cadre assez modeste . olivier approuva : tu as raison , gwen . mais yvonne s exalte . . . elle se laisse prendre aux racontars que les gens du pays ne manquent pas naturellement de faire au sujet de cet étranger . ne nous occupons donc pas de celui ci , qui nous importe après tout fort peu . libre à vous ! mais moi , il m intéresse beaucoup , riposta yvonne en glissant un coup d oeil malicieux vers le jeune homme . olivier fronça légèrement les sourcils et s approcha de la charrette anglaise pour adresser une observation au domestique . gwennola ayant mis un chapeau et passé un léger vêtement , le petit équipage , conduit par elle , quittait quelques instants après le château . il s engagea sur la route qui conduisait de kenendry au bourg de sermor . bien qu elle fût bordée de chaque côté par des taillis feuillus et frais , la chaleur y était accablante sous ce ciel d orage . heureusement que nous pouvons prendre le raccourci ! dit yvonne quand la voiture tourna sous bois , dans un sentier . quelle chance de ne plus sentir cet affreux soleil sur nos pauvres têtes ! la charrette roulait sans bruit sur le sol herbeux . entre des arbres apparut un instant une petite maison couverte de lierre . les sons d un piano arrivèrent aux oreilles des jeunes filles . c est l autrichien qui joue , sans doute , dit yvonne . il a un piano à queue , jeanne marie l a vu transporter . très probablement il compte faire ici un assez long séjour , du moment qu il s installe de cette manière . mais il faut avoir des goûts de solitaire , de misanthrope pour se loger ainsi dans ce triste ty glaz . c est une demeure agréable pendant l été . si ce jeune homme est un travailleur , un savant , il se suffit sans doute à lui même et juge préférable de se trouver délivré de tout gênant voisinage . mais il ne s ensuit pas pour cela qu il soit porté à la misanthropie . ni qu il ait quelque chose à cacher , comme ne manqueront pas de l insinuer quelques bonnes âmes . car cet étranger si peu banal va faire sensation dans le pays , et même s il se tient sur la réserve , comme semble le faire prévoir sa mine quelque peu hautaine , il sera l objet de commentaires plus ou moins bienveillants . tu pourrais dire surtout s il se tient sur la réserve , ajouta gwennola . ceci est une chose que les curieux et les bavards ne pardonnent guère . l horrible engeance ! mais , après tout , rien ne nous dit que ce m . wolf ne cherchera pas , au bout d un peu de temps , à se faire quelques relations dans le pays . vraiment , il serait dommage qu un jeune homme si bien vécût en sauvage ! dix minutes plus tard , la voiture quittait le sentier et se retrouvait sur la route . bientôt apparurent les premières maisons du bourg . devant l une d elles , garnie de clématites mauves et précédée d un parterre fleuri , gwennola arrêta son petit équipage et yvonne sauta à terre . me voilà à bon port . tu n entres pas , chérie ? non , je ne veux pas me retarder , car ce temps m inquiète , en dépit des assurances de notre prophète . à demain , yvonnette ; je viendrai te dire un petit bonjour en sortant de la messe . les jeunes filles s embrassèrent affectueusement , puis gwennola fit repartir son cheval pour l arrêter à nouveau peu après devant le presbytère dont la bâtisse grise était collée à la vieille église dominée par son fin clocher . mlle de pendennek descendit , attacha les guides à un anneau scellé au mur et fit retomber le marteau de la porte . le vantail s entrouvrit , laissant apparaître une tête de vieille femme portant la coiffe d auray . ah ! mademoiselle gwennola ! un sourire plissait la face flétrie . d un geste empressé , la servante ouvrit toute grande la porte que franchit gwennola . m . guy est il au jardin , marie louise ? oui , mademoiselle . il joue avec conan . faut il que j aille le chercher ? non , j y vais , ne vous dérangez pas , répondit gwennola avec un sourire amical . au bout du vestibule dallé de pierre usée , une porte ouvrait sur le jardin garni de plates bandes bordées de buis et plantées d arbres fruitiers . un bruit de voix guida la jeune fille vers un large espace sablé où deux garçonnets jouaient aux billes , tandis qu à quelques pas d eux se promenait de long en large , lisant son bréviaire , un prêtre d une cinquantaine d années , petit , robuste , de physionomie calme et bienveillante . voilà mlle gwennola , dit il en refermant le livre sur son pouce . guy comptait bien un peu que sa grande soeur viendrait le chercher . le temps est si lourd que j ai craint de le voir fatigué par ce trajet fait à pied , d autant plus qu il a souffert de la tête ce matin . les deux enfants , laissant là leur jeu , venaient à gwennola . la jeune fille tendit à l un d eux , petit brun aux joues rebondies , sa main blanche dans laquelle il mit avec empressement de gros petits doigts rouges . bonjour , conan . vous êtes vous bien amusé avec guy ? oui , mademoiselle , mais tranquillement , parce qu il avait trop chaud . d un geste plein de tendre douceur , gwennola attira contre elle l autre enfant , un frêle garçonnet dont le visage un peu pâle était éclairé par de grands yeux bleus intelligents et pensifs . souffres tu encore de la tête , mon guy ? cela m a repris un peu tout à l heure . je suis content que tu sois venue avec la voiture , gwen . s il fait demain une température semblable , j irai vous donner votre leçon à kenendry , dit le recteur . certes non ! protesta gwennola . je vous l amènerai en voiture , monsieur le recteur . va chercher ton chapeau , guy , et dépêchons nous de partir , car le temps est vraiment menaçant . le prêtre leva les yeux vers le ciel . il était encore bleu au dessus du presbytère , mais , vers l ouest , s amoncelaient des nuées sombres aux reflets cuivrés . vous aurez le temps d atteindre kenendry . avez vous des nouvelles de gwennolé ? oui , maman a reçu une lettre ce matin . comme il est un peu fatigué , on l oblige à prendre du repos , ce dont nous sommes enchantés , car il travaille trop . une belle intelligence . . . et , plus encore , une belle âme . m . et mme de pendennek sont privilégiés dans leurs enfants . et olivier , toujours occupé , toujours vaillant ? en causant , le prêtre et gwennola revenaient vers la maison . conan marchait près de mlle de pendennek , les yeux levés sur elle avec une expression d extase . le jeune neveu du recteur de sermor était l un des grands admirateurs de gwennola , qui , d ailleurs , possédait l affection enthousiaste de tous les bambins du bourg , comme celle des déshérités du pays . les uns et les autres étaient pris au charme de cette beauté radieuse et pure , de cette âme en qui vivaient la plus délicate bonté , la plus ingénieuse charité . la fille du châtelain de kenendry était réellement une sorte de petite reine , ici , et bien peu échappaient à son radieux prestige . guy s était un peu attardé pour chercher son chapeau oublié dans une pièce du presbytère . toutefois , le ciel ne paraissait pas plus menaçant quand le frère et la soeur montèrent dans la petite charrette . mais comme celle ci atteignait l entrée du sentier , un grondement se fit entendre . guy , levant la tête , s exclama : que c est noir , gwen ! et tout au dessus de nous , maintenant ! jamais nous n aurons le temps d arriver ! mets ta vosgienne , guy , car l air fraîchit depuis un moment . oh ! je l ai oubliée au presbytère ! comment cela ? je t y ai pourtant fait penser ! oui , mais j ai été ensuite occupé de mon chapeau et j ai dû la laisser dans un coin du vestibule . quelle étourderie ! pourvu que tu ne prennes pas froid ! si , du moins , nous pouvions atteindre la chaumière de mariannik avant le commencement de la pluie ! gwennola essaya de presser le petit cheval . mais celui ci , rendu nerveux par l orage , se montrait capricieux et agité , ajoutant encore à l inquiétude de la jeune fille . maintenant les grondements d orage se succédaient , les éclairs illuminaient fugitivement le sous bois . puis , pendant quelques instants , il y eut un impressionnant silence . la voiture , à ce moment , arrivait à l endroit d où l on apercevait ty glaz . un peu loin , dans le sentier , se profilait une silhouette d homme marchant rapidement . un long éclair bleuâtre fulgura tout à coup , suivi d un effrayant fracas . le cheval se cabra , puis s emballa furieusement . incapable de le maintenir , gwennola , terrifiée , songeait : la voiture va verser . . . ou bien elle sera projetée contre un arbre où nous risquons de nous briser . mon pauvre petit guy ! mes chers parents ! mon dieu , sauvez nous ! l enfant , blêmi et raidi , se pressait contre elle sans qu un mot , qu un cri pût sortir de sa gorge . il y avait bien cet homme , là bas , qui arrivait en courant . sans doute voulait il essayer d arrêter la bête emportée . . . gwennola le vit bondir à la tête du cheval , le saisir aux naseaux , le maintenir d une main sans doute singulièrement ferme , car l animal , après quelques soubresauts de révolte , s immobilisa sur ses jambes frémissantes . le regard de l inconnu gwennola n avait encore jamais vu cette physionomie d une mâle et fière beauté se leva sur la jeune fille et l enfant . vous voilà en sûreté pour le moment . mais cette bête est bien nerveuse et , dès que je la lâcherai , je crains qu elle ne recommence . il serait plus prudent de descendre . un nouvel éclair l interrompit . le cheval essaya de se cabrer , d échapper à la poigne vigoureuse de l étranger . gwennola dit vivement : oui , nous allons descendre ! mais voici la pluie ! mon pauvre guy , tu seras complètement trempé avant d atteindre kenendry ! tout en parlant , elle sautait à terre , aussitôt suivie de guy qui fléchissait un peu sur ses jambes . il serait en tout cas imprudent de vous trouver pendant l orage sous ce couvert d arbres . permettez moi de vous offrir un abri chez moi , ici près . de la tête , il désignait la direction où se trouvait ty glaz . c était donc l autrichien , ce m . wolf dont yvonne lui avait fait une description enthousiaste ? celle ci , d ailleurs , s accordait fort bien avec l aspect du jeune homme qui dressait dans la pénombre du sentier sa haute et svelte stature , en attachant sur ceux qu il venait de sauver un regard d une singulière beauté , droit et ferme , un peu hautain d abord , mais où s éveillait une lueur d intérêt . il n y avait pas à hésiter . seule , gwennola eût couru , à tout risque , jusqu à kenendry . mais , pour guy , elle devait accepter l offre de cet étranger . nous vous remercions , monsieur , et userons volontiers un moment de votre hospitalité . mon frère est si délicat que je ne puis l exposer à l averse qui se prépare . venez vite , en ce cas . d une main énergique , m . wolf entraîna le cheval et , suivi de ses hôtes , gagna le sentier transversal qui menait à ty glaz . la pluie tombait subitement avec une violence de trombe . en dépit du couvert que formaient les arbres , les deux jeunes gens et l enfant étaient déjà copieusement mouillés quand ils atteignirent ty glaz . au bruit des pas , la porte fut ouverte par un homme aux cheveux grisonnants , vêtu d une livrée noire . il s avança vivement pour prendre le cheval , tandis que son maître ordonnait : janko , mets cette bête à l écurie , puis viens allumer du feu dans le salon . se tournant vers gwennola et guy , m . wolf ajouta : entrez , entrez vite ! il les suivit dans le petit vestibule garni de tapisseries flamandes et , ouvrant une porte devant eux , s inclina , tête découverte , en disant avec un geste courtois : veuillez , je vous prie , vous considérer ici comme chez vous et demander à mon domestique tout ce qui peut vous être nécessaire . gwennola leva sur lui un regard de profonde gratitude . combien je regrette de vous déranger ainsi ! mais je crains tant un refroidissement pour cet enfant . la main de l autrichien une fort belle main fine et blanche se posa sur les épaules mouillées , un peu frissonnantes , du petit garçon . il faudrait lui enlever cette blouse de toile , complètement trempée . je vais vous envoyer une couverture dans laquelle vous l envelopperez ; puis mon domestique vous préparera immédiatement du thé . il s éloigna , après avoir refermé la porte sur la jeune fille et son frère . peu après , janko apparaissait , portant une couverture aux longs poils soyeux et aux couleurs chatoyantes . pendant que gwennola en entourait guy , après avoir retiré la blouse mouillée , le domestique allumait promptement les rondins de chêne déjà disposés dans l âtre . cela fait , il disparut et revint peu après , apportant deux tasses d argent ciselé , avec la théière et le sucrier semblables , qu il disposa sur un napperon garni de dentelles . tout ceci était fait avec la silencieuse rapidité du serviteur bien stylé . d ailleurs , ce janko n avait rien d un domestique ordinaire , ainsi que l avait fort bien remarqué yvonne , et se fût trouvé à sa place dans les plus grandes maisons . il s éloigna , après s être informé en excellent français si les hôtes de son maître souhaitaient quelque autre service de sa part . guy se réchauffait un peu , mais la frayeur éprouvée tout à l heure provoquait chez lui une sorte de prostration . il but une tasse de thé additionné de rhum et se mit à somnoler dans le fauteuil où sa soeur l avait installé , près du feu . ils se trouvaient dans une assez grande pièce lambrissée de vieux chêne . des nattes orientales très fines couvraient le parquet , des stores de même provenance se relevaient à demi sur les fenêtres . les meubles étaient en bambou clair , de forme très élégante , et les sièges étaient garnis de soyeux coussins aux nuances vives mais harmonieuses . à travers l atmosphère chaude se répandait le parfum des fleurs disposées dans de vieilles faïences de quimper et dans deux petites amphores d onyx posées de chaque côté d une admirable pieta de marbre qui occupait le centre de la cheminée . près d un piano à queue ouvert , une petite bibliothèque de bambou renfermait des livres reliés avec une élégante simplicité . . . gwennola se leva pour aller regarder les titres , car l on peut avoir souvent idée du caractère , des habitudes d un homme par ses lectures préférées . or , si peu curieuse qu elle fût , la jeune fille éprouvait tout à coup un singulier désir de connaître quelque chose de l étranger qui venait de lui rendre un tel service , avec une discrétion qui en doublait le prix à ses yeux et dénotait l homme de parfaite éducation . m . wolf devait être un linguiste , car il y avait là un échantillon de presque toutes les langues de l europe . les ouvrages français étaient d ailleurs les plus nombreux , choisis parmi les oeuvres sérieuses , de grande valeur littéraire et de haute portée morale . un peu plus loin se trouvait un petit bureau dont la tablette supérieure supportait une grande photographie entourée d un cadre d or mat . un jeune homme de mine sérieuse et froide , portant la tenue d officier de lanciers autrichiens , s appuyait au fauteuil qu occupait une fort jolie femme au regard pensif et profond , aux cheveux blonds coiffés en boucles . son père et sa mère , sans doute ? pensa gwennola . quelle attachante physionomie féminine ! penchée vers la photographie , elle considéra longuement l inconnue . si peu qu elle eût encore vu m . wolf , il ne pouvait lui échapper que celui ci ressemblait à la belle jeune femme vêtue de blanc , qu il avait , surtout , ces mêmes yeux si beaux qui donnaient à la figure du portrait une rare séduction . il doit certainement appartenir à une bonne famille , songea t elle , car ces deux personnes ont une apparence et une tenue fort distinguées . la jeune femme surtout a tout à fait l extérieur que l on pourrait demander à la plus grande dame . sur cette réflexion , gwennola s approcha de la fenêtre pour regarder au dehors . hélas ! si les grondements d orage s éloignaient , la pluie redoublait d intensité ! . . . comme ils allaient tous s inquiéter , à kenendry ! peut être auraient ils l idée d envoyer le landau chez le recteur , pensant qu elle et guy s y trouvaient encore ? alors , on se demanderait où ils avaient pu se réfugier , on irait voir chez la vieille mariannik ; mais songerait on à venir chez l étranger de ty glaz ? elle s approcha doucement de son frère et vit qu il s était endormi . sans bruit , elle alla vers la porte , l ouvrit avec précaution et fit quelques pas dans le vestibule . au seuil d une pièce voisine apparut m . wolf . gwennola expliqua : je vais courir jusqu à kenendry pour rassurer mes parents et envoyer une voiture fermée . mon frère s est endormi et . . . quoi , vous voulez partir par ce temps ? je ne vous laisserai pas faire , mademoiselle . mon domestique ira porter votre message au château . comment ! envoyer ce pauvre homme sous cette pluie ? un sourire vint aux lèvres du jeune homme , dont les yeux s éclairèrent d une lueur d émotion . mais vous parlez d y aller vous même ! janko , lui , en a vu bien d autres , pendant les voyages qu il a faits à ma suite ! du reste , s il n était pas là , c est moi qui me rendrais à kenendry . je ne sais comment vous remercier ! . . . croyez , monsieur , que mes parents et moi vous garderons la plus grande reconnaissance pour l aide que vous nous apportez . je suis très heureux , mademoiselle , de pouvoir rendre ce petit service aux enfants d un homme tel que le marquis de pendennek , dont la haute valeur m est déjà connue par ouï dire . gwennola , si peu orgueilleuse pour elle même , était particulièrement sensible à tous les éloges faits sur son père , dès qu elle y découvrait l accent de la sincérité . ces quelques mots de l étranger à mine fière et franche la touchèrent donc beaucoup plus vivement que n eût pu le faire une visible admiration pour sa beauté , qu une femme quelque peu préoccupée de plaire n aurait pas manqué de découvrir dans le regard du jeune homme , quelque discret qu il le fit . mon père a eu surtout l âme assez énergique , assez réellement chrétienne pour dédaigner les critiques de certaines gens et se mettre courageusement au travail . ce qui est d un grand mérite parmi la trop fréquente veulerie . permettez moi de me présenter à vous , mademoiselle . mais , sans doute , avez vous entendu déjà un peu parler de franz wolf , venu pour étudier la langue et les anciennes coutumes de votre bretagne ? oh ! certainement , monsieur ! dans nos petits pays , vous savez . . . elle ne put s empêcher de sourire un peu , au souvenir des enthousiasmes et des commentaires d yvonne . quelque ironie passa dans le regard du jeune étranger . les petites villes n ont pas le monopole de l indiscrétion , des recherches dans la vie privée , des racontars plus ou moins calomnieux . vienne , sous ce rapport , les vaut largement . votre jeune frère s est il réchauffé , mademoiselle ? oui , et même il était un peu brûlant . il a besoin de son lit . retournez près de lui ; je vais envoyer immédiatement janko à kenendry . il s éloigna , et gwennola , avant de refermer la porte , l entendit donner des ordres dans une langue inconnue , avec une intonation impérative déjà remarquée par elle , bien qu atténuée , tandis qu il lui adressait la parole . au reste , il donnait l impression d un homme habitué au commandement et aussi , comme l avaient aussitôt jugé m . de rosmandour , sa fille et le recteur , d un homme supérieur à bien des points de vue . non pas seulement par ses dons physiques , par ses manières de la plus rare distinction , mais encore par l énergie et l intelligence , qui , toutes deux , s affirmaient sur cette physionomie faite pour ne passer jamais inaperçue , en même temps qu une fière droiture dont avait été particulièrement frappée gwennola , dès les premiers mots échangés avec l habitant de ty glaz . assise près de son frère , la jeune fille songeait ainsi , les yeux attachés à la braise qui croulait dans l âtre avec un bruit léger . guy s éveilla bientôt . il avait visiblement un peu de fièvre et recommença un moment après de sommeiller en attendant la voiture annoncée par sa soeur . dans la cheminée , la braise ardente continuait de s écrouler . une impression de bien être élégant se dégageait de cette pièce meublée avec une apparente simplicité , qui n était peut être , dans son harmonieux ensemble , qu un raffinement d artiste ou de grand seigneur . oui , grand seigneur , il l était par l apparence , il devait l être par les goûts et les habitudes , sinon par la naissance . en tout cas il fallait , dès le premier moment , reconnaître en lui un homme de la plus parfaite éducation . d un geste machinal , gwennola , tout en poursuivant ses réflexions , avait pris entre ses doigts le petit sucrier d argent . elle remarqua alors le délicat travail de la ciselure qui faisait de cet objet , et de ceux qui l accompagnaient , des pièces très précieuses . la petite nappe de fine toile était garnie d un entre deux et d une dentelle dont la grande beauté attira aussi l attention de la jeune fille . un raffiné , évidemment , ce m . wolf . un homme de goût , qui devait détester le luxe des parvenus , mais se plaire aux discrètes élégances . . . tout à coup , gwennola prêta l oreille . . . oui , c était bien un roulement de voiture . elle se leva en appelant : guy , mon chéri , éveille toi . . . nous allons partir . le petit garçon ouvrit les yeux et sourit à sa soeur . je ne dormais pas , ma gwen ; je suis seulement un peu engourdi . la porte fut ouverte à ce moment et m . wolf entra . voici une voiture , qui ne peut être que celle de kenendry . . . comment vous trouvez vous , mon enfant ? il s approchait de guy , posait sa main sur la tête blonde . pas trop mal , monsieur . . . je n ai pas eu froid , grâce à cette couverture et à ce feu . vous êtes bien bon , et je vous remercie beaucoup . guy avait comme gwennola le don de faire passer dans l accent et dans le regard les impressions d une âme délicate , vibrante , sensible à toutes les émotions . le charme de cette physionomie parut frapper franz wolf , car il considéra un moment le petit garçon avant de répondre , avec un sourire dont la douceur était singulièrement prenante sur ce visage viril , un peu altier : c est une grande satisfaction pour moi de vous avoir rendu ce service , mon cher enfant . je désire beaucoup que vous n éprouviez aucune suite fâcheuse de l aventure . . . mieux vaudrait , mademoiselle , le laisser dans cette couverture et l emporter ainsi jusqu à la voiture . gwennola approuva et roula rapidement la blouse déjà sèche . un instant plus tard , un homme grand et robuste , dont le visage énergique s encadrait d une barbe brune , entrait dans le salon et s avançait vers le petit garçon . papa ! s écria joyeusement guy . eh bien ! voilà une belle équipée , mes enfants . . . monsieur , veuillez recevoir toutes mes excuses et mes remerciements . . . cher père , vous devez encore plus que vous ne croyez à notre nouveau voisin , dit gwennola . m . wolf nous a sauvé la vie en arrêtant lotus emballé . serait ce possible ? ce brave petit cheval , généralement tranquille . . . en quelques mots , gwennola raconta le danger couru . m . de pendennek , les mains tendues vers l étranger , s écria chaleureusement : jamais je ne pourrai assez vous témoigner ma gratitude . sans vous , peut être que mes deux enfants . . . il frissonna . j ai été assez heureux pour me trouver à ce moment sur le chemin , rentrant au logis , répliqua m . wolf en serrant cordialement les mains offertes . il faut en remercier dieu , et non le simple passant que j étais . m . de pendennek riposta en souriant : le passant a aussi quelque droit à ma reconnaissance , et je ne l oublierai pas . . . mais partons , mes enfants . votre mère vous attend avec une grande impatience , bien que le domestique de monsieur ne nous ait donné aucune inquiétude . franz wolf se pencha vers guy , l enleva entre ses bras et , sans écouter les protestations du marquis , l emporta jusqu à la voiture où il l installa soigneusement . après quoi , il rejoignit ses hôtes dans le vestibule et aida gwennola à mettre la grande cape de drap envoyée par mme de pendennek . encore merci , pour mon frère et pour moi , dit la jeune fille en lui tendant la main . il serra les jolis doigts un peu frémissants , tandis que son regard s attardait sur le visage palpitant de discrète émotion , sur les yeux éclairés d une si pure lumière . puis , debout sur le seuil , il attendit que janko eût refermé la portière sur ses hôtes . alors , il rentra dans le salon , jeta un coup d oeil autour de lui , sourit un peu en murmurant : et ceci est comme un conte de fées . . . les pendennek étaient originaires du pays de léon , où ils possédaient encore les ruines d un château féodal . au xviie siècle , alain de pendennek , ayant épousé la dernière descendante des comtes de praello , avait élu comme résidence le domaine de kenendry , situé non loin du golfe du morbihan , qu elle lui apportait en dot . des bois et des terres qui le composaient alors , il ne restait presque rien à l époque où l actuel marquis de pendennek avait résolu de lutter contre le lent appauvrissement en se mettant au travail . il existait près du château des terrains très favorables à la culture des légumes et des arbres fruitiers . m . de pendennek , secondé par une compagne aussi active , aussi intelligente que lui même , entreprit d y établir un potager et un verger modèles et , particulièrement , la culture des primeurs . en peu d années , les produits de kenendry étaient connus de la plus avantageuse manière et les châtelains pouvaient envisager sans inquiétude l avenir pécuniaire de leurs enfants . franz wolf connaissait déjà ces détails par le recteur de sermor , qui lui avait aussi parlé du marquis de pendennek comme d un homme s intéressant aux souvenirs celtiques de la province . pour ce dernier motif , il avait songé à se mettre en rapports avec lui . l incident qui avait amené dans sa demeure gwennola et guy lui donnait l occasion de réaliser aussitôt ce désir . car , le surlendemain , m . de pendennek venait lui renouveler ses remerciements et lui dire que sa femme désirait vivement connaître le sauveur de leurs enfants . de très bonne grâce , m . wolf répondit qu il serait charmé de présenter ses hommages à mme de pendennek et qu il ne manquerait pas de se rendre bientôt à kenendry . le châtelain revint de ty glaz tout à fait conquis par l étranger , ce qui amena cette réflexion malicieuse d yvonne , venue cet après midi travailler près de son amie : allons , je vois que je ne suis pas la seule à m emballer inconsidérément pour un inconnu . elle coulait un regard narquois vers olivier . le jeune homme eut un petit mouvement d impatience , en ripostant : mon père , à son âge , est pourvu d une expérience que n ont pas encore vos vingt ans , ma chère yvonne . s il juge favorablement ce m . wolf , je suis persuadé que celui ci le mérite . mais je ne pouvais accorder tout à fait le même crédit à votre appréciation . . . juvénile . et féminine ! dit yvonne , dans un éclat de rire . allons , olivier , accusez moi donc d avoir la tête déjà tournée par lui ! . . . non , non , cher ami , je vous assure qu elle est un peu plus solide que cela ! même un franz wolf n en aura pas raison , rassurez vous . vous a t il un peu parlé de lui , de sa famille , bertrand ? demanda mme de pendennek à son mari . certainement . sa grand mère maternelle était française , de même qu une bisaïeule paternelle . son père , qui était officier , est mort quelques années après sa naissance ; sa mère , il y a quatre ans seulement . il n a ni frères ni soeurs , mais une nombreuse parenté d oncles , tantes , cousins . il aime beaucoup la france et réside plusieurs mois de l année à paris . évidemment , il appartient à une excellente famille . il paraît aussi avoir reçu les meilleurs principes et autant que l on peut en juger dans une première entrevue possède une nature fort élevée . quant à ses facultés intellectuelles , au charme de sa personne et de sa conversation , je vous ai dit tout à l heure ce que j en pensais . yvonne , tout en piquant l aiguille dans sa broderie , déclara : voilà un voisin qui sera un fameux appoint pour nos réunions d été ! il doit danser admirablement ! je voudrais bien savoir à quoi vous voyez cela ? demanda un peu ironiquement olivier . mais c est un autrichien , mon cher ! . . . et puis , je me le figure pourvu de tous les dons , de toutes les perfections . moi aussi , dit la voix claire de guy . le petit garçon , dont l indisposition avait été légère , se trouvait assis près de sa soeur . il ajouta : je serai bien content de le revoir , et je crois que je l aimerai beaucoup . il faudra lui envoyer des fleurs , puisqu il paraît les aimer , dit mme de pendennek . cueilles en demain matin , n est ce pas , gwennola ? oui , maman . joachim pourra les porter en allant à sermor . mais il faudrait faire savoir à m . wolf qu elles ont été cueillies par cette jolie main . le prix en serait certainement doublé pour lui . yvonne jetait un coup d oeil malicieux vers son amie . gwennola sourit un peu , en continuant de faire glisser l aiguille dans la lingerie qu elle tenait entre ses doigts . une légère teinte rose était montée à son visage et les grands cils couleur d or avaient eu un petit frémissement . voilà vraiment une romanesque aventure ! ce cheval emballé , cet orage , cette maison dans les bois . . . et le bel inconnu aux manières de prince qui accueille notre gwen dans sa demeure solitaire . . . le prince charmant ! dit olivier , avec un rire un peu forcé . très charmant et très charmeur , monsieur le jaloux , d après l avis de votre père lui même . olivier protesta , avec quelque irritation : jaloux ! moi ! par exemple ! certainement , jaloux d un monsieur que vous ne connaissez même pas , simplement parce que j en dis beaucoup de bien . cependant , même pour vous satisfaire , mon cher fiancé , je me vois dans l impossibilité de le déclarer affreux et stupide ! en riant , elle se leva et s approcha d olivier qui se tenait debout à quelques pas de là , contre la balustrade de la terrasse . prenant son bras , elle s éloigna avec lui et on les vit se promener lentement , un peu plus loin , en parfait accord , à en juger par l expression de leurs physionomies . cette malicieuse yvonne s amuse à taquiner notre ombrageux olivier , dit en souriant mme de pendennek . j espère , toutefois , qu elle n exagérera pas ce jeu , car elle le ferait souffrir . elle est très bonne et l aime beaucoup . néanmoins , il serait dangereux de jouer avec le feu , car . . . hum ! celui là a dû en brûler plus d une ! m . de pendennek prononçait ces mots à mi voix , en se penchant à l oreille de sa femme . gwennola , à ce moment , se levait en disant à guy : mon petit , voici l heure de gober ton oeuf . viens , et nous rapporterons le goûter d yvonne . sa mère la suivit des yeux en murmurant : bertrand , est il prudent pour notre fille de recevoir ce jeune étranger , beaucoup trop séduisant , d après ce que vous dites , et qui peut être quelque viveur , quelque personnage peu scrupuleux en matière de conquête féminine ? il ne m a pas donné cette impression . toutefois , nous agirons avec prudence , car les meilleurs dehors peuvent cacher de désagréables surprises . gwen , heureusement , a l esprit sérieux , l imagination très calme , pas romanesque . . . gwen , mon cher ami , est une pendennek , c est à dire une âme très ardente , un coeur très chaud sous une apparence réservée . jusqu ici elle est restée froide devant toutes les avances masculines . mais le jour où ce coeur là sera touché , il ne le sera pas à demi . fort heureusement , comme vous le dites , l esprit est sain , la force morale très grande , et , mieux encore , il existe chez notre fille une délicatesse d âme qui devra contribuer à l éloigner de tout homme indigne d elle . quant à cet étranger , nous ne pouvons évidemment pas éviter de le recevoir , après le grand service rendu . mais allons doucement dans nos invitations , jusqu à ce que nous le connaissions mieux . . . et surveillons son attitude à l égard de gwennola . franz wolf vint à kenendry le dimanche suivant . il fut reçu dans le grand salon lambrissé de chêne , garni de beaux vieux meubles et toujours orné de fleurs par les soins de gwennola . amaury se trouvait là , venu de goëllo , la ville voisine , où il tenait garnison , et aussi yvonne de rosmandour que son amie avait emmenée en sortant des vêpres . cette jeune personne perspicace eut tôt fait de constater que l impression produite par l étranger sur mme de pendennek semblait des plus favorables . amaury , lui aussi , était visiblement sous le charme . quant à olivier , il s assombrissait de plus en plus . a t il peur que je m amourache de ce bel autrichien , le pauvre ami ! pensa yvonne , moitié émue , moitié amusée . puis elle glissait de discrets coups d oeil vers gwennola cette belle gwennola qui avait reçu l hospitalité de m . wolf . avec sa nature réservée , il était difficile à son amie elle même de bien connaître l impression produite par l étranger . cependant , elle n avait pas caché qu il lui inspirait de premier abord une grande sympathie , par son air de fière droiture , par la façon discrète dont il s était conduit à ty glaz . et maintenant , elle l écoutait avec une attention charmée , tandis qu il s entretenait avec m . de pendennek des souvenirs celtiques de la bretagne . il parlait le français très purement , sans accent et , comme l avait dit le recteur de sermor , il était un causeur incomparable . ceci , d ailleurs , sans aucune recherche , sans pose , pas plus qu il n en mettait dans ses manières , aisées , naturelles , mais qui donnaient pourtant l impression que cet homme était accoutumé d exercer un prestige autour de lui . gwen , il faudrait tâcher de mettre monsieur en rapports avec notre cousin de coëtgon , dit m . de pendennek . personne mieux que lui ne saurait le renseigner sur le passé de notre bretagne . amaury se mit à rire . oh ! mon père , y songez vous ? le sauvage cousin hervé , qui ferme si jalousement son sanctuaire ! aussi gwennola seule pourrait elle parvenir à le lui faire ouvrir en faveur de m . wolf . . . s adressant à franz , m . de pendennek expliqua : ledit cousin habite , à goëllo , un vieil hôtel rempli d antiquités celtiques et gallo romaines . mais c est un ours , un original fieffé . ma fille seule trouve grâce devant lui . elle est devenue son disciple et a toute permission d examiner , de toucher , quand il lui plaît , la sacro sainte collection . celle ci est fort intéressante et il serait bien regrettable que vous fussiez privé de la voir . en outre , m . de coëtgon est un de nos premiers celtisants et quand , par hasard , il lui plaît de s entretenir sur ce sujet , personne ne sait mieux ressusciter cette période de l histoire d armorique . vous me donnez le plus vif désir de pénétrer dans cette place si bien fermée ! . . . mademoiselle , je vous en prie , plaidez en ma faveur près de votre inaccessible parent ! franz tournait vers mlle de pendennek un regard souriant . elle répondit avec gaieté : je le ferai très volontiers , sans pouvoir répondre du succès . mon vieux cousin hervé est le plus excellent homme du monde , mais l original le plus entêté que l on puisse imaginer . moi , je crois que tu lui ferais faire ce que tu voudrais , gwen , déclara guy . le petit garçon était assis non loin de m . wolf et ne se montrait pas le moins attentif à la conversation de l étranger . . . . il t aime beaucoup et tu n auras qu à lui dire que m . wolf t a sauvé la vie pour qu il lui ouvre toutes grandes les portes de son logis . eh ! mais tu as bien raison , toi ! dit en riant m . de pendennek . voilà le sésame , ouvre toi pour vous , monsieur . ayez donc grand espoir de pénétrer bientôt dans l antre sacré , d y être reçu par m . de coëtgon avec toute la bienveillance dont il est capable et d être initié par lui aux mystères des temps druidiques . ce sera , je vous l affirme , une réelle faveur qui suscitera bien des jalousies . j en apprécierai tout le prix , croyez le , riposta franz avec un sourire qu yvonne jugea nuancé de quelque ironie . une jeune femme de chambre en costume breton venait d apporter des rafraîchissements . comme gwennola se levait pour les servir , olivier annonça : tiens , voilà pierre ! au seuil d une des portes vitrées ouvertes sur la terrasse venait de paraître un jeune homme vêtu avec une excessive recherche . il s avança vers mme de pendennek , lui baisa la main en l appelant ma tante , puis se tourna vers m . de pendennek , non sans jeter un coup d oeil vers l étranger . pierre de sobrans , un jeune cousin de ma femme , présenta le marquis . pierre , m . franz wolf , notre voisin de ty glaz , à qui nous sommes redevables d un immense service . franz , dès l entrée du jeune homme , avait attaché sur lui un regard habitué à l observation rapide et au prompt discernement . l arrivant , d ailleurs , était de ceux que l on peut juger sans hésitation . ce visage fin et clair , d apparence efféminée , cette mine de vaniteux contentement , cette affectation d élégance laissaient clairement voir la nullité en même temps que la suffisance du personnage . sans empressement avec même , eût on dit , une sorte de condescendance hautaine m . wolf se levait et tendait la main à pierre . celui ci marmotta : ah ! vraiment ! . . . j ignorais que ty glaz fût loué . . . mollement , il serrait la main tendue . d un coup d oeil en dessous , il détaillait franz ; puis , les lèvres un peu pincées , il s assit , tandis que m . de pendennek , en quelques mots , le mettait au courant de l accident qui avait failli avoir de graves conséquences pour gwennola et guy . olivier , regardez votre cousin ! chuchota yvonne à l oreille de son fiancé . il fait des yeux féroces à ce monsieur qui ose , lui présent , avoir de tels avantages physiques et s habiller avec cette discrète élégance près de laquelle la mise du beau sobrans n a plus l air que de celle d un parvenu . regardez le et tâchez de ne pas l imiter dans sa jalousie , car vous êtes trop intelligent pour tomber dans ce vilain travers là . . . yvonne , vous savez bien pourquoi ? . . . murmura olivier avec un regard de tendre reproche . dans un nouveau chuchotement , elle répliqua : et vous , monsieur le défiant , vous savez pourtant bien qu une rosmandour est aimante et fidèle . . . jusqu à la mort ? là dessus , elle s en alla rejoindre gwennola pour l aider à servir les rafraîchissements . pierre de sobrans , fils unique d une mère demeurée veuve de bonne heure et nanti d une certaine fortune , vivait en oisif , s occupant un peu de chevaux , ne manquant pas une soirée de l aristocratie goëllaise et du monde militaire et , à l automne , chassant chez des châtelains de la province . il récoltait tous les potins de goëllo et des alentours et en faisait le principal sujet de ses conversations , en y joignant le palpitant récit de ses propres faits et gestes . les moqueries de ses cousins de kenendry n avaient pu le guérir de cette infatuation , qu entretenait d ailleurs sa mère toujours en extase devant lui . . . aussi manqua t il étouffer de colère mal contenue quand , ayant entamé un de ses intéressants racontars habituels , il s aperçut tout à coup que m . wolf , avec la plus complète aisance , se rendait maître de l entretien et le dirigeait sur une voie où le jeune bellâtre était incapable de le suivre . les pendennek , tous pourvus d une forte culture intellectuelle , étaient pour leur hôte de dignes interlocuteurs . ils appréciaient à leur valeur l intérêt de cette conversation , la finesse et l originalité avec lesquelles franz wolf contait des souvenirs de ses voyages , l élévation et la force de sa pensée . pierre qui déjà était peu de chose à leurs yeux avait conscience de ne plus exister maintenant . et gwennola gwennola , elle aussi , paraissait complètement captivée par les discours de cet étranger ! la vanité de pierre ne pouvait en supporter davantage . comme à un moment , pour répondre à une question d amaury , m . wolf interrogeait ses souvenirs , le jeune sobrans éleva la voix : j espère , gwen , que j aurai le plaisir de te faire danser , jeudi , chez mme d auteroche ? m . wolf tourna la tête vers lui , l espace de quelques secondes , et l effleura d un regard de surprise hautaine . après quoi , tout à fait comme si l interruption n eût pas existé pour lui et l interrupteur non plus il répondit au jeune officier , puis continua l entretien . quant à gwennola , un bref non , je ne pense pas y être était spontanément sorti de ses lèvres . son air disait clairement qu elle jugeait intempestif cet essai de conversation particulière . peu après , elle se leva pour aller chercher des gravures anciennes représentant quelques châteaux bretons . elle reparut et les étala sur une table . franz s approcha d elle pour les regarder . yvonne , avec un petit air innocent , vint s asseoir près de pierre . eh bien ! comment le trouvez vous ? demanda t elle tout bas . quoi ? . . . qui ? mais cet étranger ! voyons , vous n avez pas cessé de le regarder depuis que vous êtes là ! pierre rougit de colère . moi , je ? . . . ah ! je m en moque bien , de ce monsieur ! d où sort il , d abord ? qu est ce que c est que ça , m . wolf ? ça , c est un homme de la meilleure éducation , tout à fait supérieur au commun des mortels sous bien des rapports . . . voyez donc , pierre , comme le blond fauve de ses cheveux fait bon effet près du blond doré de gwennola ! m . de sobrans jeta un noir coup d oeil vers les deux jeunes gens , penchés sur les gravures . c est une nuance que je déteste ! lui avait les cheveux blond cendré , assez clairsemés déjà . que vous avez peu de goût , mon pauvre pierre ! dit yvonne avec une feinte commisération . peut être trouvez vous aussi que m . wolf est mal habillé ? pierre , du bout des lèvres , concéda : il a un bon tailleur . et puis , je crois que tout paraîtrait bien sur lui . quel bel homme ! . . . et ses yeux ? avez vous remarqué le charme de ce regard ? j ai remarqué surtout que ce monsieur était un fameux poseur , et vous tous bien ridicules d être en extase devant lui ! riposta rageusement pierre . un poseur ! oh ! par exemple ! il est le naturel même ! eh bien ! il est joli , le naturel ! ce wolf , sorti d on ne sait où , a positivement l air de nous recevoir tous , comme s il était chez lui ! un peu plus tard , franz wolf ayant pris congé et pierre reprenant dans son petit tonneau la route de goëllo , yvonne , en se promenant avec son fiancé , lui rapporta cette parole et ajouta : figurez vous qu en y réfléchissant bien j ai trouvé que , pour une fois , l impression de ce jeune sot n était pas inexacte . est ce aussi la vôtre ? maintenant que vous m y faites penser . . . oui , certainement . . . et pourtant , quoi qu en dise pierre , on ne peut le taxer de pose . tout , en ses manières , est parfaitement naturel , exempt de la moindre affectation . il se montre fort aimable en même temps que réservé . . . non , en vérité , je ne vois pas le moindre reproche à lui faire , jusqu ici . mon bon olivier ! yvonne , d un mouvement spontané , appuyait sa tête brune contre l épaule de son fiancé . . . . que j aime vous voir cette loyauté ! vous n hésitez pas à reconnaître les bonnes apparences d un homme contre lequel vous aviez pourtant des préventions . ah ! je parie bien que pierre ne fera pas cela , lui ! olivier se mit à rire , tout en baisant la joue fraîche de la jeune fille . pierre ne pourra jamais digérer la supériorité de m . wolf . celui ci , de ce fait , s est déjà acquis un ennemi dans le pays . oh ! je crois qu il se souciera peu d un ennemi de cette sorte ! c est par le dédain qu il le traitera , comme il l a fait aujourd hui , à son départ . juste un salut de politesse . . . et encore , d une froideur ! je me doute que le beau pierre n aura pas le dernier mot avec lui ! vers ce même moment , franz wolf , assis devant son bureau , continuait une lettre commencée . maintenant , cher ludwig , que j ai fini de te conter la petite aventure qui est venue troubler le début de mon existence d homme des bois , comme le dit ta femme , il faut que je contente la curiosité de cette romanesque cécile en lui décrivant la jeune personne à laquelle j ai eu le plaisir d offrir pendant quelques moments l hospitalité . réjouis toi , cécile , mlle de pendennek n est pas seulement l une des plus jolies femmes que l on puisse voir , elle est la beauté , le charme eux mêmes dans leur plus parfaite acception . mieux encore , l âme la plus délicate , la plus élevée , le coeur le plus chaud se laissent deviner sur cette physionomie , dans ces yeux admirables , qui ont la profonde teinte bleue de mes lacs de bohême , à certains jours d été . à ces dons s ajoutent la distinction de race , une intelligence remarquable et très cultivée , une grâce naturelle et une simplicité qui excluent chez elle toute coquetterie . alors , tu es amoureux ? va m écrire cécile . chère cousine , c est un accident qui ne m est encore jamais arrivé . cependant , il peut se produire quelque jour , car je ne suis pas du tout un beau marbre , selon l expression de la petite comtesse molhen , atrocement dépitée de me voir rester insensible à sa beauté brune , fatale pour d autres . je reviens de kenendry , où j ai passé quelques moments fort agréables . père , mère , enfants , tous sont charmants , d une parfaite distinction et d une excellente culture d esprit . on me témoigne une discrète reconnaissance pour le service rendu . avant hier , le jeune guy est venu remettre à janko une corbeille de fleurs préparée avec un goût ravissant . j ai supposé que la belle gwennola y avait mis la main , car je la soupçonne adroite en toutes choses , donnant du charme au moindre objet qui passe par ses doigts fins et souples , comme l on rêve les doigts de fée . il y avait aussi à kenendry une aimable jeune personne , mlle de rosmandour , fiancée du fils aîné , puis encore un parent de mme de pendennek , pierre de sobrans , jeune fat qui paraît doué de la plus complète sottise . dès le premier moment , il m a déplu et l impression fut réciproque . il a essayé de me traiter de haut en bas . vous comprenez , chers amis , un simple , un vulgaire m . wolf ! mais sa peine a été perdue , comme vous pouvez le penser . m . wolf , pas plus que l autre , n est disposé à supporter les impertinences des imbéciles . cécile , je t entends d ici rire de tout ton coeur et rappeler à ludwig la prédiction que tu m as faite . je t assure , franz , que tu es si parfaitement prince , dans toutes les fibres de ton être , qu il te sera bien difficile de conserver l incognito . ce n est pas impunément que l on vit depuis sa naissance dans l habitude de l étiquette et dans une atmosphère de respect adulateur , surtout telle que tu la connais . en dépit de la maîtrise que tu possèdes sur toi même , tu te trahiras , c est inévitable . eh bien ! chère cousine , je ne crois pas du tout les gens si perspicaces et j ai bon espoir que franz wolf pourra fort bien poursuivre en paix ses études , en ce charmant petit coin de bretagne . les pendennek me seront très utiles pour ma documentation . mlle gwennola doit essayer de me faire pénétrer près d un vieil original de cousin qui cache jalousement dans sa demeure de précieuses antiquités . elle même est fort érudite sur le passé de sa province . mais elle ne fait nulle parade de ses connaissances et se plaît surtout à écouter , en attachant sur son interlocuteur un regard où passent toutes les impressions d une âme que je crois belle et profonde entre toutes . la solitude de ty glaz me plaît fort . je vais y prendre un bain de paix avant l hiver , où je rejoindrai paris et vienne pour retrouver mon existence d homme trop recherché , trop encensé , mon entourage de courtisans et le sourire enchanteur des jolies femmes de toutes catégories qui aspirent à l honneur d occuper une place dans ma vie . quelques rapports avec la famille de pendennek seront une agréable diversion à ce calme parfait et l empêcheront de dégénérer en ennui . vous êtes sans doute maintenant installés à hortek ? la tribu de parents a t elle commencé d arriver ? surtout , gardez moi le secret , comme vous me l avez promis . il me suffit des lettres que me transmet mon secrétaire sans en recevoir directement une avalanche ici . vous seuls avez ce privilège , chers amis . de bonnes caresses à ma filleule et à votre petit albrecht . je baise tes mains , chère cécile , et t envoie un très affectueux souvenir , mon bon ludwig . franz josef . mademoiselle , voilà mlle yvonne qui arrive avec sa cousine . bien , anne marie , je descends . assise près d une fenêtre de sa chambre , gwennola dessinait un modèle de broderie . elle se leva , secoua légèrement sa robe de souple étoffe blanche et descendit pour gagner la terrasse dallée qui s étendait sur une des façades du château . yvonne se trouvait là en compagnie d une jeune fille petite et mince , portant un deuil fort élégant . son visage , couvert de poudre en dépit d une évidente fraîcheur , aurait eu de l agrément si la pose et le contentement de soi même n y avaient mis leur empreinte . gwennola , ma chère , on étouffe sur cette terrasse ! s écria t elle en tendant à mlle de pendennek une main gantée de chevreau noir . jamais je n ai vu pareille chaleur en bretagne . moi non plus , certes ! mme d espeuven n en souffre pas trop ? si , elle est assez abattue aujourd hui . je lui ai conseillé de se secouer un peu et d aller faire un tour à goëllo , vers la fin de l après midi . yvonne suggéra , non sans ironie : peut être aurais tu pu rester pour lui tenir compagnie , nicole ? oh ! ma chère , maman n est pas assez égoïste pour me garder près d elle quand elle sait que je puis trouver ailleurs quelque distraction . yvonne eut un sourire narquois . elle n ignorait pas que , sa mère le lui eût elle demandé , nicole ne se serait pas privée pour elle du moindre plaisir . allons nous installer sous les tilleuls , dit gwennola . nous y serons mieux que partout ailleurs . tout en descendant les degrés de la terrasse , nicole dit avec quelque moquerie , en désignant le sac à ouvrage très gonflé que portait sa cousine : yvonne compte abattre un ouvrage fou ! il y a là dedans des petits bonnets , une brassière et je ne sais quoi encore . . . il est certain que ton bout de broderie tient moins de place . nicole plissa dédaigneusement les lèvres . je n ai jamais su travailler à ces ouvrages de pauvres . on s y abîme d abord les mains . . . oh ! pas tant que cela ! vois celles de gwennola . il n y en a pas de plus jolies dans tout le pays . . . nicole glissa vers mlle de pendennek un coup d oeil jaloux , tandis que sa cousine poursuivait : les ouvrages de pauvres , d ailleurs , ne font pas de tort chez elle aux chefs d oeuvre de broderie , et je te montrerai dans l église de sermor certaine nappe d autel qui est positivement une merveille . chère yvonne , tu vois tout en beau de la part de ton amie , dit gaiement gwennola . toi même , tu réussis fort bien quand tu veux t en donner la peine . ah ! voilà ! . . . mais je manque souvent de patience , c est chose bien connue . pas tant que cela , vraiment , yvonnette . . . vous consolez vous un peu , nicole , de ne point passer la saison à dinard ? me consoler ? certes non ! j aurai de la chance si je ne meurs pas d ennui ! très flatteur pour nous ! dit ironiquement yvonne . nicole leva les épaules . ne va donc pas prendre tout de travers ! seule , la perspective de ton voisinage et de celui de kenendry a pu modérer mes regrets . puis , enfin , j espère qu il y aura quelques réunions , à goëllo et dans les alentours , cet été ? certainement . les boisbeuillan parlent de donner une matinée dansante ; les officiers du e d artillerie préparent un rallye paper . nous pourrons faire des excursions en bande , des pique niques . . . ah ! mais , j y songe , ma chère ! . . . et ton deuil ? nicole répliqua avec désinvolture , sans remarquer la malice narquoise qui pétillait dans les yeux de sa cousine : oh ! voilà six mois que grand mère est morte , je puis prendre maintenant quelques petites distractions . . . sans doute on reçoit aussi quelquefois , chez vous , gwennola ? mais oui , assez fréquemment , sans rien de cérémonieux . on danse , on organise des concerts , on joue de petites comédies . amaury est très bon acteur et trouve une partenaire digne de lui en mlle solanet , une des filles du notaire de sermor . nicole eut un mouvement de surprise dédaigneuse . comment , vous êtes en relations avec ces personnes ? et pourquoi pas ? mais elles ne sont pas de notre monde ! un immense orgueil vibrait dans l accent de nicole . pas de notre monde ? riposta ironiquement gwennola . vous voulez dire qu elles n appartiennent pas à la noblesse ? mais pour l éducation , pour les manières et l élévation de l esprit , elles ne le cèdent à aucune d entre nous . vous avez , je le vois , conservé vos idées d autrefois . . . au couvent , vous aviez de si belles indignations quand vous nous voyiez faire bande à part et laisser les bourgeoises entre elles ! oui , car mes chers parents m ont enseigné que le vrai christianisme était là , et non dans une morgue , un orgueil de caste tout à fait incompatible avec les principes évangéliques . nicole eut un petit ricanement . alors que ne demandez vous la suppression de toutes les distinctions , de tous les titres , égalitaire que vous êtes ? gwennola se mit à rire . ce serait exiger beaucoup de la nature humaine ! seules , des âmes très saintes , très hautes , ont réussi à s en dégager complètement . du reste , l égalité est un mot complètement vide de sens , car il représente une chose qui n a jamais existé , qui n existera jamais . dieu lui même a établi des rangs dans la société . mais parce que nos ancêtres ou nous mêmes avons acquis des titres , une situation plus ou moins élevée , il ne s ensuit pas que nous devions , pour cela , nous croire d une essence particulière et mépriser un prochain très honorable , parfois mieux pourvu que nous de qualités morales ou intellectuelles . bravo , gwen ! s écria yvonne en frappant des mains . je voudrais que m . wolf t entendît . . . il avait l air charmé , l autre jour , quand ton père a parlé devant lui dans ce même sens . ah ! oui , ce fameux wolf ! dit nicole d un air moqueur . yvonne m en a déjà fait un pompeux éloge ; mais je ne l ai pas encore aperçu . vous le verrez probablement tout à l heure . olivier est allé à sermor d où il ramènera guy , et au passage il prendra m . wolf qui doit venir goûter avec nous . ainsi , vous êtes en relations intimes avec lui ? assez intimes , oui . yvonne vous a naturellement raconté de quoi nous lui sommes redevables ? oui , la petite aventure de la forêt . . . vous devenez une héroïne de roman , chère gwennola ! de nouveau , le coup d oeil jaloux se dirigeait vers mlle de pendennek . gwennola rougit légèrement , tandis qu yvonne ripostait : cela aurait pu lui être désagréable , si m . wolf n avait été un homme si parfaitement élevé , dont la discrétion a épargné à gwen la moindre gêne . voilà qui est fort heureux pour elle et ses parents , car voyez un peu s ils avaient eu affaire à un personnage indélicat , se targuant du service rendu pour s introduire dans leur intimité , se montrant indiscret , familier . . . oh ! familier ! ceci est une chose dont m . wolf est certainement incapable ! et personne , je le parie bien , n oserait l être avec lui . nicole dit ironiquement : quoi donc ? ce bourgeois montrerait il quelque fierté déplacée ? de la fierté , oui . . . déplacée , non . . . ce bourgeois , ma petite , a l apparence du plus accompli des gentilshommes . il connaît toutes les nuances de la courtoisie , il est d une amabilité charmante , en général , et montre une grande bonté pour les petites gens . aux alentours , on chante déjà ses louanges . les jeunes personnes ne rêvent que de lui , les jeunes gens cherchent à imiter sa tenue ; les salons de goëllo lui ouvrent leurs portes et , parmi les châtelains du pays , plusieurs ont témoigné le désir d entrer en relations avec un homme de cette valeur . en un mot , m . wolf est un charmeur . et pourtant , il existe en lui une singulière réserve , même quand il se montre le plus aimable . . . une réserve qui n est pourtant pas de la froideur et met comme une petite barrière entre lui et ses interlocuteurs . allons , je vois que vous avez été empaumés par quelque ridicule poseur , quelque parvenu . . . ou par un très habile comédien . mais ses airs distingués ne m en imposeront pas , à moi ! du reste , je ne me laisse jamais prendre à ces fausses apparences et sais toujours reconnaître une personne née . yvonne pouffa de rire au nez de sa cousine , sans respect pour son air d autorité . ah ! bien , quel flair ! ça doit pourtant être quelquefois bien difficile ! . . . enfin , tu nous diras ce qui manque à m . wolf pour être véritablement gentilhomme . les jeunes filles arrivaient à ce moment au rond point ombragé où se trouvaient disposés des sièges d osier et des petites tables rustiques . en s asseyant , nicole déclara avec suffisance : oui , je trouverai le ou les points faibles . . . et , quand je vous les aurai montrés , vous serez tout étonnés de vous être laissé ensorceler par cet étranger . jusqu à m . de coëtgon lui même , figure toi ! . . . tu sais bien , le vieux cousin de m . de pendennek ? oui , l ours intraitable . eh bien ? eh bien ! sur la demande de gwennola , il a daigné accepter de recevoir m . wolf et de lui donner quelques renseignements au sujet des recherches ethnographiques pour lesquelles il se trouve ici . après cette visite , voilà un homme ravi , disant qu il n avait jamais trouvé quelqu un d aussi intéressant que cet étranger , remerciant gwennola de le lui avoir fait connaître . bref , l hôtel de coëtgon est maintenant ouvert à m . wolf , tant qu il lui plaira , et toutes les collections sont mises à sa disposition . nicole prit un air pincé . c est incroyable ! notre cousin de viannons n a pas eu cette chance , quand il a essayé , l année dernière , de pénétrer dans cet antre inabordable . m . de coëtgon l a reçu d une manière rien moins qu aimable et a refusé de lui montrer une seule pièce de ses collections . il s y est mal pris , probablement . . . ou bien sa tête ne plaisait pas au vieil original . je suppose plutôt qu il n avait pas l échine aussi souple que ton m . wolf , pour se cramponner , en dépit d un accueil désagréable , riposta nicole d un ton quelque peu acerbe . yvonne leva les bras au ciel . l échine souple ! . . . m . wolf ! eh bien ! ma chère amie , si on pouvait lui reprocher quelque chose , ce serait au contraire , comme je te le disais tout à l heure , de mettre parfois un peu trop de distance entre sa personne et ceux qui se trouvent en rapports avec lui . mais il est singulier comme cela paraît naturel de sa part ! nicole laissa échapper un petit rire sarcastique : en vérité ! . . . je crois que je vais m amuser beaucoup à démonter ce merveilleux pantin ! yvonne lui jeta un coup d oeil railleur , en retenant visiblement une malice qui venait au bout de sa langue . les trois jeunes filles se mirent à travailler en causant un peu à bâtons rompus , yvonne et gwennola trouvant difficilement des sujets de conversation qui pussent intéresser la mondaine nicole . mlle d espeuven avait peine à dissimuler de fréquents bâillements . de temps à autre , elle levait la tête et son regard ennuyé se perdait dans la perspective d une allée . voilà m . olivier et son frère , annonça t elle tout à coup . en compagnie de m . wolf , ajouta yvonne . avec une curiosité qu elle cherchait à dissimuler , nicole regardait approcher l étranger . une voix moqueuse chuchota à son oreille : passe le bien au crible , nicolette , et tâche d en faire sortir un parvenu . elle rougit de colère . furieuse contre sa cousine et contre ce jeune homme que , de prime abord , il lui fallait bien reconnaître tel que le lui avait dépeint yvonne , elle prit , quand gwennola lui présenta franz , son attitude la plus dédaigneuse et cet air de morgue qu elle réservait aux humbles mortels non favorisés d un titre ou d une particule , à moins qu ils n eussent un très , très gros sac . mais elle eut le déplaisir de constater que m . wolf , dans son correct salut d homme du monde , mettait , lui aussi , une nuance de hauteur qui la vexa profondément . je suis allé voir ce matin votre ferme de kerminy , mademoiselle , dit franz en s asseyant près de gwennola . elle est délicieuse , avec son allure de vieux manoir , et je compte en faire un croquis . oh ! oui ! s écria guy , en rapprochant son tabouret pour s asseoir aux pieds du jeune homme . vous dessinez si bien , monsieur ! admirablement ! appuya olivier . il faudra montrer à mlle d espeuven le croquis représentant notre kenendry . certainement , si cela peut intéresser mademoiselle . le ton était froid , indifférent , et m . wolf ne regardait même pas nicole . mlle d espeuven pinça légèrement les lèvres . merci . . . mais j aime beaucoup mieux la photographie . quel sens artistique ! marmotta yvonne tandis qu un sourire d ironie glissait sous la soyeuse moustache de franz . guy , mon chéri , tu vas ennuyer m . wolf , dit gwennola en voyant son frère appuyer sa tête contre le jeune homme . mais non , mademoiselle , je suis au contraire heureux des témoignages d affection que me donne mon petit ami . la main de franz se posait sur les cheveux blonds . . . . le latin marche t il bien avec m . le recteur , guy ? assez bien , monsieur . je pourrai rentrer chez les pères au mois d octobre , sans avoir rien perdu . sa santé sera t elle assez remise pour cela ? demanda nicole à olivier assis près d elle . nous l espérons ; il est beaucoup mieux depuis quelque temps . d ailleurs , on nous a promis de le ménager . il sera externe et demeurera chez notre tante de cervillon . . . à propos , yvonne , gwennola vous a t elle appris les fiançailles d anne ? oui . . . avec un jeune chirurgien de grand avenir , le dr carols . nicole eut un mouvement de stupéfaction . quoi ? anne de cervillon qui épouse un roturier ? gwennola fronça légèrement les sourcils , en glissant un coup d oeil de contrariété vers m . wolf . incroyable ! poursuivait nicole avec indignation . une jeune fille appartenant à la plus vieille aristocratie bretonne ! . . . que pense de ceci la grand mère ? ma tante l approuve , dit olivier . elle connaît le dr carols , qui appartient à une famille fort distinguée , elle sait que sa petite fille trouvera près de lui les meilleures garanties de bonheur . anne est très éprise , tout à fait heureuse . elle était pourtant bien fière de son nom , quand je l ai connue au couvent ! jamais je n aurais imaginé qu elle fit une mésalliance ! . . . et m . de cervillon autorise cela ? très volontiers , paraît il . sans doute a t il sur ce point les mêmes idées que mon père , qui nous a dit : mes enfants , j aime mieux que , suivant notre tradition , vous vous mariiez dans notre vieille aristocratie . toutefois , si votre coeur parlait ailleurs , je respecterais et approuverais votre choix , pourvu qu il fût fait dans un milieu possédant mêmes principes , même éducation que le nôtre . c est inimaginable ! un pendennek , un descendant des vieux rois celtes , dont les ancêtres ont eu des alliances avec la maison ducale de bretagne ! la véhémence indignée avec laquelle s exprimait nicole fit sourire gwennola . nous aimons beaucoup notre vieux nom , nous sommes fiers d appartenir à une race antique , valeureuse , qui a maintes fois donné son sang pour la bretagne d abord , pour la france plus tard . mais nous ne voulons pas faire de ce sentiment une idolâtrie . cette idolâtrie est la sauvegarde de notre caste ! yvonne riposta railleusement : elle n y regarde pas toujours de si près , notre caste , quand il s agit de redorer son blason ! alors , la mésalliance passe . . . elle s excuse , simplement . même quand elle n est qu un marché , où n entre aucune affection réciproque ? charmantes , ma bonne , et très morales , tes idées ! en tout cas , vous ne me convertirez pas aux vôtres ! . . . mais je vois avec regret que je suis seule de mon avis , ici . elle effleurait franz wolf d un regard qui disait assez clairement : vous , je ne vous compte pas ; vous n avez pas qualité pour entrer dans le débat . franz , qui avait écouté la discussion d un air intéressé , se mordit les lèvres comme pour retenir un éclat de rire . yvonne dit sur un ton moqueur : oui , ma pauvre , toute seule ! et , pas plus que toi , nous ne sommes convertissables . . . mais je voudrais bien que tu nous donnes ta recette pour distinguer du premier coup d oeil un noble de celui qui ne l est pas ? je n ai pas de recette , répliqua sèchement nicole . c est un don inné chez moi . vraiment , mademoiselle ? franz wolf la regardait , avec une lueur fort railleuse au fond des prunelles . . . . ainsi , par exemple , en me voyant sans avoir été prévenue que j étais un simple roturier , vous eussiez deviné ? elle le toisa avec tout ce qu elle put réunir de morgue . mais certainement ! il vous manque quelque chose ce quelque chose qui fait précisément la race et qu on ne peut guère définir . cette définition , nous ne vous la demanderons pas , mademoiselle ; mais nous nous fierons aveuglément à un aussi merveilleux esprit de divination . sous la poudre , une rougeur de colère vint au teint de nicole . en vérité , ce wolf avait l air de se moquer d elle , nicole d espeuven ! oui , il avait une attitude intolérable ! on aurait vraiment dit qu il présidait la petite réunion . pourtant , nicole ne réussissait pas à découvrir en lui un atome de cette pose par laquelle , prétendait elle tout à l heure , se laissaient prendre les pendennek et leurs amis . franz wolf était parfaitement naturel , dans cet air d autorité qui n excluait pas une grande affabilité à l égard des pendennek et d yvonne , dans cette distinction réellement souveraine chez lui , dans cette élégance de tenue à laquelle le goût le plus discret et le plus raffiné n aurait pu trouver rien à reprendre . il fallait aussi constater avec une mortification rageuse qu yvonne n avait rien exagéré dans son enthousiasme pour l étranger . nicole avait beau chercher parmi ses souvenirs . . . jamais elle n avait vu un homme qui eût à la fois cette allure , cette fière beauté , ce charme tout puissant du regard . une telle constatation irritait prodigieusement la jeune personne , d autant plus que ce trop séduisant bourgeois avait l audace de montrer une indifférence railleuse devant les mines dédaigneuses de mlle d espeuven . et même , il lui rendait dédain pour dédain . la conversation s engageait entre les pendennek , yvonne et lui , sur un terrain où pouvait difficilement les suivre nicole , qui avait toujours préféré les occupations futiles à la culture de son esprit . elle essayait une diversion , de temps à autre ; mais franz , sans paraître s en apercevoir , maintenait l entretien dans la même voie , avec une aisance d homme accoutumé à se voir le centre d une attention très captivée . il n aimait d ailleurs pas qu on l interrompît . quand le fait se produisait yvonne , tout particulièrement , l avait déjà remarqué , il fronçait légèrement ses fins sourcils bruns et jetait sur l interrupteur un regard de contrariété quelque peu hautaine , qui interloquait généralement celui ci . mais presque aussitôt à moins qu il eût affaire à pierre de sobrans ou à quelqu un d aussi peu sympathique un léger sourire d amusement un peu railleur venait à ses lèvres et il reprenait sa physionomie ordinaire , affable , mais réservée . la femme de chambre avait apporté le goûter , que servirent yvonne et gwennola . tandis que mlle de pendennek coupait un gâteau en tranches , franz se leva et s approcha d elle . ils causèrent un moment dans la langue bretonne que le jeune homme apprenait avec une facilité qui émerveillait le recteur . il connaît déjà tant d autres idiomes que l étude de celui ci ne lui paraît plus qu un jeu , dit olivier à nicole qui s étonnait de l entendre ainsi . fort souvent , nous parlons breton ensemble , pour l aider à se familiariser avec la conversation . en revanche , gwennola trouve en lui un guide précieux pour l italien qu elle avait commencé d apprendre l année dernière avec gwennolé . nicole prit un petit air puritain , tout en coulant un coup d oeil sombre vers les deux jeunes gens , debout à quelques pas de là . quoi ! mme de pendennek autorise ces entretiens dans une langue qu elle ne comprend pas ? je l aurais crue plus sévère ! je ne pense pas qu il y ait lieu de l être en la circonstance . m . wolf se montre toujours parfaitement correct et gwennola , si sérieuse et si fière , ne supporterait rien qui ressemblât à un manque de respect . nicole étouffa un rire moqueur . ah ! vous êtes amusant ! correct , le monsieur ? bien sûr , jusqu à ce qu il ait tout à fait embobeliné gwennola . vous comprenez qu un bellâtre de son espèce n en est pas à sa première conquête . oh ! mademoiselle , quelle expérience ! dit ironiquement olivier . pensez vous donc que je sois une petite oie , comme . . . comme ma soeur et yvonne ? dit il , voyant qu elle s interrompait . non , je n ai pas du tout l idée de vous comparer à elles . le ton narquois de la réponse fit se pincer les lèvres fines . olivier poursuivit : quant à traiter m . wolf de bellâtre , c est une grande erreur . rien en lui ne peut appeler un tel qualificatif , qu il convient de réserver pour un type dans le genre de mon cousin de sobrans . allons , êtes vous aussi béat d enthousiasme devant ce monsieur ? dit nicole avec une impatience mal contenue . pourtant , moi , à votre place , je ne serais pas satisfaite de voir yvonne l admirer si ouvertement . c était là toucher un point encore faible . olivier , quels que fussent l attrait exercé sur lui par l étranger et la confiance qu il avait en l attachement de sa fiancée , conservait un levain de défiance jalouse qui ne demandait qu à fermenter . néanmoins il répliqua , non sans quelque sécheresse : yvonne , très expansive , exagère volontiers ses impressions , quand elle les communique à autrui . je n ai aucun motif pour m inquiéter de . . . à ce moment , mlle de rosmandour s approchait , un verre de sirop à la main . tout en le présentant à olivier , elle demanda : de quoi discutez vous là ? olivier a son air sombre et toi , nicole , une mine de chatte en colère . nicole leva les épaules . j ai la mine d une personne impatientée par votre engouement pour ce wolf . . . et je m étonnais , en outre , qu une jeune fille élevée comme gwennola se laissât faire la cour par un monsieur quelconque . yvonne se détourna un peu , pour jeter un coup d oeil vers son amie et m . wolf . celui ci était penché vers gwennola , dans une attitude de chevaleresque courtoisie . tandis que la jeune fille disposait les tranches de gâteau sur de petites assiettes , franz lui parlait , en italien cette fois . les syllabes harmonieuses prenaient un charme nouveau en passant par cette voix ferme et chaude , aux intonations prenantes . gwennola , les paupières un peu baissées , paraissait l écouter avec une sorte de recueillement . puis elle leva les yeux , rencontra le regard de l étranger et devint un peu rose , tandis qu avec un délicat sourire elle prononçait en italien une phrase que rectifia franz . yvonne eut un petit rire amusé . ah ! oui , il est quelconque , le monsieur ! parle moi de ça ! . . . la vérité , c est que tu voudrais bien être à la place de gwen et recevoir les hommages du beau wolf . moi , je ? . . . protesta nicole avec une sorte de fureur concentrée . ce que je m en moque , de ton wolf ! je suis habituée à mieux que cela , tu peux le croire ! pfuitt ! les raisins sont trop verts , chère belle ! il faudra te contenter d être courtisée par tes marquis , vicomtes , barons , plus ou moins mal bâtis , plus ou moins décatis avant l âge , habitués du casino de dinard et des salles de bal d un peu partout . chacun son goût ! quant à moi , j aime mieux . . . olivier . elle avait malicieusement suspendu sa phrase . un sourire mutin à l adresse d olivier la compléta et ramena la sérénité sur le visage un peu assombri du jeune homme . chère folle ! dit il en riant . folle et sage . je vois des tas de choses auxquelles vous autres n apportez pas d attention . en un mot , je suis la lanterne qui vous éclaire . . . tiens , qui vient là bas ? c est mlle blanchard et sa petite soeur , annonça guy , occupé à jouer avec un des chiens de chasse de son père . ah ! cette bonne marcelle ! s écria yvonne . nicole avança dédaigneusement la lèvre . qui est ce ? la fille de notre médecin de sermor . . . une charmante personne dont le seul défaut est d être trop timide . nous la voyons souvent , ainsi que sa gentille petite soeur . nicole eut un léger ricanement : allons , je constate que pendennek et rosmandour s embourgeoisent en plein ! il ne manque plus maintenant que de voir gwennola devenir mme wolf . ce n est pas ce qu elle ferait de plus mal ! riposta yvonne en pirouettant pour s en aller au devant des arrivantes . marcelle blanchard était une brune au teint mat , dont la physionomie d une grande douceur ne manquait pas d agrément . son intelligence très réelle ne paraissait guère que dans l intimité , par suite de cette timidité dont parlait yvonne . l accueil hautain de nicole n était pas fait pour la mettre à l aise . puis elle rougit très fort et balbutia un remerciement indistinct quand franz lui avança un fauteuil , après l avoir courtoisement saluée . cette pauvre marcelle ! . . . m . wolf l impressionne terriblement ! murmura yvonne . la sotte ! dit nicole avec un dédaigneux mouvement d épaules . franz venait d aviser la petite annik blanchard , qui le regardait en ouvrant de très grands yeux noirs . il l enleva dans ses bras en s écriant : quelle jolie petite fille je vois là ! je ne la connaissais pas encore . . . embrassez moi , ma chérie . vous aimez les enfants , monsieur ? demanda gwennola , tandis que le jeune homme asseyait sur ses genoux annik un peu intimidée . beaucoup , quand ils sont bien élevés et pas poseurs . . . votre petite soeur , avec ses belles boucles brunes , me rappelle une filleule que j aime tendrement , ajouta franz en s adressant à marcelle qui rougit de nouveau . guy s était approché de lui et caressait une des mains d annik . il demanda : comment s appelle votre filleule , monsieur ? marie josèphe . c est un nom que portent beaucoup par ici nos paysannes , dit nicole avec une visible intention d impertinence . chez nous , c est un nom d archiduchesse . la réplique tomba avec une froide netteté , accompagnée d un regard qui glaça nicole . . . mais oui , positivement , ces yeux noirs , hautains , méprisants , moqueurs , faisaient courir dans ses veines un étrange frisson . ah ! ça , allait elle devenir aussi stupide que mlle blanchard ? . . . s en laisser imposer par cet individu ? . . . un wolf ! . . . un vulgaire wolf ! elle , une espeuven ! une rage l envahissait . elle se mit à parler avec une animation forcée , affectant de ne s adresser qu à gwennola , yvonne et olivier . mais si mlle blanchard eût accepté modestement d être tenue à l écart , il n en était pas ainsi du maudit autrichien . avec son audacieuse aisance , il continuait de diriger à son gré l entretien , encouragé dans cette outrecuidance par la sotte admiration de gwennola et d yvonne , et même par celle d olivier qui semblait trouver charmantes l imbécile ! les réflexions pittoresques de sa fiancée , dont s amusait l étranger ! et comble d insolence ! celui ci affectait de n accorder aux essais de nicole pour prendre le dé de la conversation que juste l attention dont on gratifie l ennuyeuse mouche bourdonnante , écartée d un geste machinal . oh ! que je déteste cet homme ! pensa t elle en crispant les mains au manche de son ombrelle . tes lettres nous font passer de bien bons moments , très cher franz ! mlle d espeuven et pierre de sobrans ont manqué de faire étouffer cécile , tant elle riait en m écoutant lire les passages relatifs à ces intéressants personnages . ce franz ! comme il doit s amuser ! disait elle . et que je voudrais être là aussi ! moi , ce que je voudrais surtout voir c est la tête de ces jeunes imbéciles , si tu décides quelque jour de reprendre là bas ta véritable personnalité . pour le coup , ce serait à mourir de rire ! décidément , tu admires beaucoup mlle de pendennek ! cécile affirme que tu en es certainement amoureux . je penche aussi vers cette opinion ; mais , tel que je te connais , je n imagine pas que tu cherches là un simple amusement de prince . je sais , franz , quelles sont l énergie et la noblesse de ta nature . je me souviens de ton petit château de prérek , où tu nous reçus , ma femme et moi , pour le baptême de notre petite josefa . il y avait là , parmi les invités , le comte terwicz et sa fille , la belle comtesse maria fahlen , dont on te disait violemment épris . elle , l affolante sirène , arrivait déjà triomphante , croyant atteint le but de ses rêves de passion et d orgueil . moi aussi , franz , je l avoue . . . et , pourtant , ce fut la plus hautaine froideur qui l accueillit . ami , j ai compris ce qu il t en a coûté , à ce moment là , pour rester dans la voie du devoir . mais combien j ai remercié dieu de t avoir donné la force nécessaire pour résister à la redoutable séduction de cette femme ! elle était de celles qui tiennent en esclavage l homme dont elles se sont emparées . sa mort son crime a montré la violence que pouvait atteindre la passion dans cette âme sans frein abandonnée avec frénésie à tous ses instincts . la tribu est maintenant à peu près au complet ici . on s est informé naturellement de toi près de nous , et , toutes les premières , les jeunes cousines , tes amoureuses fidèles . tant que tu ne seras pas marié , chacune conservera l espoir de voir ton choix se fixer sur elle . le mystère dont tu entoures ton absence intrigue beaucoup . rodolphe m a dit l autre jour , d un air entendu : franz cache quelque caprice pour une jolie femme dont il ne veut pas compromettre la réputation . mais tu pourrais bien nous le dire ; nous n aurions pas l indiscrétion d aller le déranger . mon cher , lui ai je répondu , la retraite de franz n a aucune femme pour motif , et je souhaite vivement que tu n aies pas à te reprocher des intrigues sentimentales plus sérieuses que les siennes . son idée est d ailleurs partagée par plus d un et d une , ici . poursuivi comme tu l es par les adorations féminines , il semble impossible que tu y restes insensible . mais tu sais mettre dans tes fantaisies de la discrétion et du mystère , prétend on . . . ah ! les racontars du monde et de la cour ! ils ne le cèdent en rien , certes , à ceux du petit pays où tu te trouves ! à bientôt une de tes amusantes lettres , n est ce pas , ami bien cher ? chaleureuses amitiés de cécile et longue caresse de josefa qui voudrait bien connaître la petite fille qui lui ressemble . très affectueusement à toi . ludwig karl . je voulais t écrire hier , mon ami , mais je suis rentré un peu tard de goëllo , où j avais déjeuné chez la comtesse de cervillon , tante de mme de pendennek . elle habite , dans la vieille rue des remparts , un ancien hôtel où elle donne l hospitalité à son petit neveu , amaury de pendennek . sous son aspect un peu rude , c est la meilleure créature du monde . fort intelligente d ailleurs , et d esprit original . elle m a présenté sa . . . non , j ai été présenté à sa petite fille , anne de cervillon , fiancée à un simple plébéien , le dr carols . d où grande clameur dans le clan de la noblesse irréductible , comme le dit en redressant un nez long d une aune mme la comtesse de ploellan . veux tu faire la connaissance de ladite comtesse ? imagine toi une grande femme maigre , figure en lame de couteau , teint piqueté de brun , yeux ahuris et tête redressée . les filles , édition un peu rajeunie de la mère . tout ce monde habillé de la plus grotesque et prétentieuse façon , choisissant les nuances les plus vives comme pour mieux faire ressortir une laideur et une vulgarité qui devraient se couvrir d ombre . réputation de sottise et de méchanceté bien établie . on se moque d elles par derrière , même dans leur clan ; mais elles sont reçues partout . les pendennek les voient le moins possible . aussi les mégères ne manquent elles jamais une occasion de dire quelque mal d eux . quant à la morgue , elles en ont à elles seules une dose effrayante , d ailleurs proportionnée à leur degré d imbécillité . je pourrais te faire d autres portraits de ce genre . mais venons à quelque chose de plus intéressant encore . je vous avais dit que plusieurs châtelains des environs et des familles de goëllo en relations avec les pendennek , et m ayant rencontré chez eux , avaient témoigné l intention de m inviter aux petites réunions que l on prépare pour distraire la jeunesse . je suis un homme décoratif ; je sais danser et l on veut bien me reconnaître de bonnes manières . surtout , je suis l ami des pendennek , qui exercent un grand prestige moral dans le pays . oui , mais c était compter sans mes mortels ennemis , mlle d espeuven et pierre de sobrans ! ces deux aimables jeunes gens , avec un zèle aussi ardent que leur malveillance , se sont employés à monter une cabale contre l étranger coupable de porter ombrage au beau pierre , arbitre des élégances goëllaises , et d ignorer complètement mlle d espeuven , ses faux dédains et sa sottise . résultat : on n invite plus ce plébéien de wolf , indigne de figurer en de si aristocratiques assemblées . savoure cela , ludwig ! tâche de ne pas t étouffer complètement , cécile ! et dites moi si ce n est point une salutaire leçon pour l amour propre d un homme qui a vu quelques minutes de sa présence recherchées comme une faveur insigne , et dont un regard , une parole comblaient de joie les heureux privilégiés ? ajoutez à cela que la petite d espeuven est furieusement jalouse des attentions que j ai pour mlle de pendennek , et même de l amabilité ou de la simple courtoisie que je puis témoigner à toute autre femme . cette inconséquence féminine n a rien qui puisse m étonner . . . et elle me prépare une revanche que , certes , je n eusse pas recherchée si entière . quelques excellentes relations me restent fidèles . sans parler des pendennek , il y a la famille de boisbeuillan , qui habite un château non loin de kenendry , mme de cervillon , dont je te parlais tout à l heure , deux autres familles nobles de goëllo . puis j en ai quelques autres dans le monde militaire , par amaury , plus le salon très agréable d un magistrat et celui d un officier de marine en retraite . à sermor , les blanchard et les solanet . notre aristocratie autrichienne en tomberait malade d horreur , si elle me voyait ainsi embourgeoisé ! quant à m . de coëtgon , je suis en rapports fréquents avec lui . son vieil hôtel est contigu à celui de mme de cervillon et quand je me rends à goëllo , il m est facile de voisiner de l un à l autre . le brave homme m accueille comme un fils et me communique ses documents les plus précieux . je passe là des moments fort agréables qui le deviennent plus encore quand mlle de pendennek prend part à nos entretiens . elle fait faire à peu près ce qu elle veut au vieil original de cousin , qui l a en grande admiration . dernièrement , elle a obtenu l abandon d une houppelande abominablement tachée et verdie qu il s obstinait à revêtir depuis bien des années . elle seule peut ranger sa chambre et son cabinet de travail , où il ne souffre pas que la servante entre jamais . la semaine dernière , j ai remarqué sur son bureau , dans un vase gallo romain , des roses rouges sans parfum . c est gwennola qui me les a apportées en venant déjeuner avec moi , m a t il dit . elle est entrée peu après et j ai passé là un délicieux après midi , en évoquant le lointain passé de l armorique avec ces deux êtres si différents d aspect . puis mlle de pendennek nous a fait du thé , régal du vieux collectionneur , et , pendant qu il le savourait , nous avons causé de mille choses : musique , littérature , religion . quelle profondeur de pensée dans cette jeune tête ! quel coeur délicat et que l on devine pourtant très ardent ! plus je la vois , plus je l admire , pour sa beauté physique et morale et plus je l aime . tu as raison de penser , ludwig , que je n ai pas l âme assez vile pour rechercher un simple caprice en me faisant aimer d une jeune fille digne du plus fervent respect . mon intention est de demander sa main à m . de pendennek , dès que j aurai obtenu l autorisation impériale . prochainement donc , je me rendrai à schoenbrunn . je ne compte pas sur trop de résistance , l empereur sachant que j ai une volonté difficile à faire plier , et la famille à laquelle je désire m allier pouvant authentiquement se prévaloir d une origine plus ancienne que la nôtre . le portrait de gwennola j ai fait d elle un dessin fort ressemblant achèvera de convaincre sa majesté que je suis un homme très décidé à ne pas changer de résolution . j ai oublié de te dire que m . de kéranio , le secrétaire d ambassade , est un ami intime de m . de pendennek . celui ci m en a parlé un jour , me demandant si je le connaissais . j ai répondu : nous nous sommes rencontrés quelquefois dans le monde . il est probable qu il a dû lui écrire pour lui demander de prendre des renseignements au sujet de ce m . wolf , susceptible de devenir un prétendant pour sa fille . fort heureusement , il ignore que son ami vient d être envoyé en mission à constantinople . la lettre mettra un peu plus de temps pour lui parvenir . puis il faudra qu il cherche quel est ce franz wolf dont lui parle m . de pendennek . cela prendra quelque temps suffisamment pour qu il n y ait plus d inconvénient à lever l incognito . car je veux que la réponse de gwennola et de ses parents soit donnée à franz wolf . non que je doute de ses sentiments à mon égard ! elle m aime , je le sais , je le comprends elle m aime , sans peut être trop le comprendre encore elle même . toutefois , c est une petite satisfaction que je veux me donner là . avant hier , nous avons fait une excursion à saint gildas de rhuiz . nous nous trouvions une quinzaine de personnes , parmi lesquelles mes deux ennemis , mlle d espeuven et pierre de sobrans . la plupart des hommes étaient à cheval et , de même , celles de ces dames qui pratiquent l équitation . mlle de pendennek monte admirablement et j ai déjà fait plus d une promenade avec elle , son père et ses frères . de tout le trajet , je suis constamment demeuré près d elle . pierre de sobrans , prétendant à la main de sa cousine , me lançait des regards chargés de fureur . mlle de rosmandour , cette amusante petite personne avec laquelle je suis en grande amitié , me l a fait malicieusement remarquer . elle ne peut souffrir ce poseur et se moque ouvertement des prétentions de sa cousine nicole . en revanche , gwennola n a pas de plus déterminée admiratrice . aussi nous entendons nous fort bien . je sais , en outre , qu elle me défend contre les partisans de sobrans et d espeuven , avec un zèle qui risque de la compromettre , car les gens mal intentionnés y voient plus que de la sympathie pour moi bien à tort , le coeur de cette aimable yvonne me paraissant très solidement attaché à son fiancé . à saint gildas , mlle de pendennek m a fait les honneurs de ce site d une beauté sauvage . debout en face de la mer aux reflets glauques qui roulait ses vagues en se jetant à l assaut des grottes creusées dans les rochers superbes , nous avons évoqué le passé , les temps druidiques , la frêle barque qui amenait sur ces côtes d armor les premiers apôtres , saint gwennolé , saint ronan . à la fois méditative et vibrante , gwennola semblait revivre ces temps lointains . elle disait : la vieille foi ancestrale fléchit . beaucoup l ont abandonnée . . . ah ! qu il est douloureux de voir enlever à ces simples le seul soutien digne de ce nom : l espérance en dieu , l amour de dieu ! elle tournait vers moi ses yeux que l émotion rendait brillants ses yeux que je trouve chaque jour plus merveilleusement beaux . sans doute mon regard a t il été à ce moment trop éloquent , car elle a rougi et le sien s est un peu détourné , avec un frémissement des cils dorés qui forment une frange admirable au bord des paupières . heureusement , des influences favorables combattent celles du mal , ai je répliqué . votre famille , mademoiselle , et vous même , donnez dans ce pays le plus noble exemple . nous serions bien coupables en agissant autrement . la raison d être des vieilles familles est là , et voilà pourquoi il n y a pas lieu de s enorgueillir d une situation qui nous confère de si lourdes responsabilités . ceci rentrait trop dans mes idées pour que je ne l approuve pas chaleureusement . pendant un long moment , nous continuâmes de nous entretenir sur ce thème , et il me fut donné une fois de plus d admirer la rare élévation de cette nature féminine , la force de la pensée qui se cache sous une charmante simplicité . or , tout d un coup , voilà sobrans qui s approche en clamant de sa voix légèrement nasillarde : gwennola , mlle d espeuven a découvert un joueur de biniou qui passait sur la lande , et nous allons danser ! je me suis détourné assez brusquement , en toisant le personnage . et fort probablement j avais un air très . . . franz josef , car sobrans a paru un instant abasourdi , tandis que mlle de pendennek me regardait avec un étonnement qui m a rappelé que franz wolf n avait pas le privilège de tenir éloignés les importuns . j ai souri aussitôt , en disant : après cette conversation sérieuse , voulez vous danser maintenant , mademoiselle ? non , je n en ai nulle envie . au reste , je ne suis pas habillée pour cela . . . elle montrait son amazone . . . . . . que nicole organise donc une sauterie , si le coeur lui en dit . moi , j aime mieux regarder la mer , dont je ne me lasse jamais . et nous sommes allés nous asseoir près des personnes sérieuses . tout en causant , nous avons regardé les couples évoluer au son du biniou . la petite d espeuven dansait comme une enragée . le beau pierre , lui , prenait une mine de ténébreux . sa mère , grande et corpulente personne au nez de bec d aigle , me lançait des regards sans aménité . elle souhaite fort d avoir mlle de pendennek pour belle fille et trouve évidemment que je me pose un peu trop en prétendant puis aussi que l on m accueille trop bien . naturellement , pour cette noble dame , je n existe pas ; c est à peine si elle daigne incliner le bout de son nez pour répondre à mon salut . des nuages un peu inquiétants s étant formés , nous avons assez vivement plié bagage . à trois kilomètres de kenendry , la pluie a commencé de tomber . amazones et cavaliers ont alors pris le galop . j étais en tête avec mlle de pendennek , qui monte une fine jument blanche très rapide . quant à mon ibrahim , il ne craint aucun rival . aussi étions nous arrivés premiers dans la cour de kenendry . j ai aidé à descendre ma chère gwennola , toute rose de la course , plus ravissante que jamais avec ses yeux étincelants de vie et de gaieté , ses cheveux d un or si chaud ondulant hors du petit feutre noir , ses lèvres au dessin pur dont le sourire n a pas d égal . à ce moment , cher ludwig , j ai eu la tentation de lui dire tout mon amour . mais j y ai résisté , car je veux attendre mon heure . ma belle et pure gwennola ! près d elle , je ne connaîtrai que l ascension vers les hauteurs morales , avec les joies les plus profondes et les plus nobles , sans mélange de remords . tandis que si j avais cédé autrefois . . . oui , ami , tu peux remercier dieu de m avoir donné l énergie nécessaire pour écarter définitivement une passion qui déjà s était insinuée en moi et aurait fait le malheur de ma vie . nous avons , hélas ! dans notre famille elle même , des exemples de la terrible influence que peuvent exercer sur un homme des femmes de la même race que cette malheureuse . voyons , il faut cependant que je mette fin à cette interminable lettre ! j entends sonner . probablement c est mon petit ami guy qui m apporte des fleurs . je sais qu elles sont cueillies par sa soeur et , de ce fait , elles acquièrent à mes yeux un prix inestimable . oui , ton cousin est tout à fait pris , décidément , mon cher ludwig ! les candidates à ma faveur ne pourraient plus me traiter de beau marbre , si elles me voyaient contempler le portrait de ma bien aimée , que j ai fait de mémoire bien facilement , car ses traits , les expressions diverses de sa physionomie sont constamment présents à ma pensée . toutes mes amitiés à cécile , qui sera certainement ravie de sa nouvelle cousine , dès qu elle la connaîtra un peu . je suis toujours ton bien affectionné . franz josef . la fougeraye , petit manoir en partie couvert de glycine et de lierre , se trouvait presque aux portes de goëllo . ce voisinage permettait à nicole de se rendre à peu près chaque jour chez les parents et connaissances qu elle avait dans la ville , car elle ne pouvait supporter de demeurer au logis et recherchait les plus petites occasions de se distraire . les dames de ploellan , quelque peu cousines du défunt m . d espeuven , lui faisaient grande fête . elles réunissaient chez elles quelques bonnes amies et tout ce monde clabaudait sur les uns et les autres , en réservant toutefois sa particulière malveillance à l étranger de ty glaz . mme de ploellan et ses filles , yolande et huonne , se montraient particulièrement acharnées contre lui . la calomnie était leur élément , la joie criminelle d une existence rabaissée à la plus vulgaire médiocrité morale . ce furent elles qui commencèrent de mettre en circulation des racontars sur les prétendues conquêtes de franz wolf dans le pays , sur les soi disant visites mystérieuses que recevait l autrichien à ty glaz . puis elles s attaquèrent à gwennola , prirent des airs navrés en déclarant qu elles l auraient crue plus sérieuse . . . qu il était désolant de voir une jeune fille bien élevée se compromettre ainsi avec un homme de rien . bref , toute la gamme des insinuations y passa , au grand ravissement des ennemies que s était faites mlle de pendennek par sa beauté , ses vertus et sa charité . nicole laissait dire , plus disposée à exciter qu à calmer les trois mégères . elle se trouvait depuis quelque temps dans un état d énervement qui commençait d inquiéter sa mère , première victime de cette humeur atrabilaire . de santé délicate , fatiguée par une vie mondaine excessive , mme d espeuven aurait souhaité quelque repos . mais nicole ne lui en laissait guère , prétendant qu elle avait surtout besoin de se distraire et que l air , le mouvement vaudraient tout le repos du monde . un matin , elle l entraîna ainsi à sainte anne d auray , où les pendennek et les rosmandour se rendaient en pèlerinage . nicole s était presque imposée à eux . elle se trouvait dans ce singulier état d esprit de rechercher constamment la compagnie des châtelains de kenendry , bien qu elle sût rencontrer presque toujours avec eux l étranger abhorré , l odieux wolf . aujourd hui encore , elle savait qu il serait à ce pèlerinage , fait chaque année à la même époque pour commémorer la guérison de gwennola enfant , obtenue par l intercession de sainte anne . mmes d espeuven quittèrent la fougeraye dans la vieille victoria , encore assez présentable , extraite des écuries du manoir et attelée d un cheval emprunté à des amis de goëllo . mme d espeuven n avait qu une fortune médiocre et soutenait avec peine le train d existence mondaine dont elle avait donné l habitude à nicole . mais celle ci entendait ne rien réduire sur le budget toilette et , tout particulièrement depuis quelques semaines , elle semblait prise d une rage de coquetterie qui faisait penser à sa mère : a t elle en vue de plaire particulièrement à l un des jeunes gens de par ici ? . . . amaury de pendennek , peut être ? . . . ou bien pierre de sobrans ? deux bons partis , d ailleurs . je serais enchantée qu elle réussît d un côté ou de l autre . près de kenendry , la victoria rejoignit le break des pendennek conduit par olivier , près de qui se trouvait assis m . wolf . à mi chemin , celui ci prit la place du jeune pendennek , dont le poignet récemment foulé restait encore sensible . franz conduisait avec une élégance et une maîtrise incomparables , dont lui fit compliment le commandant de rosmandour , comme il descendait de voiture . et cependant , les chevaux d olivier sont vifs , quelquefois difficiles à manier , ajouta m . de pendennek . franz sourit , en répliquant : ils me font presque l effet de moutons , à côté de certains des miens . j ai l habitude des attelages fougueux et je les sens si parfaitement en main que je n aurais pas la crainte de leur confier ce que j ai de plus cher . nicole , qui venait de descendre de la victoria , glissait vers lui un regard de stupéfaction . ses attelages ! était il donc si riche , ce wolf ? c était probablement cela qui lui donnait un tel aplomb . l inévitable sobrans , qui lui aussi avait réussi à se faire inviter , dit en affectant un air de naïveté impertinente : monsieur votre grand père était peut être négociant en chevaux ? avec son sourire le plus railleur , franz riposta : non , monsieur , mon grand père achetait des chevaux , mais n en vendait pas . m . de pendennek glissa vers son jeune parent un coup d oeil qui témoignait de quelque irritation . peu après , se trouvant seul près de lui , il prit son bras en disant : écoute , pierre , si tu cherches encore à te montrer désagréable pour m . wolf , je te ferme la porte de chez moi ! pierre retint une grimace de colère . ah ! bien , mon oncle , ce serait trop fort ! parce que ce monsieur m horripile . . . que je ne puis le souffrir . . . c est que tu en es jaloux . . . bassement jaloux . mais je ne permettrai pas qu un de mes hôtes , un homme irréprochable sous tous rapports , soit , en ma présence ou sous mon toit , l objet de froissements . tiens toi cela pour dit , si tu veux que je continue à te recevoir . et , lâchant son jeune parent , m . de pendennek rejoignit le groupe qui se dirigeait vers la basilique . pierre , lui , arrêta au passage nicole et , tout furieux encore , lui conta l avanie qu il devait à cet abominable wolf . il ne s aperçut point que la jeune fille ne faisait pas chorus avec lui , comme de coutume . très distraite , elle suivait des yeux franz wolf qui marchait aux côtés de gwennola . dans la basilique encore , son regard , chargé d irritation jalouse , ne quitta pas les deux jeunes gens priant l un près de l autre . dehors , elle essaya de les séparer en accaparant gwennola , sous prétexte de lui demander des renseignements sur la fondation de l église . complaisamment , mlle de pendennek les lui donna . mais yvonne , qui avait entendu , s exclama : comment ? tu m as dit hier que tu connaissais très bien tout cela ! la mémoire te fait elle donc défaut en si peu de temps ? nicole feignit de ne pas entendre . sous sa moustache , franz eut un sourire d ironie . il connaissait les ruses féminines et avait deviné le but de nicole , jalouse , de plus en plus jalouse de gwennola . le déjeuner était préparé à l hôtel de france . autour de la longue table , chacun se groupait à son gré . tandis que gwennola cherchait la servante pour lui faire une recommandation relative au repas , nicole avisa une place libre entre m . wolf et yvonne . comme d une main décidée , elle écartait la chaise , franz , encore debout , se tourna légèrement vers elle . pardon , ceci est la place de mlle de pendennek . il y avait une telle autorité , une telle assurance impérative dans le ton , dans le geste de la main étendue vers la chaise , que nicole se recula , sans qu une protestation pût venir à ses lèvres . mais à peine assise quelques pas plus loin , la colère l envahit contre elle même , assez stupide pour s en laisser imposer par cet individu , contre lui , qui prenait des manières de plus en plus intolérables . n aurait on pas dit , en vérité , qu il présidait cette table ? . . . et cela , avec une aisance , un naturel qui excluaient l idée de toute prétention . il se montrait fort gai , s amusa à exciter la verve malicieuse d yvonne , les spirituelles reparties d amaury , et s entretint aimablement avec tous en exceptant les dames d espeuven , objets de la plus glaciale politesse . ce qui , un peu plus tard , quand on sortit de l hôtel , amena cette réflexion de mme d espeuven , faite d un ton pincé à son beau frère : ce monsieur est véritablement fort déplaisant ! je ne comprends pas du tout votre engouement pour lui , vos admirations trop visibles qui exaltent encore sa fatuité réellement insolente . m . de rosmandour , petit homme assez replet , de physionomie intelligente et très fine , se prit à rire doucement tout en continuant d avancer du pas claudicant dû à une blessure reçue en . ma bonne , m . wolf se montre pour nous le plus aimable des hommes . quand il vient me visiter , il s intéresse à mon jardin , à mes idées , de la façon la plus charmante et la plus simple . donc , pour mon compte , je ne le trouve ni fat ni insolent ! . . . vous . . . dame ! vous , c est autre chose ! nicole , surtout , l a traité dès le début du haut de sa noblesse . alors ce jeune homme qui a de la dignité . . . beaucoup de dignité , vous tient à distance . . . nous tient à distance ! répéta mme d espeuven visiblement suffoquée . eh ! eh ! c est que c est ça ! . . . c est tout à fait ça ! et le commandant riait encore , en coulant un regard narquois vers sa belle soeur dont la vanité l impatientait . un insolent , je vous dis , henri ! . . . un homme qui , en dépit des grandes manières qu il affecte , manque parfois de la plus élémentaire éducation . mme de karellec me faisait remarquer que , l autre jour , il est sorti le premier du salon , chez mme de pendennek , alors qu il y avait autour de lui des hommes plus âgés , et surtout autrement considérables ! assez souvent aussi , il lui arrive de tendre la main , le premier encore , à ces mêmes personnes , et même aux femmes ! en effet . . . en effet . . . j ai remarqué aussi ces petites distractions . mais , par ailleurs , m . wolf est la correction même et il ne faut vous en prendre qu à vous s il vous montre tant de froideur . naturellement , vous trouvez tout parfait chez lui ! riposta aigrement mme d espeuven . d ailleurs , la froideur de ce monsieur m importe peu . mais j enrage de vous voir ainsi la dupe de cet étranger . . . de voir m . et mme de pendennek assez aveuglés , assez ensorcelés par lui pour le laisser faire ouvertement la cour à gwennola . oh ! ils l ont en la plus haute estime et très probablement la belle gwen deviendra mme wolf , à moins , ce dont je doute , que les renseignements demandés par m . de pendennek à son ami kéranio ne soient pas favorables . grand bien leur fasse ! dit ironiquement mme d espeuven . pour ma part , j aimerais mieux voir ma fille demeurer célibataire que de la donner à un m . wolf . euh ! euh ! chère amie . . . ce ne serait peut être pas l avis de nicole ! pourquoi donc ? parce que tant d animosité envers un homme . . . comme m . wolf me paraît bien excessive pour ne pas cacher un autre sentiment . cette fois , mme d espeuven s arrêta , le souffle coupé par l indignation . êtes vous fou ? nicole , qui l exècre . . . qui ne peut supporter de le voir . . . hum ! . . . pourquoi est elle alors toujours fourrée là où il doit se trouver ? yvonne me l a fait remarquer ces jours ci . . . yvonne ? . . . yvonne ? c est elle qui est amoureuse de ce wolf ! tout le monde le voit , tout le monde le sait . mais nicole ! . . . nicole ! ah ! vous me faites rire ! mais elle ne riait pas le moins du monde . la colère la faisait trembler , mettait des éclairs dans ses yeux pâles . m . de rosmandour conservait un calme narquois . il répliqua d un ton pince sans rire : ah ! c est ma fille qui est amoureuse de m . wolf ? eh bien ! les gens qui ont vu ça possèdent de fameuses lunettes ! pour mon compte , la chose ne m inquiète guère . mais je n aurais pas tout à fait autant de confiance dans l animosité de nicole . . . dans l horreur de nicole pour m . wolf . . . mme d espeuven lui tourna le dos et s éloigna d un pas nerveux . le commandant songea : bien . . . bien . . . mais elle est prévenue . car la petite , un beau jour , est capable de faire quelque imprudence en l honneur de cet homme . . . qu elle exècre . elle est si mal élevée , la pauvre ! et , levant les épaules , le commandant rejoignit son ami de pendennek près des voitures qui devaient emmener les pèlerins à la chartreuse d auray . au retour , il y eut un rapide goûter . puis chacun , après les dévotions dernières à la basilique , se dirigea vers les équipages . franz reprit sa place sur le siège du break . olivier , qui s apprêtait à monter près de lui , sentit une main se poser sur son bras . oh ! monsieur olivier , voulez vous me céder votre place ? j aime tant voir vos beaux chevaux ! . . . et puis j aurai plus d air . . . nicole regardait le jeune homme d un air de prière . courtoisement , il répondit : mais avec le plus grand plaisir , mademoiselle ! mme d espeuven , déjà montée dans la victoria , avait entendu . elle s écria : à quoi penses tu , nicole ? que signifie cette fantaisie ? viens ici et laisse sa place à m . de pendennek . mais nicole avait déjà escaladé le marchepied et s installait sur le siège , près de franz , qui n avait même pas tourné la tête . elle répondit avec désinvolture : j aurai plus d air là . . . mon oncle ira près de vous , maman . mme d espeuven serra les lèvres sur l ordre irrité prêt à en sortir . mieux valait ne pas insister , avec cette nature dont elle connaissait l obstination . mais sa physionomie prit une expression soucieuse que ne manqua pas de remarquer son beau frère . et de deux ! pensa t il . après ce que je lui ai dit , cette fantaisie de nicole va peut être lui démontrer qu un ennemi qu on recherche . . . c est un ennemi qui intéresse terriblement ! à kenendry , les dames d espeuven prirent congé de leurs amis . nicole réintégra la victoria . elle était devenue sombre , silencieuse , et comme de son côté , mme d espeuven ne semblait pas disposée à converser , le trajet de kenendry à la fougeraye se fit sans qu elles eussent échangé un mot . mais au moment d entrer dans sa chambre , mme d espeuven se tourna vers sa fille , qui montait l escalier derrière elle . me diras tu quel plaisir tu as pu avoir à faire ce trajet près d un homme mal élevé , qui ne t a pas accordé plus d attention que si tu n existais pas ? et il se sera trouvé des gens assez malintentionnés pour donner à croire que tu le recherches . . . que je le recherche , moi ? nicole redressait la tête comme un jeune coq furieux . . . . c est trop fort ! ainsi , parce que c est ce wolf qui conduit , je ne pouvais pas m asseoir sur le siège d une voiture ? . . . et puis , ça m est bien égal qu il n ait pas eu l air de s apercevoir que j étais là ! au contraire , c est ce que je voulais ! je ne suis pas comme gwennola , moi , pour accepter les galanteries d un wolf ! les mots sortaient de ses lèvres comme un flot saccadé . rouge , les yeux brillants , elle gravit d un bond la dernière marche et courut à sa chambre , dont la porte fut bruyamment refermée . mme d espeuven porta une main à son front en gémissant : quel tapage ! cette enfant devient épouvantablement nerveuse ! qu a t elle donc ? . . . que peut elle avoir ? la principale paroisse de goëllo , saint étienne , avait comme curé un vieux prêtre très lié avec la famille de pendennek . pour solenniser les noces d or de son sacerdoce , le clergé et un groupe de paroissiens avaient organisé un salut en musique auquel devaient participer mlle de pendennek et m . wolf . gwennola avait une voix pure et chaude , bien exercée , franz une superbe voix de baryton . plus d une fois , ils avaient chanté ensemble à kenendry ou chez mme de cervillon . c était d ailleurs celle ci qui leur avait demandé de concourir à la beauté de cette cérémonie religieuse , et tous deux avaient accepté de la meilleure grâce du monde . ce salut devait avoir lieu un dimanche , le surlendemain du pèlerinage à sainte anne . la veille , mme d espeuven déclara à sa fille qu il lui serait impossible de l accompagner à goëllo . elle était complètement abattue par la fatigue et ne se sentait pas le courage de s enfermer pendant deux heures dans une église comble , par cette chaleur . eh bien ! j irai avec les ploellan , déclara nicole . mme d espeuven , en jetant un regard sur la figure pâlie , sur les yeux cernés , fit observer : tu ferais beaucoup mieux de te reposer , toi aussi . nicole eut un mouvement d épaules , sans répondre , et monta dans sa chambre pour préparer sa toilette . cette toilette fut cause d une nouvelle discussion entre la mère et la fille , le lendemain . elle était en foulard blanc à larges dessins mauves , garnie de velours noir et de dentelles blanches très mousseuses . la façon offrait quelque apparence d excentricité , encore accentuée par le grand chapeau de paille blanche , très relevé , orné de larges fleurs de velours mauve et posé de côté , cavalièrement , sur les cheveux châtains , frisés avec art . ce n est pas à mettre sept mois après la mort de ta grand mère ! s écria mme d espeuven quand elle vit entrer sa fille . je t ai fait faire cette toilette pour le mariage de ta cousine jeanne , en septembre , mais il était convenu que tu ne la porterais pas auparavant . ah ! bien , maman , je n ai pas tant de distractions ici ! ça m amuse de mettre cette robe , qui me va bien . . . et ce chapeau si réussi . elle s approchait d une glace et s examinait complaisamment . mais tu devrais encore être en noir ! j ai autorisé le gris , à cause de la chaleur . . . et voilà que tu abuses . . . d un doigt expert , nicole arrangeait sur son front la frange légèrement frisée qui rejoignait presque les yeux . d abord , à quoi sert de s habiller ainsi dans ce trou de goëllo ? il y a là des femmes très élégantes , maman . . . et , enfin , je vous dis que ça m amuse . mme d espeuven fronça les sourcils , en examinant sa fille dans la glace qui la reflétait . tourne toi un peu . . . tu as fait trop tomber ta frange . . . et puis je t avais dit de ne pas la friser . cela te donne un air . . . un air peu comme il faut . ton chapeau aussi . . . pose le autrement . . . il est parfaitement bien , dit sèchement nicole . c est un chapeau qui a beaucoup de genre , à condition qu on le mette comme il doit l être . je ne te laisserai pas sortir ainsi , nicole ! certes , je ne suis pas collet monté , et je t accorde beaucoup de liberté . mais tu as aujourd hui un genre qui ne me plaît pas . moi , il me plaît beaucoup ! sur cette impertinente réponse , nicole , pirouettant sur ses talons , reprit l examen de sa personne . mme d espeuven se laissa retomber sur sa chaise longue . lutter contre la volonté de sa fille était pour cette femme molle et faible chose impossible . nicole , sois raisonnable , je t en prie ! mlle d espeuven eut de nouveau son irrévérencieux mouvement d épaules , en ripostant : je ne veux pas être raisonnable ! ça m ennuie trop ! mais tu vas te faire remarquer . . . on est si malveillant , dans ces petites villes ! je me moque de tout ce qu on dira ! la porte fut ouverte à ce moment et le vieux domestique , gardien de la fougeraye , cocher et valet pendant le séjour de ces dames , annonça : la voiture est attelée , mademoiselle . bien , mathurin . . . au revoir , maman ! nicole s approchait , donnait à sa mère un bref baiser . mme d espeuven lui saisit le bras , leva sur elle un regard investigateur . . . mais tu as rougi tes lèvres ! nicole , je t ai permis la poudre . . . pas cela . . . pas de noir aux sourcils non plus . . . d un geste brusque , nicole se dégagea , puis elle sortit rapidement du salon . un instant après , mme d espeuven entendit la voiture qui s éloignait . ah ! la mauvaise enfant ! songea t elle avec colère . quel effet va t elle produire , avec cette tenue ? . . . et pourquoi . . . pour qui est elle prise de cette fureur de coquetterie ? son oncle aurait il bien deviné ? ce wolf aurait il aussi tourné la tête de ma fille ? les ploellan habitaient , rue du connétable , un triste hôtel décrépi , entre cour et jardin . depuis longtemps la fortune avait fui ce logis et mme de ploellan vivait d expédients , contractant de côté et d autre des dettes que parfois consentait à payer un frère cadet de son mari , mieux renté , dont on escomptait l héritage . mlles yolande et huonne avaient un frère , mince garçon de seize ans , assez bien physiquement , mais nanti d une prétention et d une sottise égales à celles de sa mère et de ses soeurs , par lesquelles il était horriblement gâté . à entendre leurs diatribes venimeuses et leurs insinuations perfides contre m . wolf et les pendennek , ce jeune gaétan , bien pourvu sous le rapport de l envie et de la méchanceté , s était mis lui aussi à faire campagne contre ces gens , coupables de posséder la noblesse d âme , les vues élevées , puis aussi les biens de ce monde qui manquaient aux ploellan . à défaut d intelligence , il avait l imagination fertile et la ruse dont souvent sont abondamment pourvues les natures mauvaises . aussi , encouragé par la comtesse et ses filles , répandait il des bruits calomnieux que trop d oreilles recevaient avec une malveillante joie . désireux d assister à la cérémonie de saint étienne , il avait adroitement simulé un malaise pour obtenir d être dispensé de l assistance aux vêpres chez les pères jésuites , où il était élève externe . aussi nicole le trouva t elle rue du connétable , raide et suffisant comme à l ordinaire et arborant une rose à sa veste d uniforme . la toilette de sa cousine parut faire impression sur lui . comme il commençait un compliment gourmé , mme de ploellan et ses filles apparurent , majestueuses , rutilantes de couleurs vives . yolande , surtout , avait un certain chapeau vert garni de rubans ponceau qui fit faire quelques grimaces à mlle d espeuven . bah ! pensa t elle , elles sont toutes trois si laides et si ridicules qu elles me serviront de repoussoir . et puis , ce n en sont pas moins toujours des ploellan . comme ces dames et gaétan arrivaient dans la rue des chanoines , huonne s exclama : voyez donc là . . . ce petit vieux , ne dirait on pas m . de coëtgon ? mais oui , c est lui en personne ! quoi , le vieux hibou s est décidé à sortir de son trou ? ricana gaétan . il vient entendre sa gwennola et son cher m . wolf , dit ironiquement nicole . ah ! celui là donnera aussi son consentement des deux mains au mariage ! . . . en admettant qu il y ait jamais mariage . . . ici , au lieu de baisser sa voix aigre et commune agrément dont avait hérité sa fille aînée mme de ploellan l éleva d un ton , comme pour être mieux entendue d une famille qui passait , et qu elle savait favorable à m . wolf . . . . car figurez vous que j ai toujours cette idée . . . oui , je soupçonne que cet étranger , après avoir bien compromis la chère gwennola , lèvera sa tente et ira la planter ailleurs pour recommencer ce bel exploit ! ce n est pas impossible , dit nicole du bout des lèvres . mais elle mentait en répondant ainsi , car elle sentait bien que franz wolf était incapable d une vilenie . en peu de temps , l église était comble . un homme d une cinquantaine d années , à mine de diplomate , qui arriva à la fin du sermon , réussit après bien des manoeuvres à s insinuer dans un des bas côtés . il se trouva près du commandant de rosmandour qui , à sa vue , ne put retenir un mouvement de surprise . vous , kéranio ! dit il à voix basse . l autre sourit , tendit une main que le commandant serra cordialement . peu après , tandis que le prédicateur regagnait la sacristie et que les sons de l orgue s élevaient , il expliqua brièvement : un petit congé que j ai obtenu . vite , j accours revoir ma chère bretagne et mes bons amis . puis il se tut , jusqu au moment où commença le chant du panis angelicus . alors , il murmura : oh ! oh ! il me semble que voilà de bien belles voix ! qui ça , rosmandour ? votre filleule , et un jeune m . wolf , locataire de ty glaz . attentif , visiblement sous le charme comme d ailleurs tout l auditoire m . de kéranio semblait en outre fort surpris . quand les voix se turent , il se pencha vers m . de rosmandour . c est extraordinaire comme cette voix d homme m en rappelle une autre , que j ai eu le privilège d entendre parfois à vienne ! mais c était peut être la même ! ce jeune homme habite vienne et dit vous avoir rencontré dans le monde . m . de kéranio eut un petit sourire amusé . oh ! non , non , ce n était pas un m . wolf ! quant à ce monsieur , peut être bien l ai je vu . . . mais on rencontre tant de gens , dans notre situation . . . et wolf est un nom si commun . . . il se tut pour écouter un violoncelle . puis l intérêt se fit à nouveau plus vif sur sa physionomie quand , avec une rare intensité d expression , gwennola et franz chantèrent un ave maria . les quêteuses s ébranlaient . du côté où se trouvait m . de kéranio , c était yvonne de rosmandour . elle eut à sa vue un mouvement de surprise , puis lui sourit aimablement . peu après , en tendant sa bourse à m . de pendennek , elle dit tout bas : votre ami kéranio est là , monsieur . ah ! toujours sa manie d arriver à l improviste ! murmura le marquis avec un sourire de contentement . aussitôt la bénédiction donnée , m . de rosmandour , que la chaleur incommodait , essaya de se frayer un chemin parmi les gens groupés au bas de l église et qui refluaient vers la sortie . m . de kéranio le suivait . mais ils furent bientôt séparés par les remous de la foule . à un moment , m . de kéranio se trouva à quelques pas de la porte donnant sur l escalier des orgues . elle était ouverte , et une silhouette masculine se profilait sur le seuil . le diplomate , en tournant machinalement la tête de ce côté , l aperçut et faillit crier de stupéfaction . non ! je rêve ! songea t il . lui , ici ! sur m . de kéranio tombait le regard de deux yeux noirs , qui aussitôt témoignèrent d une surprise et d une contrariété très vives . puis , en un mouvement qui dénotait une prompte décision , franz wolf s avança vers l arrivant et se mit à lui parler à voix basse . l ahurissement , l attention respectueuse , une satisfaction amusée se succédaient sur la physionomie de m . de kéranio . il acquiesçait de la tête et riait malicieusement . . . puis , au dehors , apercevant m . de rosmandour , il alla vers lui . mais en effet , je le connais , ce m . wolf ! pas intimement . . . mais j en ai entendu dire le plus grand bien . ah ! tant mieux ! . . . tant mieux ! parce que , voyez vous , c est un prétendant sérieux pour gwennola . un prétendant pour . . . ? m . de kéranio ouvrait des yeux tellement stupéfaits que son interlocuteur demanda : eh bien ! est ce que vous ne le trouvez pas digne d elle ? pas digne ? ah ! par exemple ! c est tout le contraire ! comment , tout le contraire ? alors , c est elle que vous ne jugeriez pas digne de lui ? mais non , voyons ! ma filleule est digne d un prince . . . du plus beau des princes . mais j apprends des nouvelles . . . assez inattendues , qui m éberluent un peu . tenez , la voilà , votre filleule , mon ami . . . et dites moi si m . franz wolf n a pas bon goût ? de l ombre du porche venait de surgir un groupe formé de gwennola et de ses parents . la jeune fille était vêtue de légère étoffe rose , coiffée d un chapeau de tulle blanc sur lequel ressortait la pourpre sombre de trois roses de velours . ses yeux avaient un merveilleux éclat de vie et de bonheur , dans la blancheur rosée , palpitante du visage . admirable ! murmura m . de kéranio . je comprends . . . je comprends . . . vivement , il s avançait vers ses amis . m . de pendennek lui tendit les mains en disant : eh bien ! il n y a donc pas moyen d envoyer un petit mot , quand tu dois venir , homme incorrigible ? suppose que nous soyons absents de kenendry , et que tu trouves portes closes ? mon cher vieux , j ai obtenu un congé au dernier moment . vite , j ai sauté dans le train , et me voilà ! mais tu me feras tes reproches un autre jour . laisse que je salue ces dames . . . et que je complimente mon incomparable filleule . il regardait gwennola avec admiration . depuis deux ans , le bouton de rose est devenu fleur . . . chère enfant , vous éblouissez votre vieux parrain ! et quelle voix ! votre partenaire et vous m avez complètement ravi ! la nuance rose devint un peu plus foncée au teint de gwennola . n est ce pas qu il a un timbre de voix magnifique ? . . . et quelle expression ! oui , excessivement prenante . . . mais , dis donc , pendennek . . . je le connais un peu ce jeune homme là . . . la physionomie du marquis s éclaira de contentement . ah ! tu le connais ? j en suis enchanté ! alors , tu peux me donner les renseignements que je te demandais dans ma lettre ? quelle lettre ? mais celle que je t ai écrite il y a deux mois ! je te racontais comment gwennola et guy avaient été sauvés par cet étranger , installé à ty glaz . . . je n ai rien reçu , mon bon ! mais je n étais pas à vienne . on m avait envoyé en mission à constantinople . ta lettre se sera perdue . eh bien ! heureusement que te voilà , car j aurais été fort embarrassé , ne recevant pas de réponse . . . mais nous reparlerons de cela plus tard . amaury et olivier s avançaient à leur tour pour souhaiter la bienvenue à l ami de leur père . puis ce furent les connaissances et les parents que le diplomate avait dans le pays . bientôt , il se trouva fort entouré , distribuant des poignées de main et s informant cordialement des nouvelles de tous , non sans jeter de temps à autre un coup d oeil sur m . wolf , avec l air d un homme qui n en peut croire ses yeux . gwennola s écarta un peu et , à ce moment , vit m . de coëtgon qui , se glissant hors du porche , s apprêtait à disparaître furtivement . franz l avait aussi aperçu . quittant m . de rosmandour avec lequel il s entretenait , le jeune homme s avança vivement , barrant le chemin au vieux collectionneur . non , non , monsieur , vous ne nous échapperez pas ainsi ! dit il gaiement . nous vous faisons prisonnier ! ajouta gwennola , arrivant à son tour . le vieillard leva sur elle un regard effaré . mais , devant cette radieuse apparition , un soupçon de sourire vint aux lèvres desséchées . j ai voulu t entendre chanter , gwen . . . et lui aussi , dit une voix chevrotante . c était merveilleux . j aimerais vous entendre encore . . . ce sera facile , mon cousin . nous allons vous emmener à kenendry et nous chanterons pour vous ce soir . . . n est ce pas , monsieur ? bien volontiers ! je serais très heureux de donner cette satisfaction à m . de coëtgon qui s est dérangé pour nous entendre . oh non ! il faut que je rentre ! je n ai pas l habitude . . . avez vous peur qu on vous enlève vos collections ? dit malicieusement gwennola . eh bien ! nous vous ferons reconduire dans la soirée . vous ne pouvez nous refuser ce plaisir , monsieur , ajouta franz avec cette bonne grâce chaleureuse dont il savait si bien nuancer les degrés . mlle de pendennek et moi ne vous le pardonnerions pas . si , si , vous pardonneriez , parce que vous savez que je suis un vieil original . mais , enfin , j irai à kenendry , parce que je ne sais pas dire non , ni à elle ni à vous . . . eh bien ! montez dans le break , là bas , puisque vous n aimez pas être au milieu de la foule , dit gwennola . nous allons vous rejoindre dans un instant , mon bon cousin . à mi voix , en le suivant des yeux , m . wolf dit avec un sourire : je crois que nous avons remporté là une belle victoire , mademoiselle . il s agit de savoir prendre cet excellent homme pour en obtenir ce que l on veut . . . mais permettez moi maintenant de vous adresser mes plus sincères compliments , ce que je n ai osé faire là haut , estimant que la sainteté du lieu demandait le silence , et ce silence me paraissant d ailleurs la plus grande marque d admiration , quand une impression nous a profondément émus . le teint de gwennola devint plus rose encore , les yeux veloutés se baissèrent un instant sous le regard d une ardente douceur qui n existait que pour elle . à ce moment s approchaient yvonne , olivier et amaury . puis d autres personnes en relations avec franz se joignirent à eux pour féliciter les deux jeunes artistes . ce fut dans cet instant que sortirent de l église les ploellan et nicole . ces dames s étaient placées aux tout premiers rangs , pour ne pas perdre l effet de leurs toilettes , et il leur avait fallu laisser écouler presque tout le flot des fidèles avant de pouvoir apparaître au grand jour . seigneur , voilà encore cet homme près de gwennola de pendennek ! soupira mme de ploellan , en levant au ciel un regard scandalisé . et il est là comme un important personnage recevant des hommages ! tenez , tenez , voyez moi cet air ! . . . et toutes ces femmes qui lui font les yeux doux ! il faut que j aille donner quelques félicitations à gwennola , dit nicole . et , prestement , elle se dirigea vers le groupe . s approchant de gwennola , elle lui fit son compliment avec le plus aimable sourire du monde . celui ci n était pas encore effacé quand , s adressant à m . wolf , elle dit , en parlant un peu vite : votre voix nous a tous charmés , monsieur . ai je donc eu le privilège de contenter tout le monde , aujourd hui ? ce serait vraiment trop beau ! quel ton mordant , glacial ! quel air de froideur dédaigneuse ! . . . nicole frémit , baissa les yeux . . . non , décidément , il était abominable , ce wolf ! hâtivement , elle serra la main de gwennola et rejoignit les dames de ploellan , dont les yeux curieux avaient suivi cette brève petite scène . qu est ce que tu as dit au wolf ? questionna huonne . il n avait pas l air aimable en te répondant ! je lui ai dit . . . que gwennola avait très bien chanté , répondit brusquement nicole . pierre de sobrans s approcha d elle à ce moment . elle demanda : eh bien ! vous n allez pas faire votre compliment à gwennola ? il répondit : j attends que l autrichien se décide à la quitter un moment . ce coco là , qui prend déjà des airs de seigneur et maître , me porte sur les nerfs au point que je . . . il agita , d un air menaçant , sa canne à poignée d argent . oh ! oui , donnez lui une leçon , monsieur ! dit huonne d une voix susurrante . une bonne leçon ! ajouta le jeune gaétan avec un rire mauvais . ça lui apprendrait à faire le beau . pierre , d un regard en coulisse , mesura la taille de l étranger , cette stature dont l élégante sveltesse cachait , il le savait , une vigueur peu commune . peut être faudra t il en venir là , dit il avec suffisance . mais , en tout cas , voici m . de kéranio qui pourra sans doute avoir des renseignements sur cet individu accueilli si imprudemment par les pendennek . il ne serait pas trop tôt que l on sache à qui l on a affaire ! il sera peut être même un peu tard , si le coeur de la belle gwennola est pris ! ricana yolande . pierre jeta un furieux coup d oeil vers son rival , en marmottant des menaces qui lui amenèrent cette riposte sarcastique de nicole : eh bien ! allez donc lui jeter votre gant à travers la figure ! vous vous battrez là , sur la place , en l honneur de votre belle . ce sera fort intéressant ! vous avez des idées , vous ! murmura pierre , en la regardant avec une surprise rageuse . quelques instants plus tard , les pendennek et leurs hôtes regagnaient les voitures qui attendaient dans la cour d un hôtel voisin . comme tous ne pouvaient tenir dans le break , franz et olivier étaient venus dans la charrette anglaise . cette fois , m . de pendennek déclara : c est moi qui vais prendre la charrette , avec kéranio . nous allons bavarder comme deux vieux amis que nous sommes . et , se tournant vers franz , il ajouta , aimable : à moins que vous préfériez ce véhicule , monsieur ? oh ! pas le moins du monde ! je serai parfaitement dans le break , cher monsieur . surtout s il a gwennola pour voisine ! chuchota yvonne à l oreille de son fiancé . mais nous allons nous arranger pour leur donner cette satisfaction , dites , mon petit olivier ? oh ! je veux bien , moi ! j aime beaucoup m . wolf . . . maintenant , riposta olivier en souriant au visage malicieux de sa fiancée . franz , à ce moment , s avançait vers le break . m . de kéranio , qui se trouvait sur son passage , s écarta avec un empressement plein de déférence , avec le geste , aussitôt retenu , d enlever son chapeau . le jeune homme dit à voix basse , sans s arrêter : voyons , pas tant de respect ! à quoi pensez vous ? peu après , tous étant installés y compris m . de coëtgon , très effaré d une telle aventure , les voitures prenaient la route de kenendry . dans la charrette anglaise , m . de pendennek conduisait . presque aussitôt , il aborda le sujet qui lui tenait à coeur : vois tu , ami , j avais hâte de te voir . . . car , quelle que soit la bonne impression produite sur nous tous par m . wolf , je voulais obtenir de sûrs renseignements à son sujet . ma gwen paraît très éprise . . . je m en doute ! elle n est d ailleurs pas la seule . . . m . de pendennek eut un brusque mouvement . que veux tu dire par là ? . . . eh bien ! quoi , tu n as pas besoin de t effarer ! est ce qu ici il n a pas tourné la tête à toutes ou à peu près ? alors , là bas , c est pire . . . parce que . . . enfin . . . il est plus connu . . . mais est ce un viveur ? lui ? ah ! non , par exemple ! qu il ait eu quelques fantaisies , ça , je ne dis pas . . . mais sur mon honneur , pendennek , je t affirme que bien peu à sa place auraient conservé une existence aussi digne , dans la situation qui est la sienne . la situation ! . . . la situation ! c est celle de tout jeune homme riche et beau garçon . d ailleurs , je ne dis pas cela pour diminuer son mérite , car je comprends bien que les tentations n ont pas dû lui manquer ! ah ! tu peux le croire ! marmotta m . de kéranio . sans avoir entendu , son ami poursuivait : je lui suppose une belle fortune ; mais ceci est une considération secondaire . le connais tu assez pour me donner des renseignements sur la famille ? j en ai entendu parler . . . très bien , la famille . . . vraiment digne de s allier aux pendennek . des oncles ? des cousins ? oui , deux oncles . . . et beaucoup de cousins . qu est ce que fait tout ce monde là ? il y a surtout des officiers . . . oh ! c est une bonne famille , ne crains rien ! sous sa moustache , m . de kéranio dissimulait un sourire narquois . de la vieille bourgeoisie ? oui . . . vieille . . . très vieille . . . lui , m . wolf , a la réputation d être très bon , très généreux ; il est adoré des gens de ses domaines , de ses serviteurs qui baiseraient volontiers la trace de ses pas . . . ses domaines ? répéta m . de pendennek , d un ton de surprise . je veux dire . . . ses propriétés . . . il a d assez importantes propriétés . . . belle fortune , pendennek , belle fortune . . . cette considération a son prix . mais les qualités morales du jeune homme , l honorabilité de toute la famille , voilà ce que je place au dessus de tout . . . à vrai dire , depuis trois mois que m . wolf est ici , il ne nous a donné que des motifs d estime et de grande sympathie . sa correction est parfaite . . . cependant , depuis quelques jours , il me revient aux oreilles des racontars assez déplaisants . mais comme ils m arrivent par le canal de gens qui sont ses ennemis , je n en crois pas un mot . quoi donc ? il a des ennemis , ici ? je le pense bien , mon cher ! écoute toute l histoire . . . et en faisant trotter son cheval sur la route de kenendry , m . de pendennek conta à son ami l aventure de gwennola , les rapports noués de ce fait avec l autrichien , l animosité de certaines gens contre celui ci et particulièrement celle des dames d espeuven . m . de kéranio se mordait les lèvres , toussotait par moments . . . et la plus sardonique gaieté brillait dans ses yeux gris au regard vif et bienveillant . ah ! bien ! . . . ah ! fort bien ! marmottait il . une cabale contre le roturier , qui a le malheur d être trop remarquable . . . et trop remarqué . jalousies de femmes , aussi , je le parierais ? c est très possible . enfin , tous ces gens là le détestent ou feignent de le détester . . . m . de kéranio leva brusquement les épaules . laisse les aboyer , ces vils roquets ! . . . laisse les , mon cher ! toi , donne ta fille sans crainte , sans hésitation à cet homme d honneur , à ce noble coeur . kéranio , tu le ferais à ma place ? . . . sans inquiétude ? m . de pendennek tournait vers son ami un regard d interrogation un peu anxieuse . je le ferais . . . avec joie , puisque , d après ce que tu me dis , tes impressions corroborent ce que je sais de ce jeune homme , et qui est tout en sa faveur . oui , certes , il m a plu dès le premier moment . . . et , depuis , ma femme et moi n avons trouvé chez lui que des motifs de l estimer davantage , en même temps que nous admirions une si haute intelligence , des dons intellectuels si remarquables . en un mot , il me paraissait un homme tout à fait hors de pair , et je suis fort satisfait de voir que ces apparences très séduisantes ne trompaient pas . non , non , pas du tout . . . pas du tout . un gendre parfait , mon cher vieux . . . un gendre qui ne te réserve pas de surprises désagréables . ma belle filleule sera heureuse . . . comme elle le mérite , d ailleurs . et m . de kéranio se mit à rire doucement , en se frottant les mains . penchée sur la grande bassine de cuivre , gwennola remuait la confiture dont le parfum se répandait à travers l immense cuisine de kenendry . yvonne , debout près d une table , essuyait des pots de verre tout en bavardant gaiement . ma chérie , il faudra chanter un de ces dimanches à l église de sermor avec m . wolf ! notre bon recteur était transporté comme tout le monde , du reste . et vous avez si bien dit cette berceuse , avant hier soir ! m . de coëtgon semblait en extase ! gwennola se mit à rire . pauvre cousin hervé ! avec l aide de m . wolf je l ai presque décidé à revenir un de ces jours . cela lui fera du bien de sortir de ses antiquités . . . il paraît que les cervillon sont arrivés à kerglas ? oui , anne est venue hier , un peu en courant . demain , nous la verrons , ainsi que son fiancé . ah ! ce pauvre dr carols ! nicole a bien daubé encore sur ce mariage , l autre jour . . . dis donc , as tu remarqué sa toilette , dimanche ? oui . je ne comprends pas que mme d espeuven lui permette ce genre là ! et du rouge aux lèvres . . . et du noir aux yeux ! vrai , elle avait bien fait de prendre les ploellan pour chaperons , parce que papa , si elle avait demandé à nous accompagner , lui aurait certainement répondu : oui . . . mais dans une autre tenue . et enlève moi toute cette couleur là , parce que je n ai pas envie d entendre des réflexions déplaisantes sur ma nièce . nous permettez vous de pénétrer dans cet antre de la gourmandise , mesdemoiselles ? demanda gaiement la voix d olivier . le jeune homme apparaissait au seuil de la cuisine , en compagnie de franz wolf . yvonne riposta : vous demandez cela quand vous y êtes déjà , monsieur l hypocrite ! . . . enfin , nous essayerons de ne pas vous faire trop mauvaise mine ! nous vous en rendons mille grâces ! dit franz avec une gaieté malicieuse . il est charmant de votre part d accueillir ainsi des intrus . gwennola , tournant vers lui son visage empourpré , lui tendit la main en disant avec un sourire : notre cuisinière a dû aller voir sa mère malade et , les fruits étant préparés , il nous fallait les faire cuire aujourd hui . aviez vous donc le désir d assister à la confection des confitures , monsieur ? j avoue que je viens pour un tout autre motif . m . olivier a cherché vainement dans la bibliothèque le vieux psautier dont vous m avez parlé . . . je l ai monté hier par inadvertance dans ma chambre . mais je vais aller vous le chercher dans un instant . ne vous dérangez pas , je vous en prie ! rien ne presse , je le prendrai un de ces jours . si , si , je vais vous le donner . mais attendez seulement un peu . la cuisson arrive à la fin et c est le moment délicat . . . olivier , veux tu donner une chaise à m . wolf ? pour que vous patientiez , messieurs , je vais vous faire goûter de ces prunes délicieuses , dit yvonne , en posant sur la table un compotier plein de fruits ambrés . vous nous prenez par la gourmandise ? soit , goûtons . j ai déjà pu apprécier maintes fois , du reste , la valeur des produits de kenendry . yvonne disposait sur le bois blanc de la table de petites assiettes de faïence rustique . franz s assit , en jetant un coup d oeil intéressé autour de lui , sur cette grande cuisine d une minutieuse propreté , si pittoresque avec son plafond à poutrelles , son énorme cheminée de pierre dont le manteau abritait deux bancs de chêne , son vaisselier ancien garni d étains et de rustiques faïences . . . mais le regard du jeune homme , très vite , revenait à la belle ménagère qui penchait vers la bassine sa tête délicate , coiffée de ces merveilleux cheveux aux tons d or chaud tombant sur la nuque fine en une souple torsade . vous voyez comme nous vous recevons sans cérémonie , dit gwennola , sans cesser de tourner la marmelade ambrée . voilà maintenant que l on vous fait asseoir dans la cuisine ! mais votre grande vieille cuisine est délicieuse , mademoiselle ! si j étais un peintre de quelque talent , je trouverais ici les éléments d un charmant tableau d intérieur . un tableau qui s intitulerait : les confitures . . . et gwennola y serait représentée , naturellement ? dit yvonne , avec quelque malice . franz riposta , sur un ton d amicale moquerie : non , je vous y mettrais plutôt , mademoiselle . . . et mon tableau s appellerait : confitures manquées . gwennola et olivier firent entendre un léger éclat de rire . voilà qui est trop fort ! s exclama yvonne feignant une colère que démentait la gaieté de son regard . qui donc m a trahie ainsi ? . . . est ce toi , gwen ? . . . ou plutôt . . . oui , c est certainement ce fourbe d olivier ! riez , monsieur , riez ! il paraît que vous trouvez charmant d apprendre à tous que mon étourderie me fait souvent brûler mes pauvres confitures ? yvonne , j implore mon pardon ! olivier , prenant une mine contrite , essayait de saisir la main de sa fiancée . mais celle ci la retira prestement . non , je ne pardonne pas . . . aujourd hui . demain , peut être . oh ! demain , certainement ! vous m avez promis presque toutes les danses . pourquoi pas toutes , monsieur l exigeant ? d abord , j en ai promis aussi à m . wolf . . . deux , pas plus , car je ne danse pas assez bien pour lui . oh ! mademoiselle ! protesta franz . si , si , je sais . à un danseur comme vous , il faut une partenaire de premier choix . . . comme gwennola , ou luce de boisbeuillan . . . ou bien encore ma cousine nicole , si elle n était pas votre grande ennemie . un sourire léger , très railleur , souleva un peu la moustache blonde . yvonne seule le vit et pensa : il a dû s apercevoir que cette pauvre sotte se trouverait ravie d une réconciliation . eh bien ! moi , je serais joliment honteuse , après avoir pris de tels airs à son égard , de lui laisser voir cela ! si mademoiselle voulait venir vite . . . ! la jeune femme de chambre entrait , sa coiffe un peu de travers . . . . la petite marie louise de chez les lehibu vient d arriver comme une folle , avec sa main tout en sang et des morceaux de verre dedans ! elle est quasi pâmée , la pauvre ! bien , j y vais ! . . . yvonne , je te confie les confitures . . . franz se leva avec vivacité . si je puis vous être utile , mademoiselle ? j ai fait quelques études de médecine . . . volontiers , monsieur . l enfant est très douillette et la présence d un étranger lui en imposera peut être . gwennola se dirigea , suivie de franz , vers la pièce où sa mère et elle avaient installé une petite pharmacie et où toutes deux soignaient les gens du pays pour les maux qui ne nécessitaient pas l intervention du médecin . sur une chaise était affalée une petite paysanne , pauvrement et malproprement vêtue . à demi évanouie , elle laissait pendre sa main blessée d où le sang coulait sur le sol carrelé . gwennola prit cette main et l examina attentivement . oui , il y a de nombreux morceaux de verre . . . voyez , monsieur . nous allons lui enlever cela , dit franz . il commença d extraire le verre . mais , si délicatement qu il s y prît , il ne pouvait éviter de faire souffrir l enfant , car des débris étaient profondément enfoncés dans la chair . marie louise , enlevée par la douleur à sa demi inconscience , se mit à gémir en essayant de retirer sa main . il faudrait la tenir ; je n en viendrai jamais à bout autrement , déclara franz . gwennola s assit et prit l enfant sur ses genoux , sans laisser paraître aucune répugnance de tenir entre ses bras cette créature malpropre . tandis qu elle l encourageait affectueusement , franz wolf , mettant un genou à terre pour se trouver à hauteur de la blessée , accomplissait avec adresse sa petite tâche chirurgicale . là , nous allons avoir fini . . . voyons , ne remue pas , tu vas m empêcher d avoir ce petit morceau . . . dans l encadrement d une porte ouverte sur la terrasse apparut à ce moment une élégante personne vêtue de clair et coiffée d un chapeau fleuri . marie louise m a dit que vous étiez ici , gwennola . ah ! c est vous , nicole ? . . . n approchez pas , la vue des blessures vous est désagréable , je m en souviens . oh ! ce sont d anciennes petites faiblesses , cela ! et nicole avançait résolument . toutefois , elle évita de laisser tomber son regard sur la main sanglante que tenait m . wolf . le jeune homme , sans presque tourner la tête , l inclina légèrement pour saluer l arrivante . puis il continua sa tâche sans prononcer un mot . nicole demanda , en feignant l intérêt : un accident ? oui , cette petite étourdie s est abîmé la main avec du verre . . . reste tranquille , voyons , marie louise ! mais la petite s agitait , gémissait . franz releva la tête en disant : il reste un ou deux morceaux que je ne puis avoir . avec des ciseaux fins , je crois que j y parviendrais . nicole , vous en trouverez dans cette petite boîte , sur l étagère . . . voulez vous maintenant allumer la lampe à alcool , pour les flamber ? un instant plus tard , nicole remettait les ciseaux à franz qui , après un bref remerciement , demanda : pourriez vous lui tenir la main , très fermement ? oh ! non . . . je ne pourrais pas ! un peu d impatience ironique passa dans le regard de franz . alors , prenez la place de mlle de pendennek . . . vous pourrez bien tenir l enfant , j imagine ? quoi , il osait lui demander de prendre dans ses bras cette pauvresse malpropre ? et de quel ton impératif ! mais le refus indigné ne franchit pas les lèvres de nicole . les yeux qui se levaient sur elle , les yeux ironiques et volontaires avaient un singulier pouvoir , car l élégante mlle d espeuven , sans protester , prit le siège que lui abandonnait gwennola , se laissa mettre sur les genoux la petite paysanne et entoura de ses bras gantés de soie gris pâle le corsage crasseux de l enfant . franz avait attiré à lui une chaise et s était assis près de nicole . penché sur la main blessée que tenait un peu élevée gwennola , il essayait d extraire ce morceau de verre incrusté dans la chair saignante . nicole , ne pensant plus à son dégoût pour la petite pauvresse , regardait les cheveux blond fauve , soyeux et légèrement ondulés , dont le discret et délicat parfum montait jusqu à ses narines . elle oubliait pourquoi elle était là . . . et , à une douleur plus forte , l enfant eut un brusque sursaut que les bras détendus ne purent contenir . la main de franz dévia et la pointe des ciseaux effleura le visage de gwennola , qui se rejeta vivement en arrière . le jeune homme s écria d un ton irrité : mais tenez la donc ! si vous n en êtes pas capable , je vais appeler mlle de rosmandour . les yeux noirs étincelaient d impatience dédaigneuse . nicole frémit de la tête aux pieds , en devenant très rouge , et ouvrit la bouche . . . pour lui dire qu elle plantait là cette petite misérable , et lui avec , lui qui osait prendre ce ton . . . comme s il se croyait tout permis avec elle ! et après tout , il n avait peut être pas tort de le penser , puisque la bouche aux lèvres carminées se referma cette fois encore , sans avoir proféré aucun son , et que mlle d espeuven , docilement , serra très fort ses bras autour de l enfant jusqu à ce que la petite opération fût terminée . la main étant bandée , nicole mit la petite paysanne à terre et se leva en secouant sa jupe froissée . franz , qui se lavait les mains à un lavabo placé dans un angle de la pièce , se tourna légèrement vers elle . je vous ai parlé tout à l heure un peu vivement , mademoiselle . vous voudrez bien excuser cette impatience . . . mais j allais précisément saisir le débris de verre , et surtout j ai eu peur d avoir blessé mlle de pendennek . le ton était froidement poli . à peine m . wolf effleurait il d un regard indifférent l élégante jeune personne . . . et la dernière phrase vint réveiller la jalousie de nicole . en réunissant tout ce qu elle pouvait trouver de dédain , mlle d espeuven riposta : oh ! je n y ai pas accordé d importance ! assez clairement , cela voulait dire : de vous à moi . . . peuh ! . . . il n y a pas à s en occuper ! est ce que ça compte , ce que dit ou fait un wolf ? puis elle lui tourna le dos et s approcha de gwennola qui sortait d un placard un cordial dont elle voulait donner un verre à l enfant . pouvez vous me prêter les poésies dont vous m avez parlé l autre jour ? mes cousins de galadec doivent venir passer une huitaine chez nous , et jacques pourrait les dire à la matinée que nous comptons donner en leur honneur . ah ! m . de galadec est en congé , lui aussi ? il va se retrouver avec m . de kéranio . . . car il a bien été attaché à vienne , n est ce pas ? oui , pendant trois ans . il est très intéressant , quand il raconte des anecdotes de là bas . . . alors , ces poésies ? je vais vous les chercher . . . en même temps , monsieur , je vous descendrai le psautier , ajouta t elle en se tournant vers franz . nicole s approcha de la porte et feignit de regarder au dehors . elle ne voulait plus rencontrer les yeux de ce wolf . . . de cet être détestable devant lequel , stupidement , elle s était montrée si passive . . . obéissante comme une petite fille craintive . l orgueil et une sourde fureur s agitaient dans l âme de mlle d espeuven . elle pensait en frémissant : ah ! cet homme , je voudrais . . . qu il m aime . . . pour pouvoir le repousser . . . rire de lui . . . elle serrait fébrilement ses mains l une contre l autre . que n eût elle pas donné pour ce triomphe ! . . . franz wolf lui avouant son amour et elle lui répondant avec mépris que . . . que . . . une voix s éleva derrière elle , celle d olivier qui entrait dans la petite pièce avec m . de kéranio , depuis l avant veille hôte de kenendry . eh bien ! cette blessée ? tout s est bien passé , répondit franz . il venait vers m . de kéranio qui , après une hésitation , lui tendit la main , en contenant l inclination respectueuse déjà commencée . . . . la petite a montré assez de courage pour une enfant douillette . aussi vais je l en récompenser . . . vous voudrez bien , mademoiselle , vous charger de lui acheter quelque objet nécessaire ? ajouta t il , en s adressant à gwennola qui rentrait dans la pièce . avec plaisir . une robe sera la bienvenue , car il y a dans ce pauvre logis sept enfants , et c est la misère . eh bien ! vous achèterez quelque chose pour les sept , dit en souriant franz . et , sortant son portefeuille , il y prit un billet qu il présenta à gwennola . elle remercia avec émotion . puis la petite fille fut congédiée et mlle de pendennek dit à son frère : si tu conduisais nicole et ces messieurs au salon , olivier ? moi , je vais voir mes confitures . ne sent on pas une odeur de brûlé ? dit en riant franz . olivier répliqua gaiement : non , l accident n est pas arrivé . . . mais il s en est fallu de bien peu ! c est vous qui donniez des distractions à mlle yvonne , mon cher ami . nicole , après avoir serré la main de m . de kéranio et d olivier , se dirigeait vers la porte donnant à l intérieur . elle déclara : je vais avec vous , gwennola . je dirai bonjour à yvonne et je verrai si vos confitures sont bien réussies . elle sortit avec une sorte de hâte , car elle voulait fuir ce wolf dont , involontairement , dès qu il était là , elle cherchait le regard pourtant détesté . . . ou redouté . mais non , elle ne savait pas . . . elle ne voulait pas savoir quel nom donner au sentiment terrible et fou que lui inspirait l étranger de ty glaz ! gwennola se pencha et attira les lourds volets qu elle ferma à demi . puis elle se détourna pour jeter un dernier coup d oeil sur la pièce assombrie . c était la chambre de son frère gwennolé , le séminariste . il arriverait le surlendemain , de rome , pour passer les vacances à kenendry . ainsi les châtelains allaient voir bientôt , réunis autour d eux , leurs cinq enfants . gwennola rectifia l arrangement des rideaux , posa sur le bureau de noyer un vieux petit triptyque où se voyait peinte la vierge entourée des anges , et qui se trouvait depuis des siècles dans la famille de pendennek . puis elle gagna sa chambre pour s habiller en vue de la matinée qu offraient aujourd hui à leurs relations les châtelains de kenendry . elle revêtit la robe de voile blanc qu elle mettait chaque fois cet été pour les petites réunions de ce genre . mme de pendennek avait habitué sa fille à une simplicité qui , d ailleurs , n excluait pas une note de discrète élégance ; aussi le budget de toilette était il peu chargé , chez mlle de pendennek , et les préoccupations de coquetterie à peu près absentes . une fois prête , gwennola fit quelques rangements dans sa chambre . en relevant une pile de livres écroulés , sur un meuble , ses doigts rencontrèrent un petit volume relié en peau brune . c était le recueil des poèmes d un tout jeune barde breton , qui les avait dédiés à m . de pendennek . quelques jours auparavant , la jeune fille les avait lus à m . wolf , dont les progrès en langue bretonne surprenaient tous ses amis . franz les avait beaucoup appréciés , en avait loué la haute inspiration morale , et une fois de plus gwennola avait songé : comme nous nous comprenons , lui et moi ! quelle élévation de pensée , quelle délicatesse de sentiments existent en lui ! en ce moment , elle se le redisait encore , avec une émotion ardente qui faisait battre plus vite son coeur et amenait une chaude rougeur à son teint délicat . elle revoyait en pensée les yeux fiers et profonds , les yeux si beaux où elle avait remarqué plus d une fois tant de brûlante douceur , quand ils s arrêtaient sur elle . . . une porte fut ouverte , mme de pendennek entra dans la chambre de sa fille . elle était tout habillée , charmante dans cette robe de foulard mauve à légers dessins noirs qui seyait à sa grâce fine , à ses traits restés délicats et jeunes encore . tu es prête , gwen ? . . . mets donc ton grand fichu marie antoinette ; cela complétera ta toilette . elle s approchait , examinait la robe blanche . . . . elle est encore fraîche ; mais il t en faudra néanmoins une autre , ma chérie ! oh ! maman , pourquoi ? celle ci fera très bien tout l été . mme de pendennek sourit sans répondre . son regard enveloppait la jeune fille , cette enfant si belle et si chère que , bientôt sans doute , lui prendrait l étranger . sur la physionomie de gwennola , dans ses yeux dont la lumière devenait plus ardente , elle voyait le reflet de l amour qui régnait en ce jeune coeur demeuré si calme , jusqu au jour où franz wolf était apparu . et la mère se disait qu à personne d autre elle ne la donnerait avec plus de confiance qu à ce jeune homme dont son intuition de femme très intelligente et très délicate avait bien vite jugé la haute valeur morale . elle disposa sur les épaules de sa fille le fichu vaporeux , qui lui donnait l apparence d une aristocratique laitière de trianon . de nouveau elle sourit , avec un peu d orgueil , en la voyant d une si radieuse beauté . puis toutes deux descendirent et gagnèrent le grand salon où m . de pendennek et ses fils s entretenaient avec les rosmandour déjà arrivés . presque aussitôt , d autres invités apparurent . ils se répandirent dans le salon voisin et sur la terrasse , où l on avait disposé des sièges . le bel autrichien , n est pas là . . . est ce qu il ne serait pas invité ? demanda à nicole arthur de chauvars , petit jeune homme blême et suffisant qui affectait un genre anglais . il le serait plutôt deux fois qu une ! riposta nicole en levant les épaules . tenez , d ailleurs , le voilà . son regard allait chercher la haute silhouette qui apparaissait au seuil du salon . . . et , tout aussitôt , les hommes les plus distingués ou les plus élégants ne semblèrent plus que des comparses . c était en vérité une chose extraordinaire de constater que ce jeune homme , où qu il fût , tenait toujours la première place ! franz s inclinait devant mme de pendennek , lui baisait la main avec cette courtoisie très aisée à laquelle il savait donner des degrés fort divers , mais dans laquelle il entrait toujours une nuance très particulière , qui donnait l impression de la condescendance , telle qu eût pu l être celle d un homme accoutumé de voir son attention recherchée comme une faveur . en saluant gwennola , debout à ce moment près de sa mère , m . wolf dit en souriant , avec un regard de discrète admiration : en entrant , j ai cru voir la reine marie antoinette elle même , et j ai dû me retenir pour ne pas dire votre majesté . un murmure approbateur s éleva autour de mlle de pendennek un peu rose de confusion . vers elle convergèrent des regards féminins qui témoignaient d une jalousie plus ou moins mal dissimulée . m . de kéranio , debout à quelques pas de sa filleule , s en aperçut probablement , car un sourire d amusement narquois plissa un instant ses lèvres . ah ! bien , vous n avez pas fini , mes petites belles , songea t il . le beau franz vous réserve encore d autres motifs d envier ma très charmante filleule . pierre de sobrans , qui posait au milieu d un groupe de jeunes gens , avait décoché à m . wolf un de ses plus mauvais coups d oeil . se rapprochant au bout d un moment de m . de kéranio , il dit en désignant franz qui serrait la main du dr carols , le fiancé d anne de cervillon : il y a sympathie mutuelle , paraît il , entre ces deux messieurs ? je les ai rencontrés l autre jour dans les rues de goëllo , causant très amicalement . . . pas étonnant ! qui se ressemble s assemble . m . de kéranio dit ironiquement : ah ! vous trouvez qu ils se ressemblent ? je ne parle pas au point de vue physique , naturellement . mais tous deux sont de souche roturière . ah ! oui ! . . . ah ! en effet ! ni m . wolf ni le docteur ne se trouvent ici tout à fait dans leur cercle habituel . mais , après tout , ils n y font pas trop mauvaise figure , n est ce pas ? pierre esquissa une moue de dédain . euh ! . . . mais le connaissez vous vraiment assez , ce wolf , pour vous porter garant de son honorabilité ? beaucoup ici et je suis de ce nombre le soupçonnaient d être quelque aventurier supérieurement habile . . . un . . . aventurier ! le comte retenait un éclat de rire . . . . oh ! oh ! il n en a pourtant pas l apparence ! mais rassurez vous , mon ami , il n y a rien à redouter de ce côté . m . wolf est un homme honorable entre tous . . . parfaitement honorable , vous pouvez m en croire ! m . de kéranio se frottait doucement les mains , selon son habitude , quand il éprouvait une sensation de vif plaisir . pierre eut une légère grimace de désappointement . vous le voyiez souvent , à vienne ? souvent . . . non . quelques rencontres dans le monde . . . il a beaucoup de relations , là bas ? mais oui . . . pas mal . c est un homme très recherché . . . comme il l est ici , d ailleurs . oh ! pas de tous ! dit pierre avec un dédaigneux mouvement de tête . et quelle vie mène t il , ce monsieur ? une vie tout à fait intelligente et sérieuse . ah ! mais , pardon , je vais avertir la pianiste de commencer à jouer . gwennola m a donné la charge de maître des cérémonies . . . en s éloignant , m . de kéranio marmottait : sapristi ! cet animal commençait à m échauffer les oreilles , avec ses questions de juge d instruction ! voyez vous ça , un oison de son espèce ! ah ! ah ! c est trop drôle ! et m . de kéranio se mit à rire tout seul , en se dirigeant vers le coin du salon où le piano avait été disposé , derrière un rideau de plantes vertes . peu après , les couples de danseurs commençaient d évoluer dans les deux salons et sur la terrasse . guy entraînait la petite annik blanchard , qui s essayait à imiter les airs des grandes demoiselles , comme elle disait en prenant un air comiquement sérieux . nicole dansait au bras de pierre de sobrans . elle portait une robe de crêpe blanc plus décolletée que celles des autres jeunes personnes présentes , dont le corsage était un peu ouvert seulement . une clématite foncée était piquée dans ses cheveux coiffés en torsades compliquées , une autre tranchait à la ceinture sur le blanc de la robe . rouge , animée , elle causait avec une sorte de verve fébrile , dans l intervalle des danses , avec les jeunes gens empressés autour d elle . quel genre , cette petite d espeuven ! se disaient entre elles quelques mères de famille . parmi les meilleurs danseurs , franz wolf occupait le premier rang . il n y avait pas de valseur comparable à lui . les jeunes filles et jeunes femmes qui ne faisaient point partie du camp ennemi jetaient de son côté des coups d oeil témoignant de la joie avec laquelle serait accueillie une invitation . les autres feignaient de le tenir pour non existant ou disaient , avec un petit ricanement de dédain , en le voyant faire danser une fois marcelle blanchard toute paralysée par la timidité : allons , le voilà bien à sa place en se moment ! mais mlle de pendennek , mlle de cervillon ou la petite de rosmandour , qu il invite constamment , auraient ici d autres jeunes gens plus qualifiés que celui là pour être le cavalier de filles nobles comme elles . un buffet était installé sur la terrasse . nicole , à la fin d une valse , dit au jeune chauvars : je meurs de chaleur ! vous seriez aimable d aller me chercher une glace . tandis qu arthur se précipitait vers le buffet , mlle d espeuven se dirigea vers un groupe assis à quelque distance , et dont faisaient partie franz wolf , gwennola , yvonne , amaury et pierre de sobrans . à quelques pas plus loin , m . de kéranio et m . de rosmandour allaient et venaient en fumant . pierre se leva avec empressement et présenta sa chaise à nicole , qui s y laissa tomber d un air lassé . tu sembles avoir bien chaud , nicolette ? dit yvonne . mais aussi , tu danses comme une furie ! oh ! yvonne , quelle comparaison ! protesta galamment pierre . bah ! laissez la dire ! répliqua nicole avec un léger mouvement d épaules . je suis habituée aux expressions exagérées de cette chère yvonne . elle s éventait avec nervosité , tout en coulant un regard sombre vers m . wolf qui s entretenait avec amaury et anne de cervillon , assise entre les deux jeunes gens . guy s approcha , suivi d annik . il tenait à la main un petit carton qu il tendit à mlle de rosmandour . regardez , yvonne , la photographie de m . wolf . je la lui avais demandée , et il me l a donnée ce matin quand j ai été lui porter des fleurs . c est bien lui ! . . . tout à fait lui ! certes ! . . . et ceci est admirablement réussi ! dit yvonne en considérant longuement la photographie où franz était représenté assis dans un fauteuil à haut dossier sculpté , la main posée sur la tête d un magnifique lévrier russe , et un autre chien de même race étendu à ses pieds . puis elle tourna le carton et lut à haute voix : léopold welner photographe de son altesse impériale et royale l archiduc franz josef , prince de s hnberg . nicole dit vivement : le prince de s hnberg ? mon cousin de galadec , qui a été attaché à vienne , nous en a beaucoup parlé . c est un homme si remarquable , de toute façon ! séduisant au point que toutes les viennoises en sont amoureuses . . . le pauvre homme ! dit ironiquement m . wolf , en étendant la main pour caresser les boucles brunes d annik blottie contre lui . sans paraître remarquer l interruption , nicole poursuivait : une intelligence rare , une conversation que l on ne peut se lasser d entendre . . . oh ! croyez vous ? votre cousin me paraît bien enthousiaste , mademoiselle ; mais il est à penser que l archiduc franz josef ne mérite pas tant d admiration . m . de kéranio , qui se rapprochait , parut saisi d un étranglement subit et mit vivement son mouchoir sur sa bouche . nicole tourna vers m . wolf un visage impertinent . qu en savez vous , monsieur ? je n imagine pas que vous connaissiez mieux son altesse que mon cousin , qui a fréquenté le monde de la cour et de l aristocratie ? en effet , je le connais . . . comme tout le monde à vienne . mais évidemment , à vos yeux , un archiduc doit posséder infuses toutes les perfections . . . en voilà un dont votre remarquable divination n aurait pas méconnu la haute origine ! exaspérée par le sarcasme contenu dans l accent du jeune homme , nicole riposta avec arrogance : certes ! quoi qu on fasse , il y aura toujours quelque chose qui distinguera un prince d un simple bourgeois ! en détournant son regard de cet homme qui semblait la narguer , avec son air de calme et hautaine raillerie , nicole demanda , en s adressant à m . de kéranio qui continuait à tousser derrière son mouchoir : mais vous devez connaître le prince de s hnberg , vous aussi , monsieur ? le mouchoir s écarta pour permettre au comte de répondre : en effet , j ai ce grand honneur et ce grand plaisir . car il est bien tel que vous l a représenté votre cousin , mademoiselle . peu d hommes pourraient soutenir la comparaison avec lui , tant au point de vue physique qu intellectuel et moral . si le prince de s hnberg était ici , il jugerait sans doute que vous êtes le plus parfait de ses trop nombreux courtisans , monsieur , dit franz dont le regard étincelait d ironie amusée . je ne puis cependant parler contre ma conviction , qui est que son altesse impériale mérite hautement toute cette admiration dont elle est l objet . nicole jeta vers m . wolf un coup d oeil de triomphe , puis , s adressant de nouveau à m . de kéranio qui semblait encore pris d étranglement : mon cousin m a raconté au sujet de ce prince une histoire fort dramatique . . . une grande dame très belle , délaissée par lui , se serait suicidée en s enfonçant un poignard hindou dans le coeur . . . m . de kéranio tressaillit , en glissant vers m . wolf un regard anxieux . franz avait eu un léger mouvement ; dans le visage tout à coup durci , les yeux devenaient très sombres et s attachaient sur nicole avec une colère contenue . . . . vous connaissez cela , monsieur de kéranio ? oui , j ai entendu raconter cette histoire . . . mais je sais pertinemment qu elle est fausse , du moins en partie . car la comtesse fahlen s est bien donné la mort , mais c était par désespoir de n avoir pu se faire aimer de l archiduc . bah ! peut on savoir ? naturellement , on aura arrangé la chose pour ne pas faire scandale autour d un prince impérial ! mais cette comtesse était , paraît il , une charmeuse irrésistible , et il est bien peu probable que l archiduc lui ait refusé son amour ! cette nicole ! murmura yvonne , qui jetait vers sa cousine des regards scandalisés . une voix mordante et dure s éleva : en vérité , j admire comme certaines jeunes personnes ont déjà une opinion faite sur les gens et les choses , sur les questions mêmes qui devraient leur rester étrangères ! ainsi donc , mademoiselle , vous jugez que le prince de s hnberg n a pu faire autrement que de succomber ? eh bien ! moi , tout comme m . de kéranio , je crois qu il n a rien à se reprocher dans ce drame où seule fut coupable cette malheureuse femme , entraînée par une nature ardente , dépourvue de tout frein . les yeux brillants de colère , nicole riposta : qu en pouvez vous savoir , monsieur ? d ailleurs , vous n êtes pas à même de discuter là dessus . vous ne pouvez juger les actes d un prince de s hnberg que d après votre morale bourgeoise , bonne pour un wolf ou un durand . devant une telle impertinence , il s en fallut de peu que se déchaînât contre mlle d espeuven l indignation de ceux qui entouraient franz . déjà m . de rosmandour , qui avait entendu sa nièce , s avançait , la mine irritée . . . mais personne n éleva la voix , en entendant m . wolf répliquer avec un glacial dédain qui fit à tous l effet d un soufflet appliqué sur la joue de nicole : je ne connais pas la morale bourgeoise , mais la morale tout court , à l usage du prince comme du roturier . m . de kéranio s éloignait de quelques pas , en étouffant cette fois complètement . nicole saisit nerveusement la glace que lui présentait depuis un moment arthur de chauvars . gwennola , très contrariée de l incident , voulut y apporter une diversion . quel rôle prenez vous décidément , pierre , dans la pièce qu on jouera à la fougeraye ? demanda t elle à son cousin qui , debout un peu à l écart , avait suivi toute la scène sans y prendre part autrement que par quelques coups d oeil approbateurs à l adresse de nicole . dans cendrillon ? mlle d espeuven m a dévolu celui du prince charmant . guy , qui se tenait debout près de m . wolf , déclara en enveloppant de son regard sérieux et tendre le jeune autrichien : c est vous , monsieur , qui feriez bien le prince charmant ! une lueur d amusement moqueur passa dans les yeux noirs . vous croyez , mon petit ami ? eh bien ! détrompez vous . même sur les planches , je serais certainement incapable de représenter dignement un prince . il me manquerait quelque chose pour cela . . . peut être seulement d avoir dans les veines quelques gouttes de sang bleu . ce privilège confère , paraît il , une telle supériorité ! nicole continua de manger sa glace , sans paraître entendre . mais pierre répliqua d un ton de défi : vous ne croyez pas si bien dire ! il est certain que nous sommes , nous autres , plus aptes à entrer dans la peau de certains personnages . évidemment . . . bien que , d après vos principes , la distance entre vous et un prince de vieille race souveraine soit également fort considérable . à vous aussi donc , il manquera bien des choses pour incarner tout à fait le personnage . . . mais je suis persuadé que vous ferez malgré cela un très beau prince , monsieur de sobrans presque aussi beau que son altesse impériale le prince de s hnberg . sur ces mots , jetés d un ton de dédaigneuse ironie , franz écarta la petite annik et se leva . demi incliné vers gwennola , il dit en souriant : je vais offrir une de mes cigarettes à ce bon m . de kéranio , qui s étouffe là bas . nous parlerons un peu de vienne et de quelques amis communs . quel homme étonnant ! s écria , tandis qu amaury la conduisait un instant après au buffet , mme de brinans , jeune et sémillante veuve qui n était pas la dernière à lancer des oeillades au bel étranger . avez vous remarqué l élégante impertinence avec laquelle il se moquait de m . de sobrans ? . . . et cette désinvolture altière pour répondre à mlle d espeuven ! mais , vraiment , cette jeune nicole a été absolument insolente ! insolente et stupide ! dit amaury avec irritation . si elle doit continuer ainsi à l égard d un homme que nous estimons hautement , il est bien certain que mes parents se verront obligés de ne plus la recevoir . plus encore que ses amis de pendennek , yvonne était exaspérée . quand m . wolf se fut éloigné , elle se leva pour aller rejoindre olivier qui semblait la chercher . en passant près de sa cousine , elle laissa tomber ces mots , à mi voix : lorsqu on est si mal élevée , on ne vient pas se mêler aux gens de bonne éducation ! un instant après , en faisant quelques pas à l extrémité de la terrasse , mlle de rosmandour contait avec animation l incident à son fiancé . tout en parlant , elle suivait des yeux m . de kéranio et m . wolf qui , ayant descendu les degrés de la terrasse , s engageaient dans une allée ombragée . subitement , elle s interrompit en posant la main sur le bras d olivier . oh ! avez vous vu ? quoi donc ? m . wolf vient de laisser tomber son porte cigarettes , et m . de kéranio s est aussitôt baissé pour le ramasser . puis il le lui a tendu avec un geste plein de déférence . . . oui , c est vraiment bien cela ! . . . n est ce pas singulier ? un homme de son âge , de sa situation , rompu à tous les usages du monde . . . oui , en effet . . . olivier , il faut que je vous dise quelque chose . . . mais vous n en parlerez à personne ! elle lui murmura quelques mots à l oreille . le jeune homme eut un haut le corps , en s exclamant : oh ! yvonnette , votre imagination vous emporte trop loin ! peut être bien . mais enfin , avouez . . . tiens , voilà le domestique de m . wolf . contournant le château , janko , le serviteur hongrois , s avançait , tenant à la main un papier que l excellente vue d yvonne reconnut pour un télégramme . apercevant son maître , il alla vers lui et attendit , respectueusement incliné , que m . wolf tendît la main pour prendre la dépêche . comme il faisait trois pas en arrière pour se retirer , un geste l immobilisa . franz ouvrit le télégramme , le parcourut et parut donner des instructions au hongrois . puis , tandis que le domestique s éloignait , il s entretint un moment avec m . de kéranio , visiblement fort intéressé , avant de revenir vers la terrasse . en passant , il adressa un sourire amical aux fiancés . quand il fut un peu plus loin , yvonne chuchota en riant : olivier , de ce que je vous ai confié tout à l heure mon soupçon , vous n êtes déjà plus le même pour lui ! positivement , vous aviez l air gêné . . . et moi qui voulais lui dire combien j ai été indignée des manières de nicole , eh bien ! je n ai plus osé ouvrir la bouche ! vous n êtes pourtant pas bien timide , ma petite yvonne . non . . . mais , pensez donc , on ne pourrait tout de même pas lui parler comme à m . wolf . et déjà , avec celui ci , on n avait pas envie d être familier . . . mais tout de même , dites , mon petit olivier , si j avais deviné juste . . . ils pourraient aller s enfouir dans un trou de souris , nicole d espeuven et les autres ? . . . et , prise d hilarité à la perspective entrevue , yvonne faillit s étouffer comme tout à l heure m . de kéranio . pendant ce temps , m . wolf cherchait m . de pendennek . quand il l eut trouvé , il lui apprit qu une dépêche l appelait à vienne . un de mes parents veut m entretenir au sujet d une affaire des plus importantes pour moi . cette absence sera d ailleurs courte . dans huit ou dix jours , je compte être de retour à ty glaz . en apprenant le départ de franz wolf , les ploellan ne manquèrent pas une si belle occasion de s écrier triomphalement : ne l avions nous pas dit ? ayant compromis mlle de pendennek par ses assiduités , le monsieur s esquive pour aller faire ses tours ailleurs . il a peur sans doute que les pendennek soient enfin édifiés sur lui et s empresse de se dérober à leur colère . ce fut pendant quelques jours un nouveau débordement de calomnies , dont gaétan se fit le complaisant colporteur . quelques personnes , toutefois , objectèrent que l autrichien avait laissé à ty glaz son serviteur . puis , peu de jours après son départ , débarquèrent en gare de goëllo deux domestiques accompagnant un élégant phaéton et deux chevaux , bêtes superbes et fougueuses qui s en allèrent rejoindre ibrahim , le cheval de selle , dans les écuries de ty glaz que le précédent propriétaire , grand amateur de chevaux , avait fait construire assez vastes . du coup , il n y avait plus moyen de dire que m . wolf ne comptait pas revenir ! et tout de même ces signes tangibles d une importante fortune commençaient d impressionner un peu certains des irréductibles . parmi ceux là se trouvait mme d espeuven . elle se prit à songer qu il était après tout de bonne politique de ménager un homme riche , quand on se trouve soi même dans une situation pécuniaire embarrassée . voilà pourquoi elle fit un jour observer à nicole : je crois qu il serait bon de changer peu à peu notre manière d être à l égard de m . wolf . vraisemblablement , il va devenir le mari de gwennola et nous sommes appelés de ce fait à avoir des relations avec lui . sans lui témoigner une amabilité exagérée , il conviendrait d adopter une attitude moins froide . . . puisqu il est arrivé hier , m a t on dit , nous pourrions peut être l inviter à notre matinée , par l intermédiaire des pendennek . nicole était assise près d une fenêtre , lisant , ou plutôt feignant de lire . elle se redressa brusquement , les yeux brillants , le visage contracté . l inviter ? lui ? ah ! non , jamais ! . . . cet impertinent ! . . . ce . . . ce . . . les mots avaient peine à passer entre les lèvres tremblantes . mme d espeuven regarda sa fille avec étonnement . quelle véhémence ! tu exagères , ma petite . ce jeune homme est après tout bien élevé , très distingué . . . nicole l interrompit , d un ton de sarcasme : tiens , comme vous avez changé d idées , maman ! vous même l avez plusieurs fois traité d insolent . . . et ne m avez vous pas fait presque une scène parce que j étais montée près de lui sur le siège , le jour du pèlerinage à sainte anne ? mme d espeuven se mordit les lèvres . non sans quelque embarras , elle répliqua : j ai réfléchi depuis lors . . . à cause des pendennek , il faut faire des concessions . . . en tout cas , il est absolument impossible d inviter ce wolf chez nous . . . je ne vous ai pas dit cela , maman , pour ne pas vous fâcher . . . mais il s est montré d une impertinence rare pour moi , à la matinée des pendennek . quoi ? comment cela ? il a pris un air de moquerie tout à fait intolérable . . . il . . . enfin , je ne puis plus le voir ! je le déteste ! je le déteste ! et , jetant son livre à terre , nicole sortit du salon . allons , c est bien de l antipathie déclarée ! pensa mme d espeuven . le commandant est fou , avec ses idées ! comme je le lui disais , il ferait bien mieux de surveiller sa fille , qui rit et plaisante beaucoup trop avec cet étranger . nicole s était réfugiée dans sa chambre . enfoncée dans un fauteuil , elle frappait rageusement le parquet de son petit soulier de toile blanche . ah ! quand n entendrait elle plus parler de cet homme ! alors , peut être , pourrait elle chasser l obsédante image dont son esprit était constamment hanté . elle se leva brusquement . il fallait secouer le souvenir de la scène sur la terrasse , qui lui revenait de façon intolérable . il fallait chercher un dérivatif à cet état d énervement , de fièvre , dont elle était possédée et qu elle s efforçait de dissimuler à sa mère , dans la crainte de questions qui lui auraient été insupportables . par la fenêtre , elle donna l ordre au domestique d atteler . puis elle s habilla rapidement et descendit au salon . maman , je vais finir l après midi chez les boisbeuillan , annonça t elle . bien , ma chère petite , répondit mme d espeuven , satisfaite de pouvoir somnoler sans entendre le va et vient de la jeune personne ennuyée . la famille de boisbeuillan habitait un petit château proche du bourg de sermor . aujourd hui , tous se trouvaient à goëllo et nicole dut reprendre le chemin du logis . mais elle s avisa qu un peu de promenade à pied ne serait pas désagréable , par cet après midi nuageux et un peu frais . le vieux mathurin reçut l ordre d aller , avec la voiture , l attendre à kenendry où elle irait en passant dire bonjour à gwennola . puis , d un pas flâneur , elle s engagea dans un petit chemin creux , entre deux haies auxquelles s enlaçaient des liserons . elle allait en atteindre l extrémité , quand son regard fut attiré par un objet tombé dans l herbe haute du sentier . elle se pencha et le ramassa . c était un très élégant portefeuille de maroquin fauve . dans un angle , deux petites initiales entrelacées : f . j . au dessus , des armoiries surmontées de la couronne fermée . qui donc a pu perdre cela ici ? pensa instantanément nicole . légèrement myope , elle le rapprochait pour mieux voir . ses narines humèrent un discret parfum , qui aussitôt en évoqua un autre , tout semblable , aspiré naguère lorsqu elle retenait sur ses genoux pour complaire à franz wolf la petite pauvresse malpropre . d un geste hâtif , elle ouvrit le portefeuille . une lettre était là , et nicole s en saisit rapidement , parcourut les premières lignes . . . je reviens de schoenbrunn , mon cher franz , et j ai fait quelques ouvertures à ton sujet . mécontentement d abord , naturellement . l empereur avait pour candidate notre cousine marie thérèse . mais comme je m y attendais aussi , quand j ai sorti le portrait de mlle de pendennek , il n a pu retenir un mouvement d admiration et a murmuré : ah ! en effet , je comprends ! bref , tu n as pas de difficultés à craindre de ce côté , cher cousin . ta belle gwennola sera princesse de s hnberg . . . un tel tremblement agitait les mains de nicole que lettre et portefeuille manquèrent s en échapper . le prince . . . de s hnberg . . . lui ! bégaya t elle . une sueur lui venait soudainement aux tempes . pendant un moment , elle crut défaillir de saisissement et d épouvante . l archiduc franz josef . . . franz wolf . . . non , ce n était pas possible ! . . . ce serait une chose trop atroce . . . lui ! . . . lui ! et elle avait osé ! . . . un flot de sang lui monta au visage . pendant quelques instants , il lui parut que son coeur cessait de battre . car à sa mémoire , impitoyablement , se représentaient toutes les froideurs , les dédains , les insolences dont elle avait gratifié . . . m . wolf . et cette dernière fois , surtout . . . l arrogante réplique . . . et la riposte glaciale , si hautement dédaigneuse , dont il l avait souffletée . . . un cri de désespoir s étouffa dans la gorge de nicole . tout à coup sans forces , elle se laissa tomber sur l herbe et cacha contre son bras replié son visage brûlant . de l autre main , elle serrait le portefeuille fauve . . . et elle haletait en murmurant : non , non , ce n est pas possible ! en même temps déferlait en son âme la jalousie contre gwennola , déjà si forte auparavant . gwennola , qui serait princesse de s hnberg . . . qui était aimée de lui . . . puis la conscience de la situation lui revint . quelqu un pouvait venir dans ce sentier . . . lui , peut être , s il s apercevait avoir perdu ceci . . . d un bond , nicole fut debout et jeta un coup d oeil terrifié dans la profondeur du chemin . le voir , maintenant ! . . . ah ! non , non ! et pourtant ! pourtant , quel désir fou lui venait d implorer son pardon . . . de reconnaître qu elle avait été sotte et orgueilleuse . . . de lui dire . . . de lui dire qu elle avait essayé de le détester . . . et qu elle n avait pas pu . . . oui , elle s humilierait . . . autant qu il faudrait . peu importait . il n existait plus pour elle qu un seul objectif : obtenir ce pardon du prince qu elle avait offensé . entre ses mains , elle avait le moyen d arriver jusqu à lui . ce portefeuille , elle allait le porter elle même à ty glaz , qui se trouvait sur son chemin . . . elle le remettrait à son propriétaire . . . et celui ci ne serait peut être pas impitoyable pour une jolie personne humiliée , écrasée de confusion devant lui . une exaltation s emparait d elle , lui ôtait presque la notion de ses actes . elle n était plus qu une amoureuse foulant aux pieds comme l avait prédit son oncle de rosmandour non seulement son amour propre , mais encore sa dignité , sa fierté de femme . le matin de ce même jour , franz wolf ou , pour lui restituer son véritable nom , l archiduc franz avait reçu la visite de m . de kéranio . quand celui ci le quitta , le prince avait au front un pli d irritation et son regard étincelait de colère contenue . dans le courant de l après midi , il fit seller son cheval et prit la route de goëllo . chez mme de cervillon , il remit sa monture au domestique en disant qu il reviendrait dans un moment ; puis , la cravache à la main , il longea la rue des remparts et gagna la petite place sur laquelle donnait l entrée du collège des pères jésuites . là , il fit les cent pas jusqu au moment , peu éloigné , où une porte s ouvrit pour donner passage aux élèves précédés par un père surveillant . franz avait interrompu son va et vient . il attendait , cherchant quelqu un du regard . gaétan , la tête raide au bout d un cou maigre , s avançait au milieu d un groupe de ses condisciples . franz marcha vers lui et mit la main sur son épaule . il paraît , monsieur de ploellan , que votre famille et vous répandez à mon sujet les pires calomnies ? l autre riposta arrogamment bien qu il ne pût contenir un petit frisson devant la physionomie dure et menaçante de son interlocuteur : pas des calomnies , mais la vérité . au reste , nous ne vous devons pas de comptes , monsieur wolf ! ah ! vous croyez ? eh bien ! j en juge tout autrement . . . et comme je ne puis pas frapper des femmes , c est vous , leur digne fils et frère , qui payerez pour tous . en parlant , franz saisissait l adolescent à la nuque , le faisait tomber à genoux ; puis il lui enleva sa veste avec dextérité . en le maintenant d une poigne irrésistible , il leva sa cravache , cingla sans ménagement les épaules couvertes d une mince chemise . . . laissez moi ! hurlait gaétan . misérable ! . . . lâchez moi ! ses camarades , ahuris par la soudaineté de l événement peut être aussi impressionnés par la vigueur de l étranger , demeuraient immobiles . mais le surveillant accourait , criant : qu est ce ? . . . laissez cet enfant ! comment vous permettez vous ? . . . je lui administre une correction bien méritée , répliqua franz en continuant de cingler gaétan , qui râlait : misérable ! . . . coquin ! monsieur , lâchez le ! c est odieux ! s écria le surveillant en essayant de saisir le bras de franz . mais le jeune homme le repoussa sans violence . mon père , ce fils de vipère a essayé de me salir et non seulement moi , mais encore des personnes honorables et estimables entre toutes . je fais un exemple . . . et je sais qu on s en souviendra ! telles étaient l autorité , la hautaine assurance qui émanaient de lui , que le surveillant resta un moment hésitant , impressionné par cet air et ce ton . quelques vigoureux coups de cravache firent de nouveau hurler gaétan . après quoi , franz le lâcha , en disant avec une raillerie méprisante : te voilà marqué pour quelque temps , gaétan de ploellan . montre cela à ta mère et à tes soeurs , pour leur faire savoir comment je traite les calomniateurs . monsieur , protesta le surveillant , je fais toutes réserves au sujet de la suite que les parents peuvent donner à cette . . . ne craignez rien , mon père , ils n en donneront aucune . . . et , demain , ce garçon là se mettrait sous mes bottes , si je le lui permettais , en me remerciant humblement de l honneur . sur ces mots , franz salua le prêtre et tourna les talons , suivi par les regards admiratifs et respectueux de la plupart des élèves , ravis de la terrible humiliation infligée à l arrogant et vaniteux ploellan . franz remontait la rue des remparts . mme de brinans , la jeune veuve , qui venait en sens inverse , lui adressa au passage son plus doux sourire et son plus caressant regard quand il la salua . un peu plus haut , il croisa pierre de sobrans , vêtu de clair , le chapeau de fine paille légèrement de côté , comme il était de mode cette année là . l important personnage tourna ostensiblement la tête au passage de l étranger , de façon à ne pas le saluer . franz eut un méprisant sourire , en songeant : dire que cet être là , si je le cravachais aussi , n en serait pas moins devant moi , demain , le plus plat des valets ! à l hôtel de cervillon , il fut reçu par la comtesse et lui raconta l exécution qu il venait de faire . la bonne dame s exclama : c était largement mérité ! je savais depuis peu le vilain rôle que jouent les ploellan dans tous ces odieux racontars et c est moi qui avais parlé de ceux ci à m . de kéranio , en lui demandant s il ne serait pas bon de vous en prévenir . je vous en remercie beaucoup , madame . vous voyez , je n ai pas tardé à appliquer le châtiment , l un des châtiments , car j en réserve d autres , peut être plus sensibles , à ces charmantes personnes . ah ! celui là va déjà faire un joli bruit dans landerneau ! seigneur ! vous n en avez pas fini avec ces harpies et leurs pareils , mon cher monsieur ! franz eut un sourire railleur . j ai idée , au contraire , que tout ce bruit tombera vite . vous verrez cela , madame . . . maintenant , permettez moi de vous quitter . je dîne à kenendry ce soir et , auparavant , j ai quelques lettres à écrire . vous n allez pas voir m . de coëtgon ? non , pas aujourd hui . peut être , demain , viendrai je moi même lui apprendre une intéressante nouvelle . probablement ses fiançailles avec gwennola , pensa la vieille dame quand son hôte se fut éloigné . cela ne peut tarder . on voit qu il s installe à ty glaz pour quelque temps . . . ah ! j en suis enchantée pour la chère petite ! il me plaît de plus en plus , ce jeune homme ! beaucoup de bonté , en même temps que de l énergie et de la fierté . . . oh ! le petit ploellan fouetté en pleine place , devant ses camarades ! et il a dû sentir quelque chose , car cette belle main fine une main très aristocratique , vraiment ! me donne l impression d être singulièrement ferme et vigoureuse . mais il a beau dire , m . wolf , je crois que le déchaînement des ploellan et de leur clique va être effroyable ! franz chevauchait au petit trot sur la route de son logis . le pli s était effacé de son front et sa lèvre gardait un léger sourire d amusement un peu sarcastique lequel s accentua encore quand il passa devant la fougeraye . or , à ce même moment , nicole errait au tour de ty glaz . une partie de sa résolution était tombée , quand elle s était vue devant la petite maison silencieuse . jamais , pensait elle , jamais elle n oserait sonner à cette porte , demander m . wolf à ce domestique au visage froid , impénétrable , qui d ailleurs , très probablement , lui répondrait que son maître n était pas là , car il devait avoir une consigne pour les visiteurs ne jouissant pas du privilège de l amitié princière . alors ? le plus sage était de s en retourner chez soi et , demain matin , de faire porter le portefeuille par mathurin . oui , mais nicole était folle , en ce moment folle de désespoir amoureux , avide d un mot de pardon tombé de ces lèvres qui n avaient toujours eu pour elle qu ironie et froideur . elle ne pouvait donc se décider ni à sonner ni à s éloigner de ce logis où il se trouvait peut être en ce moment . sur ces entrefaites , un jeune domestique sortit des communs , tenant en laisse deux superbes lévriers russes . il portait , comme janko , une livrée noire très simple . . . avant d avoir réfléchi , nicole s en fut vers lui . pourriez vous me dire si m . wolf est chez lui ? demanda t elle d une voix un peu tremblante . non , mademoiselle , monsieur est sorti , répondit en excellent français le jeune homme . il enveloppait d un coup d oeil narquois la jolie personne , visiblement très émue , et en s éloignant murmura : allons , ici comme ailleurs , il faut qu elles courent après son altesse , ces effrontées ! nicole continua d errer aux alentours . s il était sorti , peut être reviendrait il bientôt . alors ce serait plus facile de l arrêter au passage , de lui remettre ce portefeuille et de lui dire . . . de le supplier de pardonner . . . mlle d espeuven revenait ainsi pour la vingtième fois près de ty glaz quand , tout à coup , elle prêta l oreille . . . oui , c étaient bien les sabots d un cheval qu elle entendait . c était lui , certainement ! son coeur se mit à battre désordonnément , tandis qu elle attendait , les yeux tournés vers l étroite route par où allait apparaître le cavalier . quand elle le vit , il lui parut d abord qu elle ne pourrait pas faire les quelques pas nécessaires . par un effort de volonté , elle y réussit pourtant , elle s avança , les jambes tremblantes . . . mais sa vue effraya sans doute le cheval , car à ce moment , il se cabra violemment . nicole poussa un cri sourd , chancela et tomba sans connaissance . d une main ferme , l archiduc avait aussitôt contenu sa monture . il jeta un regard sur la jeune fille étendue sur le sol et murmura avec mépris . elle aussi ! puis il sauta à terre , au moment où janko , ayant entendu le pas du cheval , ouvrait la porte du logis . franz ordonna : quand tu auras rentré mon cheval , tu t occuperas de cette femme qui fait semblant de se trouver mal . janko ne manifesta aucune surprise . serviteur dévoué , dévoué à son maître par un culte fervent , il avait depuis longtemps l expérience des moyens variés dont usait la ruse féminine pour essayer d attirer l attention du prince de s hnberg . aussi , en revenant , apportait il un broc d eau pour asperger le visage de la jeune audacieuse . mais quand il vit que ce moyen ne réussissait pas aussitôt , il murmura : tiens , on dirait qu elle s est pâmée pour de vrai , celle là ! il s en alla chercher du vinaigre et lui en frotta les tempes . au bout d un moment , nicole ouvrit les yeux . elle regarda avec effarement le visage penché vers elle . . . puis , se souvenant , elle frissonna , bégaya quelques mots indistincts et fit le mouvement de se soulever . janko l aida à se mettre debout . son visage restait impassible . il n éprouvait aucune pitié , ayant des femmes , en général , la plus mauvaise opinion , d après sa propre expérience il avait été abandonné de sa femme quelques mois après son mariage et d après celle gagnée au service d un prince dont les ardentes admiratrices ne se comptaient pas . aussi considérait il sans émotion le visage blêmi , aux lèvres tremblantes , aux yeux inquiets . nicole balbutia : j étais venue . . . j ai trouvé ceci , dans un sentier où je passais . . . elle tendait au domestique le portefeuille qu elle avait jusque là tenu serré dans sa main . . . . et j ai pensé que . . . peut être . . . c était à m . wolf . en effet . je remercie mademoiselle , dit janko . puis il ramassa l ombrelle que la jeune fille avait lâchée en tombant et la lui tendit . voyant qu elle semblait vaciller , il demanda : si mademoiselle le désire , je vais lui apporter un cordial ? non , merci . . . je n ai besoin de rien . et elle s éloigna , en essayant de raffermir sa démarche chancelante . janko regagna la maison et entra dans le salon . l archiduc , assis devant le bureau , cherchait des papiers dans un classeur . le domestique posa près de lui le portefeuille en murmurant discrètement : la jeune personne avait trouvé ceci et le rapportait à votre altesse impériale . puis il se retira d un pas silencieux . franz jeta les yeux sur le portefeuille . un sourire de sarcasme vint à ses lèvres , en même temps que ces paroles : ah ! bien , bien , je comprends ! la découverte de mon véritable état civil a déterminé l explosion . il leva les épaules . puis , prenant sur son bureau un dessin représentant gwennola telle qu elle était le jour de la matinée à kenendry , il contempla le ravissant visage et murmura ardemment : vous , ma gwen , mon amour , vous n êtes pas de ces âmes là ! aussi avez vous pris possession de mon coeur et de ma vie pour toujours . nicole ne sut jamais comment elle avait pu parvenir à kenendry . ses jambes avaient peine à la porter , ses tempes battaient avec violence et tout son corps lui semblait de plomb . elle redoutait les questions que ne manqueraient pas de lui faire les dames de pendennek , en voyant sa mine décomposée . aussi eut elle un soupir de soulagement en apprenant que la marquise et sa fille étaient au château de kerglas , chez les cervillon , m . de pendennek à sermor et olivier au potager . elle put donc remonter aussitôt dans sa voiture qui reprit le chemin de la fougeraye . maintenant , une sorte de torpeur l envahissait . elle essayait de ne plus penser , de céder à l engourdissement . mais , comme une hantise , lui revenaient ces pensées torturantes , et celle ci pire que toutes : le prince avait laissé hors de sa demeure la jeune fille défaillante , sans lui faire offrir d en passer le seuil pour se remettre de son émotion . lui , qui se montrait généralement si courtois , gentilhomme accompli nicole n avait pu s empêcher de le reconnaître , au fond d elle même , en dépit de sa feinte hostilité contre m . wolf , il venait de traiter mlle d espeuven comme quelque créature méprisable qu on écarte avec un insultant dédain . les joues de nicole brûlaient , ses mains se tordaient sur le manche de l ombrelle , sans même qu elle s en aperçût . quand elle entra dans le salon de la fougeraye , sa mère jeta une exclamation d inquiétude : qu y a t il ? que t est il arrivé ? un accident ? . . . ou es tu malade ? sans répondre , nicole alla s écrouler sur la chaise longue et cacha son visage entre ses mains . mme d espeuven courut à elle , essaya d écarter ces mains brûlantes . voyons , ma chérie ! . . . nicole , qu y a t il , je t en supplie ? il y a . . . il y a . . . que m . wolf . . . quoi , m . wolf ? que t a t il fait ? il . . . n existe pas . qu est ce que tu dis ? en même temps la mère , terrifiée , pensait : mais elle est folle ! c est . . . le prince de s hnberg . . . l archiduc franz josef . voyons , nicole , ma petite fille ! . . . calme toi . . . ne pense plus . . . mais nicole se redressait brusquement , les yeux brillants , le visage contracté . vous ne comprenez donc pas ? le prince de s hnberg . . . que nous avons traité . . . de cette manière . . . c est affreux ! . . . affreux ! elle se renversa sur les coussins avec un gémissement et se mit à sangloter , tandis que mme d espeuven , complètement désemparée , murmurait avec angoisse : voyons , que signifie ? . . . est ce que , vraiment ? . . . ce soir là , comme il l avait dit à mme de cervillon , franz dînait à kenendry . au commencement de l après midi , janko était venu prévenir m . de pendennek que son maître , désirant s entretenir avec lui , viendrait quelque temps avant l heure fixée pour le repas . aussitôt les châtelains pensèrent : c est pour nous demander la main de gwennola . et m . de kéranio , quand ils lui firent part de cette supposition , déclara avec un singulier petit sourire : mais évidemment ! il est très épris de votre admirable gwennola , ce jeune homme . . . et je crois vraiment que ce serait un excellent mariage pour elle . . . un très excellent mariage ! quelque chose dans la tenue ou dans l air de l étranger frappa sans doute jeanne marie , la femme de chambre , quand il descendit de son phaéton , car elle s en alla aussitôt confier à la vieille cuisinière : il me fait l effet d être plus beau que jamais aujourd hui , m . wolf ! . . . et vous ne trouvez pas , perrine , qu il a l air d un prince ? ah ! dame ! pour ça , oui ! déclara perrine . et encore , un prince , j en ai vu un , moi , dans mon jeune temps , et il n était pas moitié aussi bien que ce jeune monsieur là ! gwennola se trouvait à ce moment dans le jardin , cueillant des fleurs pour orner la table . l après midi passée chez les cervillon l avait retardée . mais enfin elle avait encore un peu de temps devant elle avant l heure du dîner . celui ci serait d ailleurs tout à fait sans cérémonie , m . wolf étant reçu maintenant en ami intime . lentement , gwennola circulait dans la roseraie , s arrêtant pour faire tomber une fleur , d un coup de sécateur , dans la petite corbeille qu elle tenait à la main . le soleil couchant l enveloppait d une clarté rosée tandis qu elle s avançait dans les étroites allées , le visage un peu pensif , les yeux éclairés d une chaude lumière . au moment de couper une rose d un blanc pur veiné de rose , elle interrompit son geste et songea : non , c est une de celles que m . wolf aime tant . demain matin , j en cueillerai pour lui , que guy lui portera . un sourire de joie douce entrouvrait ses lèvres . les jours qui s étaient écoulés pendant l absence du jeune autrichien lui avaient paru interminables . hier , son coeur avait eu un sursaut de bonheur quand janko était venu apporter une carte de son maître accompagnant de délicieuses confiseries viennoises que m . wolf , de retour , envoyait à mme de pendennek . et , tout à l heure , elle allait le revoir . tout à l heure , elle allait rencontrer de nouveau le profond et caressant regard de ces yeux noirs qui avaient le pouvoir d éveiller en elle une si mystérieuse joie , un peu enivrante . très simplement , gwennola s avouait qu elle aimait franz wolf , que tout son coeur lui appartenait et , connaissant l opinion de ses parents sur l étranger de ty glaz , elle pressentait bien qu aucune opposition ne viendrait de ce côté , quand il demanderait sa main . car elle n avait aucun doute sur ses intentions . jamais la pensée de quelque action vile ou indélicate n aurait pu s associer , dans son esprit , à la personne de franz wolf . la corbeille était pleine , maintenant . gwennola s attardait cependant un peu dans la tiédeur parfumée de la roseraie . elle rêvait , la sage gwennola , car elle n était plus en ce moment que l amoureuse gwennola , évoquant le souvenir du bien aimé . et voici qu elle entendait , sur le sol sablé , son pas bien connu son pas ferme et décidé d homme énergique , un peu autoritaire . il apparut , souriant , une flamme ardente dans les yeux qu il attachait sur la jeune fille rougissante , arrêtée au milieu de l allée . une fée de roses , dans cette lumière du soir . . . une belle princesse des contes de fées . il s inclinait , prenait la main que ne songeait pas à lui tendre gwennola saisie par une étrange timidité , par un trouble frémissant . . . . mademoiselle , je viens de voir vos parents et ils m ont autorisé à venir vous rejoindre ici , pour vous dire moi même mon désir . . . mon très ardent désir . voulez vous m accorder le bonheur d être pour toute la vie votre compagnon , votre époux très fidèle et très aimant ? les yeux que gwennola avait un instant baissés se relevèrent , montrant à franz leur pure lumière et le bonheur ingénu d un coeur virginal dont il se savait déjà le maître . si mes parents le veulent bien , monsieur . . . moi , je serai très heureuse . j ai en vous la plus grande confiance . . . cela ne vous déplaira pas trop de vous appeler seulement mme wolf , vous qui êtes une pendennek ? elle secoua la tête , en souriant avec une tendre douceur . oh ! non ! vous possédez tant de qualités supérieures qui sont tellement au dessus de tous les quartiers de noblesse ! et puis . . . au moment de laisser l aveu franchir ses lèvres , elle s interrompit , un peu plus rougissante , les cils d or battant au bord des paupières frémissantes . et puis , vous m aimez un peu , gwennola ? vous aimez franz wolf , tout simplement ? tout simplement , oui . elle souriait de nouveau , en levant sur lui ses yeux dont le bleu velouté s éclairait d un chaud rayon d amour . franz se pencha et posa un long baiser sur la main qu il tenait entre les siennes . moi , je suis tout à vous , gwennola , précieux trésor que dieu a mis sur ma route . je vous promets amour et fidélité . . . mais il faut que je vous confesse comme je viens de le faire à vos parents une petite tromperie . . . oh ! pas bien terrible ! elle le regarda avec étonnement , mais sans inquiétude , car il souriait avec une douce ironie . une tromperie ? oui , chère gwennola . je ne m appelle pas franz wolf , mais franz josef , archiduc d autriche , prince de s hnberg par ma mère dernière descendante de cette famille autrefois souveraine . gwennola eut un instinctif mouvement de recul et laissa échapper la corbeille de fleurs . sous l excès de la stupéfaction , elle restait sans parole , attachant sur franz des yeux agrandis par une surprise presque incrédule . vous ne semblez pas me croire ? dit il gaiement . je vous assure pourtant que ceci est l entière vérité . du reste m . de kéranio est là pour en témoigner . mais alors , pourquoi ? balbutia t elle . pourquoi j ai gardé si longtemps l incognito ? mais si vous aviez connu ma véritable personnalité , m auriez vous tous traité et reçu avec cette simplicité charmante , cette absence de cérémonie qui me reposaient si bien de l étiquette habituelle autour de moi ? et , surtout , j ai eu la fantaisie de vouloir que gwennola de pendennek , descendante d une ancienne famille , accordât sa main à franz wolf le plébéien . cette fantaisie de prince , me la pardonnez vous , gwennola très chère ? pouvez vous me le demander ? répondit elle avec un tremblant sourire de confusion . prince de s hnberg ou m . wolf , vous êtes toujours le noble coeur que j ai connu et apprécié . toutefois , je vous avoue que . . . que je suis un peu effrayée . . . de cette subite élévation ? dit il en riant . je m en doute bien , chère âme sans orgueil . mais vous vous habituerez bientôt à cette idée de devenir , au lieu de mme wolf , son altesse sérénissime la princesse de s hnberg . car l empereur , en accordant son consentement à mon mariage , a spécifié que , l égalité de naissance n existant pas entre nous , d après les traditions de notre maison , vous ne porteriez pas le titre d archiduchesse . tout ceci , et autres considérations relatives à la part que ma femme recevra de mes biens , a été exposé à vos parents dans l entretien que je viens d avoir avec eux . comme ils ont dû être étonnés , mes chers bons parents ! oui , passablement . allons maintenant les retrouver , car je crois que l heure du dîner doit approcher . et mes fleurs ! corbeille et roses gisaient sur le sable de l allée . tout cela va être ramassé en un instant . je vous en prie . . . monseigneur ! protesta gwen , en voyant franz se pencher vers le sol . chère gwen , allez vous me traiter comme un solennel personnage , incapable de faire les gestes habituels au commun des mortels ? . . . et d abord , je suis franz pour vous , quand nous serons seuls . il me déplairait fort que vous ne fussiez pas avec moi très à l aise , très simple , comme auparavant . . . là , vous voyez que le malheur est réparé ! il jetait les dernières roses dans la corbeille et , celle ci à la main , se redressait d un mouvement souple . voilà , ma belle fiancée . . . mais je vois là mes roses préférées . permettez vous que j en cueille pour nous ? vous savez bien qu il n est pas besoin de permission ! franz prit le sécateur dans la corbeille , fit tomber deux des roses devant lesquelles gwennola s était arrêtée tout à l heure , sans les cueillir , et en tendit une à sa fiancée . je comptais vous les faire porter demain par guy , dit gwennola . eh bien ! vous voyez , je m en empare par avance . il passait la seconde fleur à sa boutonnière . puis , baisant à nouveau avec ferveur la main de gwennola , il dit à mi voix , avec un accent d émotion passionnée : la plus belle des fleurs , la très aimée , recevez l hommage de celui à qui vous êtes déjà si chère , précieuse entre tout au monde ! yvonne , de bonne heure , le lendemain matin , revenait d un pas alerte de visiter un de ses pauvres , malade depuis la veille . elle se hâtait un peu , car elle voulait entendre la messe qui se disait à heures , en l église de sermor . aussi , apercevant sur la route la silhouette d un cavalier , marmotta t elle : bon , voilà m . wolf ! il va m arrêter , me retarder . . . et puis , avec cette idée que j ai maintenant , je vais être toute drôle devant lui . . . le cavalier immobilisa en effet sa monture quand il fut à la hauteur de mlle de rosmandour et la salua en souriant . quelle personne matinale ! . . . et pressée ! où allez vous , courant ainsi ? à l église , monsieur . je voudrais avoir la messe . . . ce qui veut dire qu il ne faut pas vous retenir plus longtemps ? . . . mais pourquoi ne me tendez vous pas la main , mademoiselle yvonne ? et pourquoi ce petit air un peu . . . gêné ? il souriait avec quelque amusement ironique . yvonne le regarda droit dans les yeux . c est que . . . voilà . . . j ai des idées . . . des idées saugrenues , hein ? . . . par exemple que je suis ce prince de s hnberg dont parlait avec tant d enthousiasme votre cousine nicole ? . . . une vive rougeur monta au visage d yvonne . est ce qu olivier a parlé , malgré ma défense ? s écria t elle . olivier a parlé seulement quand j ai eu moi même dévoilé ma véritable personnalité . il m a raconté comment une jeune personne perspicace avait eu l intuition de cette vérité , et j ai admiré de quelle façon , tous deux , vous avez su garder votre secret , même à l égard de vos proches . . . ainsi , c était donc vrai ? murmura yvonne , tout de même un peu abasourdie de voir que ses idées tombaient si juste . très vrai , mademoiselle . votre amie gwennola est depuis hier soir la fiancée du prince de s hnberg . gwen ! ah ! la chérie , que je suis contente ! j en danserais de joie , sur cette route , si . . . si je n avais devant moi que m . wolf ! franz eut un léger éclat de rire , en voyant la mine drôlement ravie de la jeune fille . ne vous gênez pas , mademoiselle ! je suis bon prince . . . avec mes amis . or , vous êtes de mes grandes amies . . . et bientôt ma belle soeur . tiens , mais c est vrai ! s exclama yvonne . belle soeur d un archiduc ! par exemple , je n avais jamais rêvé ça ! voilà qui est trop d honneur pour ma modeste petite personne ! une petite personne dont j apprécie beaucoup la franchise et le bon coeur sans parler de sa malice . mais il ne faut pas que je vous retienne , mademoiselle , car vous ne me pardonneriez pas de vous avoir fait manquer la messe . oh ! je crois bien qu on doit tout pardonner à une altesse impériale ! riposta yvonne avec un petit sourire narquois . c est du moins la théorie de certaines gens . . . la lèvre du prince eut un pli de raillerie . oui , je sais . mais vous n êtes pas de ceux là , mademoiselle , et j admets fort bien que vous me refusiez ce pardon , si je vous retarde davantage . donc , au revoir . . . et mon souvenir à m . de rosmandour . il se penchait et lui tendait sa main , qu yvonne prit en esquissant une révérence . je ne l ai pas trop oubliée ! dit elle en levant vers l archiduc son visage rieur . fort heureusement , car maintenant elle va avoir l occasion de servir . . . et puis je , monseigneur , annoncer autour de moi la grande . . . l étourdissante nouvelle ? certes , mademoiselle . maintenant tous les voiles doivent être levés . un billet de mme de pendennek à mme de cervillon , un autre de gwennola à m . de coëtgon vont partir ce matin , de telle sorte que , cet après midi , demain au plus tard , tout goëllo sera au courant . tout goëllo ! yvonne trépignait de joie . ah ! il y a bien des têtes que je voudrais voir , à cette occasion ! je vous conseille surtout celles des ploellan . ces dames doivent être comme des diables déchaînés contre l audacieux wolf qui a osé , hier , cravacher devant ses camarades l illustre descendant des comtes de ploellan , coupable de calomnie . quoi ? . . . gaétan ? oh ! et yvonne faillit étouffer de rire . gaétan fouetté ! oh ! monseigneur , pourquoi ne m avez vous pas prévenue ? j aurais fait le trajet à pied pour voir cela ! méchant coeur ! dit franz d un ton de moquerie affectueuse . je vous vois d ici , d abord applaudissant . . . puis bien vite intercédant pour le coupable . non , non , il a eu sa correction . . . et il l a bien eue ! oh ! je m en doute ! murmura yvonne , en jetant un coup d oeil sur la cravache avec laquelle jouait une main nerveuse . apprenez , mademoiselle de rosmandour , que les marques faites par une cravache archiducale honorent les épaules d un ploellan . . . allons , ne riez pas tant . . . et courez , si vous voulez arriver à temps . il leva son chapeau et s éloigna , tandis qu yvonne , suffoquant de rire , reprenait vite sa route . en entrant à l église , elle aperçut dans le banc des pendennek gwennola et son frère l abbé . cette vue lui fit oublier un moment les ploellan et compagnie . bien vite , elle remercia dieu pour sa chère gwen car , archiduc ou m . wolf , l étranger n en était pas moins digne de cette gwennola presque parfaite , dont il allait devenir l heureux maître et seigneur . tout de même , je ne sais pas ce que gwen penserait de la correction du petit ploellan ! songea tout à coup mlle de rosmandour . elle trouverait peut être que l altesse impériale a agi un peu trop . . . impérialement . mais moi je l approuve , car on ne punira jamais assez les gens de cette espèce . et là dessus , évoquant la vision de la correction infligée à gaétan , yvonne fut saisie à nouveau d une silencieuse hilarité qui faillit l obliger à quitter l église . à la sortie elle attendit ses amis et sauta au cou de gwennola . gwen , j ai rencontré tout à l heure m . wolf ! . . . je veux dire le prince de s hnberg . il m a appris la nouvelle . . . oh ! chérie , que je suis heureuse ! gwennola , affectueusement , répondit aux baisers de son amie . elle semblait toute radieuse d un bonheur recueilli , qui mettait en ses yeux un nouvel éclat . gwennolé , en souriant , serra les mains que lui tendait yvonne . je trouve d extraordinaires choses en revenant dans ma vieille bretagne ! . . . et il paraît que vous aviez pénétré le secret du prince , yvonne ? oh ! il n y a pas longtemps ! c est une idée que j aie eue , un jour qu il était question du prince de s hnberg . . . oh ! gwen , cette nicole ! et yvonne repartit à rire de plus belle . . . . quel effondrement ! et ton cousin pierre ! . . . oh ! j en mourrai ! voyons , yvonnette ! dit gwennola , qui avait bien de la peine à ne pas éclater aussi . sois un peu charitable . nicole a très mal agi ; mais , enfin , elle va être horriblement vexée . . . oui , oui . . . subitement , yvonne devenait presque sérieuse . . . . vexée , et puis . . . certainement , ça va être un coup terrible ! alors , il ne faut pas trop t en réjouir . non , je ne m en réjouis pas . . . dites , gwennola et gwennolé , vous allez venir prendre votre café à la maison ? les deux jeunes gens ayant accepté , tous trois prirent le chemin de la maison du commandant . peu après , ils étaient assis dans la salle à manger , s entretenant de l événement sensationnel avec m . de rosmandour encore ahuri de la révélation , tandis qu yvonne , alerte et chantonnante , servait à ses amis des tasses de café au lait accompagnées de galettes confectionnées par elle . des petits talents utiles quand on ne doit être que la femme d un simple pendennek , dit elle modestement . toi , ma belle princesse , tu n auras pas besoin de cela . ton prince charmant te fera une existence digne des contes de fées . . . est ce une existence d oisiveté ou de plaisir , que tu appelles ainsi ? je sais l archiduc franz trop sérieux , et trop ami du travail lui même , pour avoir l idée de me l imposer . néanmoins , je n ignore pas qu il me faudra abandonner quelques unes de mes habitudes , me faire au train de vie conforme au rang de mon mari . cela me sera pénible parfois , peut être . . . si vraiment quelque chose peut m être pénible près de lui , ajouta gwennola avec un sourire ému . peu après , le frère et la soeur quittaient leurs amis . le commandant , quand il fut seul avec sa fille , lui prit l oreille et la tira doucement . eh bien ! petit masque , c est comme cela que tu caches à ton père les idées qui te passent par la tête ? papa , vous reprochez quelquefois aux femmes de ne pouvoir garder un secret . j ai voulu vous montrer que votre fille avait du moins cette qualité là . et l espiègle yvonne mit un baiser sur la joue fraîchement rasée du commandant . elle en a aussi quelques autres , cette folle petite fille . . . mais , tu sais , je suis encore tout éberlué de l aventure ! ah ! il y en a qui le seront encore plus fortement que vous ! . . . dites , papa , tout à l heure , je pensais à nicole . . . oh ! nicole ! s exclama m . de rosmandour avec un effarement narquois . d abord , j ai bien ri . . . puis j ai songé que . . . l humiliation allait être effroyable . . . et si elle a un sentiment pour lui , comme nous en sommes persuadés . . . oui . . . hum ! ces petites filles , comme elles jugent de ces choses là ! dame ! papa , je sais bien ce que c est que l amour , je pense ? répliqua yvonne en affectant un air vexé . j en ai pour olivier , je vois gwen folle de son beau prince . . . folle ! quelle expression , yvonne ! . . . surtout s appliquant à gwennola , si raisonnable , si calme . . . yvonne laissa échapper un petit éclat de rire . papa , ne savez vous pas que l eau qui dort réserve des surprises ? gwen , je vous l affirme , aime à la folie m . wolf . . . non , je veux dire . . . yvonne , pas de ces réflexions exagérées ! comme vous voudrez , papa . mais il n y a rien d exagéré pour qualifier la force de certains sentiments . . . donc , je disais que nicole va éprouver quelque chose d abominable . . . encore exagéré , enfant ! non , pas davantage , je vous assure . elle est si vaniteuse ! eh bien ! ce sera une fameuse bonne leçon ! oui . . . mais je voudrais bien que ce ne soit pas moi qui lui apporte la nouvelle . tout de même , cela me ferait de la peine de voir ça . m . de rosmandour attira vers lui la jeune fille et l embrassa avec émotion . bonne petite ! attends alors , avant d aller à la fougeraye . ces dames vont être vite au courant . . . peut être même aujourd hui . oh ! certainement ! mais pourvu que nicole ne vienne pas me voir cet après midi ! je serais tout de même bien obligée de lui apprendre la chose . . . ah ! quel beau tapage cela va faire dans goëllo ! . . . et l histoire du petit ploellan ! oh ! papa , écoutez ! en entendant sa fille narrer l aventure de gaétan , m . de rosmandour céda à une violente hilarité . il ne pouvait souffrir les ploellan pour leur sottise et leur morgue , mais plus encore pour leur sournoise , méchanceté . bravo pour l archiduc ! s écria t il avec enthousiasme . voilà la bonne manière de châtier les vipères . dans quel état doit être cette aimable famille ! et , bientôt , nouvelle catastrophe , quand elle apprendra . . . c est vraiment trop drôle , yvonne . c est à mourir de rire ! oh ! papa , ce malheur a déjà failli m arriver ! riposta yvonne qui se mit à rire de plus belle . nicole , depuis la veille , était au lit avec une forte fièvre . elle avait énergiquement refusé de voir un médecin et restait abattue , les yeux mi clos , le corps agité de frissons . mme d espeuven , fort inquiète de la voir ainsi , se trouvait elle même dans un pénible état d excitation nerveuse , causé par la révélation que sa fille lui avait faite la veille . en outre , il lui avait bien fallu reconnaître , devant l exaltation de nicole et certains mots qui lui avaient échappé , que l amour propre seul n était pas en jeu dans cette terrible déception . aussi accueillit elle par une exclamation de vive contrariété une dépêche qui lui parvint dans la matinée , lui annonçant l arrivée de ses neveux de galadec pour le soir même . il ne nous manquait plus que cela ! dit elle à nicole , qui écoutait la lecture du télégramme sans manifester aucune impression . je serai bien en train de m occuper d eux ! . . . et toi , ma pauvre petite ! mais nicole semblait indifférente à tout . elle continua de rester prostrée , frissonnante , tandis que sa mère allait donner ses instructions à la cuisinière et au vieux domestique , puis mettre la dernière main à l arrangement de la chambre déjà préparée pour ses neveux . mathurin avait reçu l ordre , en cas de visite quelconque , de répondre que ces dames étaient sorties , mme d espeuven ne se souciant pas de recevoir dans l état où elle se trouvait . mais il advint que , vers heures , la cuisinière étant allée chercher de la volaille à une ferme voisine et mathurin cueillant des légumes au jardin , mlles yolande et huonne de ploellan poussèrent la grille de bois et entrèrent délibérément dans la maison . ne trouvant personne au rez de chaussée , elles montèrent et se trouvèrent en face de mme d espeuven qui sortait de la chambre de sa fille . à leur vue , elle ne put retenir un mouvement de contrariété . mais les deux soeurs ne s en aperçurent pas . elles étaient rouges , agitées , les yeux brillants . yolande avait son chapeau de travers , huonne avait mis en chiffon autour d elle l écharpe bleu azur dont elle agrémentait depuis quelque temps sa toilette . la voix aigre de l aînée clama : je viens vous apprendre l abominable chose , ma cousine ! cette fois , la coupe est pleine ! il faut que ce misérable quitte le pays , aille porter ailleurs le scandale ! quoi ? qu y a t il ? . . . mais venez , nicole est malade , il ne faut pas l agiter . . . et elle poussait les deux jeunes personnes dans sa chambre dont elle referma la porte . huonne se laissa tomber dans un fauteuil , dans une attitude accablée , tandis que yolande , debout , prenait une pose dramatique . horrible ! s écria l aînée . nous en sommes malades ! maman est au lit . . . gaétan . . . notre gaétan ! il a été cravaché par l affreux wolf ! glapit huonne en se tordant de colère dans son fauteuil . mme d espeuven eut un haut le corps . cravaché ! en pleine place , tandis qu il sortait du collège ! précisa yolande . le malheureux a le dos couvert de marques violacées , tellement le lâche l a frappé , sous prétexte que nous avions dit du mal de lui ! seigneur ! murmura mme d espeuven en joignant les mains . mais il verra de quel bois se chauffent les ploellan ! poursuivait furieusement yolande . nous avons des parents , des amis . ils iront lui demander raison ou , plutôt , lui administrer à son tour la correction qu il mérite . déjà , nous avons parlé à m . de bois beuvry , à gaston de trocquenan . . . gardez vous bien de rien faire contre lui ! s exclama mme d espeuven avec effroi . c est déjà trop . . . beaucoup trop . pourquoi ? qu est ce qui est beaucoup trop ? mais tous les bruits que vous avez fait courir sur lui , et votre attitude . . . notre attitude à tous , d ailleurs . que signifie ? . . . eh bien ! voilà . . . un hasard nous a révélé hier que ce soi disant m . wolf était . . . un très haut personnage . un très haut personnage ? huonne sautait hors du fauteuil . qui ? quoi ? interrogea yolande en écarquillant ses yeux verdâtres . un prince . . . impérial d autriche . un archiduc ? clama huonne . un . . . archiduc ? répéta yolande en reculant de trois pas . oui . . . personne ne le sait encore , je crois . . . peut être même pas les pendennek . en tout cas , je vous recommande de ne rien dire . nous avons assez de motifs d être mal vus de lui sans y ajouter le déplaisir que pourrait lui causer une indiscrétion , s il veut encore garder l incognito . en même temps , mme d espeuven pensait : je me doute qu elles ne seront pas pressées de répandre la nouvelle qui va les mettre , plus que nous encore , en si pénible posture ! huonne retombait sur le fauteuil , comme incapable de se soutenir . yolande chercha des yeux un siège pour s y agripper , car ses jambes vacillaient et le sang montait à son cerveau , l étourdissant passagèrement . ce serait épouvantable ! . . . vraiment épouvantable ! balbutia t elle . mais je veux croire que vous vous trompez , ma cousine ! hélas ! non . nous ne pouvons conserver le moindre doute . mais comment avez vous . . . su ? les mots avaient peine à passer entre les lèvres tremblantes de huonne . nicole a trouvé hier un portefeuille marqué d armoiries et d une couronne princière . il y avait dedans une lettre dont elle a lu quelques lignes , pour savoir qui était le propriétaire de l objet . c est ainsi qu elle a compris que m . wolf était en réalité l archiduc franz josef , prince de s hnberg . le prince de s hnberg . . . l archiduc franz josef . . . , répéta huonne d une voix éteinte . yolande s écroula sur la chaise que sa main étreignait convulsivement . épouvantable ! épouvantable ! bégaya t elle . maman va en mourir ! gémit huonne en se tordant les mains . et gaétan ! . . . gaétan ! oh ! ces pendennek ! . . . je parie qu ils avaient tout deviné ! voilà pourquoi on faisait tant d avances au soi disant roturier , et on lui jetait dans les bras gwennola ! yolande se redressait , un rictus aux lèvres , les yeux mauvais . . . . la femme d un archiduc ! ah ! c était un joli coup à réussir ! pendant ce temps , d autres , moins malins , s enferraient . . . tombaient dans un affreux piège . . . mme d espeuven protesta : je crois que les pendennek étaient de très bonne foi . ils ont toujours eu des idées différentes des nôtres , sur certaines mésalliances . de bonne foi ! allons donc ! ils étaient bien trop en admiration devant ce jeune homme , pour ne pas voir en lui autre chose qu un simple wolf . ah ! quelle traîtrise ! huonne balbutia , car une sorte de hoquet l étouffait : si , au moins , il n avait pas frappé gaétan devant tout le monde ! le pauvre chéri aurait été implorer son pardon , et personne n en aurait rien su . mais là . . . là ! tout goëllo va en parler ! et cet horrible kéranio qui savait tout , naturellement ! . . . qui l avait reconnu ! il n a rien dit , le monstre ! . . . il s est amusé de l affreuse chose qui se préparait pour nous tous . oui , je le vois d ici , avec son air narquois ! atroce , atroce ! j ai les jambes fauchées ! dit huonne dans un sanglot . jamais je ne pourrai revenir jusqu à la maison ! je vais faire atteler , proposa avec empressement mme d espeuven , pressée de se débarrasser de ses parentes dont les plaintes et la fureur exaspéraient encore ses nerfs déjà fort mal en point . quand elle eut expédié les deux ploellan , semblables maintenant à de lamentables loques , elle revint près de sa fille . nicole tourna vers elle un visage morne , aux yeux trop brillants . c était yolande et huonne ? interrogea t elle d une voix brève . oui , ma chérie . de qui parlaient elles ? . . . de quel misérable ? de . . . de m . wolf , qui a cravaché gaétan , hier , à la sortie du collège . les yeux de nicole brillèrent plus fort . elle froissa la couverture d une main frissonnante , en murmurant : il sait punir ! puis elle se tut et sa mère ne put , de tout le reste de l après midi , lui arracher une parole . dans la soirée apparurent les galadec . il n y avait pas moyen de leur cacher l événement , d autant moins qu ils connaissaient l archiduc et , en le voyant , lui donneraient aussitôt son vrai nom , en admettant qu il ne se fût pas dévoilé jusque là . mme d espeuven leur fit cette révélation après le dîner , dans le salon où elle avait conduit ses hôtes . ce furent des exclamations stupéfaites , des cris d indignation . l épouvantable gaffe ! traiter ainsi un prince de s hnberg ! . . . lui qui , précisément , est le plus considéré , le plus encensé de tous les princes de la maison impériale ! un homme qui verrait tout vienne à ses pieds , s il lui plaisait d être une idole ! mais enfin , nous ne pouvions savoir . . . , bégaya mme d espeuven . la jeune baronne de galadec , jolie blonde très coquette , leva ses mains au plafond . seigneur ! peut on se tromper devant lui ? mais tout , en sa personne , en ses manières , dénonce le prince accoutumé aux exigences de l étiquette , et habitué à recevoir les hommages ! sa personnalité , son rang , son immense fortune font de lui un des hommes qui en sont le plus comblés . et vous n avez pas su deviner en lui cet homme là ! quelle gaffe ! répétait m . de galadec en arpentant nerveusement le salon . c est que l archiduc franz n est pas tendre pour ceux qui ont le malheur de lui déplaire ! je me souviens d un certain baron silésien , lequel , après boire , inventait trop volontiers des histoires . . . l une d elles revint aux oreilles de son altesse et comme elle le concernait , ah ! je vous prie de croire que le prussien reçut une correction dont il dut garder longtemps le souvenir douloureux . aussi , à moins d être hors de son bon sens , ne se hasarderait on pas à l offenser ! dit la baronne , très animée . pour nous , il s est toujours montré fort aimable , en notre qualité de français . mais maintenant ! . . . ciel ! jacques , quelle attitude va t il prendre à notre égard , maintenant que ma tante et nicole . . . eh ! il nous laissera de côté . . . comme elles parbleu ! dit entre ses dents m . de galadec . la jeune femme se leva impétueusement . alors j aime mieux repartir tout de suite ! ce serait intolérable ! . . . mais si vous essayiez , jacques , de lui faire remettre notre carte ? ce serait un moyen de savoir . . . impossible , tant qu il n a pas levé lui même l incognito ! il est fort probable que ceci ne tardera guère , dit mme d espeuven . car je ne vous ai pas dit encore . . . il se pose en prétendant de gwennola de pendennek et , très probablement , il va demander sa main . il épouserait gwennola de pendennek ? mme de galadec s immobilisait , la physionomie stupéfaite . . . . est ce possible ? elle aurait cette chance invraisemblable ? mais ce serait un rêve fou ! absolument ! appuya le baron . eh ! ma cousine , vous nous apprenez des nouvelles . . . fantastiques ! ainsi la belle gwennola a fait cette étourdissante conquête , que tant d autres ont vainement tentée ? peste ! elle est née coiffée , la jeune personne ! elle peut le dire ! . . . si toutefois ce que vous supposez se réalise , ma cousine . car , enfin , le prince a pu se distraire à lui faire la cour , sans avoir idée . . . m . de galadec l interrompit . je crois l archiduc franz d une nature trop élevée pour jouer un tel jeu à l égard d une jeune fille comme mlle de pendennek . il est vrai qu en sa qualité de prince et de charmeur la chronique de la cour et de la ville lui prête de nombreuses intrigues ; mais ses familiers les démentent énergiquement et je suis très porté à leur accorder créance . oh ! il courtise gwennola très ouvertement ! dit mme d espeuven . il est impossible de mieux témoigner qu il ne le fait son intention de la demander en mariage . du reste , ceci ressort des quelques lignes lues par nicole , quand elle a trouvé le portefeuille ! oh ! en ce cas , il n y a pas de doute ! eh bien ! . . . eh bien ! c est une belle aventure , celle là ! quelle chance ! . . . quelle chance invraisemblable ! murmurait la jeune baronne , dont les yeux brillaient d envie . puis , tout à coup , elle dit avec agitation : jacques , nous irons demain à kenendry ! il faut nous mettre dans les bonnes grâces des pendennek , essayer , par eux , d obtenir que nous ne soyons pas tenus à l écart . . . oui , c est une idée ! vous pourrez nous prêter votre voiture , ma cousine ? certainement ! répondit d un air morne mme d espeuven , qui sentait tomber autour d elle le voile de l isolement et du dédain dont on entoure ceux qui subissent la disgrâce des grands de ce monde . brusquement , le lendemain , nicole sortit de sa torpeur . elle se leva , revêtit une coquette robe de maison , mit du rouge à ses joues pâlies . ses cousins la virent apparaître à l heure du déjeuner , affectant de l entrain , parlant de la matinée projetée pour la semaine suivante . eux se montraient froids et gênés . ils regrettaient amèrement ce séjour à la fougeraye ; mais un peu de honte les retenait de quitter sur le champ ces parents déconsidérés devant le prince de s hnberg . mme d espeuven et nicole s apercevaient de ces nuances et , par là , éprouvaient un avant goût des rancoeurs qui les attendaient . m . de galadec , qui était allé à goëllo ce matin là , y avait appris que toute la ville connaissait déjà la vérité au sujet du pseudo m . wolf et de ses fiançailles avec mlle de pendennek . aussi s empressa t il , dans l après midi , d aller mettre sa carte à ty glaz . puis , avec sa femme , il se rendit à kenendry . mais les châtelains et leur fille se trouvaient à goëllo . de même se heurtèrent ils à une porte close chez m . de rosmandour , qui leur était quelque peu parent . en rentrant à la fougeraye , ils virent dans le salon une nombreuse réunion . il y avait là des personnes du clan pour m . wolf , et d autres du camp contre . les premières étaient venues pour voir la tête des secondes , et surtout celle de la petite d espeuven dont les insolences à l égard de franz wolf se colportaient maintenant dans tout goëllo . sans cesse , elles remettaient malicieusement sur le tapis le sujet que les ex ennemis de l autrichien eussent souhaité de traiter entre eux seulement , et s amusaient en leur for intérieur du désarroi , de l humiliation que ceux ci avaient peine à cacher . nicole , crispée , les yeux encore brillants de fièvre , ne disait plus mot dès qu on en revenait à cette question . mme d espeuven plaidait sans conviction : nous ne pouvions savoir . . . précisément à cause de cet air , de ces manières , difficiles à admettre chez un simple m . wolf . . . on souriait avec un peu d ironie , à cette pauvre défense . quelques gens sans pitié se délectaient à voir le visage altéré des deux hôtesses , la mine accablée de ceux qui les avaient suivies dans leur campagne contre l étranger . quand apparurent les galadec , ce fut grand empressement autour d eux . ils avaient connu le prince de s hnberg et allaient pouvoir satisfaire les curiosités violemment excitées . tandis que ses cousins , complaisamment , donnaient les détails demandés , nicole , à bout de forces , se retira un moment et alla se jeter dans un fauteuil en murmurant : ah ! c est trop affreux ! . . . et , pourtant , il ne faut pas que je donne à tous ces êtres là le plaisir de me voir écrasée . . . il ne faut pas qu il croie , lui , qu il m a désespérée . . . au souvenir de sa folle tentative de ty glaz , elle frissonna de honte et songea : qu est ce qu il a dû penser de moi ? dans la matinée du lendemain , m . de galadec reçut une carte lui annonçant que le prince de s hnberg le recevrait au début de l après midi . rassurés , tout radieux , le mari et la femme prirent des airs de condescendance un peu méprisante à l égard de leurs parentes , ce qui amena cette réflexion de nicole à sa mère : dites donc , maman , s ils ont peur d être mal vus à cause de nous , il faudra leur dire que nous ne les retenons pas ici . . . pendant que m . de galadec se trouvait à ty glaz , yvonne apparut à la fougeraye . elle apportait des gâteaux à sa tante , des fleurs à sa cousine , et ne souffla d abord mot du prince de s hnberg ni des fiançailles de gwennola . mais mme de galadec survenant , il fallut bien répondre à ses questions . yvonne le fit d ailleurs sans empressement , avec le souci d éviter ce qui pouvait froisser nicole . mais , quand même , il suffisait d évoquer la vision du prince et de gwennola , fiancés , amoureux , pour faire frémir en mlle d espeuven des cordes douloureuses et réveiller son désespoir jaloux . sur ces entrefaites apparut m . de galadec . l archiduc franz l avait reçu fort aimablement et avait témoigné le désir de le voir , ainsi que la baronne , à l une des petites réceptions du jeudi que mlle de pendennek donnait à kenendry , pendant l été . s adressant à yvonne , près de laquelle il s était assis , le baron ajouta : son altesse m a fait de grands compliments de vous , cousine . il paraît que vous êtes fort amis ? très amis ! déclara yvonne avec un sourire malicieux . m . wolf et moi nous entendions fort bien . . . et je ne vois pas de raison pour qu il n en soit point de même avec mon archiducal beau frère . il est fort aimable pour mon humble personne et m a rapporté de vienne le plus délicieux bracelet du monde , qu il a voulu m attacher lui même au bras . et vous ne l avez pas gardé ? s écria mme de galadec , en jetant un coup d oeil sur le mince poignet d yvonne . ah ! bien , un bijou pareil n est pas fait pour porter avec mes simples petites robes ! je le mettrai demain , pour le dîner de fiançailles . et mlle de pendennek , qu a t elle reçu ? demanda la baronne avec un ardent intérêt . sa bague , d abord . . . une émeraude ! . . . je ne vous dis que ça ! puis un bracelet aussi , une petite merveille , perles et saphirs . à mme de pendennek , un éventail ancien ayant appartenu à une princesse française . le prince de s hnberg est connu pour sa générosité , comme pour son goût très sûr , dit m . de galadec . en outre , il dispose de tels revenus ! mlle de pendennek recevra des trésors , évidemment . . . et quels sont les privilégiés invités à ce dîner ? son altesse a désigné m . de coëtgon , tous les cervillon , le dr carols , m . le recteur , m . de kéranio , mon père . . . et moi par dessus le marché . eh bien ! yvonnette , je pense que vous allez être maintenant dans les honneurs ! dit mme de galadec , avec un regard envieux vers la jeune fille . tâchez de n en pas être trop grisée . oh ! les honneurs , cela ne me tourne pas la tête ! riposta paisiblement yvonne . au fond , j aimerais mieux avoir pour beau frère m . wolf , parce que , si charmant et si affable que soit l archiduc franz , il y a quand même de l étiquette à garder avec lui . . . et cela donne un peu de gêne . mais , enfin , je suis malgré tout bien contente . . . et gwennola paraît si heureuse ! presque chaque mot de cette conversation était une épine qui s enfonçait dans l âme ulcérée de nicole . vaniteuse , coquette , avide de luxe , mlle d espeuven sentait bouillonner en elle la plus ardente jalousie , à la pensée de cette gwennola qui , non seulement , jouirait de l amour du prince de s hnberg , mais encore serait comblée de tout ce que peut souhaiter la femme la plus difficile , environnée d hommages , presque à l égal d une souveraine . puis elle pensait , la rage au coeur : ah ! si je n avais pas commis cette épouvantable erreur , je serais invitée à kenendry , aux réunions qui seront probablement données en l honneur du prince . tandis que , maintenant , les pendennek vont nous tourner le dos . de fait , les châtelains de kenendry se trouvaient dans une situation délicate . trop charitables pour vouloir accabler une vaincue , ainsi que d autres le faisaient , il leur était cependant impossible d entretenir les mêmes rapports qu auparavant avec la jeune personne par qui avait été offensé le prince de s hnberg . aussi répondirent ils par des regrets polis , quand leur parvint l invitation à la matinée que nicole avait malgré tout tenu à donner , par bravade , et aussi parce qu elle éprouvait le besoin de remuer , de s agiter continuellement . mais elle eut la mortification de voir que nombre de connaissances de celles là même qui l avaient suivie dans sa guerre sourde contre franz wolf s abstenaient de franchir le seuil de la fougeraye . les ex ennemis de l archiduc , dans l espoir d être un jour pardonnés , s écartaient de mlle d espeuven comme d une pestiférée . mme de sobrans et son fils , tous les premiers , avaient opéré cette manoeuvre . le beau pierre , désespéré de l énorme gaffe commise , s était d abord enfermé au logis où il se promenait comme un ours en cage en remâchant ses regrets et sa honte . puis , un jour , mme de sobrans se rendit à kenendry pour demander à gwennola d intercéder près du prince en faveur de son malheureux cousin . il est au désespoir , ma petite gwen ! j ai peur , vraiment , en le voyant dans cet état ! que son altesse lui permette d aller se jeter à ses pieds . . . qu elle veuille bien pardonner à l inadvertance . . . à l étourderie de la jeunesse . . . le grand nez de l imposante dame ne se redressait plus avec arrogance , comme lorsqu elle toisait m . wolf , le prétendant bourgeois de gwennola . elle suppliait , pleurait , en pressant les mains de la jeune fille . celle ci , toujours bonne , se laissa aisément convaincre . le soir même , elle présenta la requête à son fiancé , en se promenant avec lui le long de la terrasse . je n ai rien à vous refuser , ma chère gwen , dit il en lui baisant la main . d ailleurs , mme de sobrans et son fils étant vos parents , il serait un peu difficile de les tenir définitivement à l écart . recevez les donc comme vous en aviez coutume . mais prévenez votre cousin que je ne veux aucune comédie de platitude et que , si je lui pardonne , c est à la condition qu il se fasse oublier . si chargée de dédain que fût cette grâce ainsi octroyée , elle transporta de joie pierre de sobrans . et les anciens irréductibles , en apprenant cette nouvelle , conçurent un plus grand espoir de voir un jour agréer leurs humbles regrets . sur ces entrefaites , on apprit que mme de cervillon donnait une soirée en l honneur du prince de s hnberg . celui ci continuait de témoigner à l excellente femme une grande amitié et ne manquait jamais de s arrêter un moment chez elle , quand il allait à goëllo . un après midi qu il était venu la voir en sortant de chez m . de coëtgon , la comtesse lui soumit la liste des personnes qu elle comptait inviter . il la parcourut et dit en souriant : vous avez éliminé tous mes ennemis , madame ? les ennemis de m . wolf , précisa avec malice mme de cervillon . mais le prince de s hnberg n en a pas ici . eh bien ! invitez ceux de m . wolf ; le prince n y verra pas d inconvénient . dois je prendre au mot votre altesse ? prenez , prenez , madame . ces gens là feront nombre dans vos salons et contribueront à l éclat de votre soirée . quant à moi , leur présence m importe peu , puisque je les ignore . c est bien ce que je pensais , dit mme de cervillon avec un air de contentement narquois . pourtant , votre altesse n aurait pas de plus empressés , de plus dévots courtisans , si elle voulait leur permettre de solliciter leur pardon . l archiduc eut un méprisant mouvement d épaules , sans répondre . il avait repris la liste et la parcourait de nouveau . . . mme de cervillon demanda , avec un peu d hésitation : dois je y mettre . . . espeuven et ploellan ? mettez y qui vous voudrez , chère madame . mettez y le diable en personne , s il vous agrée de le convier pour avoir le plaisir de son dépit et de ses regrets amers . . . mais avouez qu il existe en vous beaucoup de malignité ? il regardait en riant la vieille dame , qui répliqua franchement : j avoue , j avoue , monseigneur ! mais ces imbéciles ont tellement besoin de leçons qu une nouvelle humiliation ne peut que leur être favorable . car ils viendront . . . naturellement ! ils viendront . . . presque tous du moins . ils viendront tous ! affirma le prince en se levant pour prendre congé de son hôtesse . de fait , aucun ne manquait à cette bienheureuse soirée qui avait mis sur les dents toutes les couturières de goëllo . on se montrait avec stupéfaction les dames de ploellan , qui essayaient de plastronner dans leurs toilettes bariolées . nicole d espeuven aussi , tout particulièrement , était l objet d une attention maligne . on se chuchotait qu elle n avait été aussi impertinente à l égard de m . wolf que parce que celui ci n avait pas daigné la remarquer alors qu elle en était amoureuse . telle était la conclusion d ailleurs véridique que l on tirait de son attitude passée . aussi blâmait on fortement sa présence à cette soirée , comme étant un véritable manque de dignité . entourée ainsi qu une souveraine , gwennola recevait les hommages avec la plus charmante simplicité . sa robe de souple soie blanche n avait d autre ornement qu une branche d églantine rose au corsage . mais , sur la blancheur satinée du cou , chatoyait le doux éclat des perles admirables qui formaient un collier offert la veille par le prince à sa fiancée . une beauté absolument merveilleuse ! disait m . de galadec à m . de kéranio , tandis que tous deux arpentaient les salons en attendant l arrivée de l hôte princier . elle va faire sensation à vienne et susciter combien de jalousies ! peste ! oui ! déjà , ici . . . tout à l heure j ai remarqué un coup d oeil de votre cousine d espeuven . . . infernal , mon cher , absolument infernal ! quelle stupidité d être venue ! dit le baron avec irritation . ma femme et moi n avons pas eu plus de succès que sa mère pour l en empêcher . c est une espèce de bravade ridicule . . . avec ça qu elle a une mine défaite . . . oui , cela se voit , quoiqu elle soit très bien fardée . elle prend un genre . . . hum ! qui ne lui fera pas trouver facilement un mari , du moins dans notre milieu . . . ah ! voilà pierre de sobrans , là bas ! il fait la roue , ce jeune niais , devant un groupe de jeunes personnes . . . on le reçoit maintenant à kenendry , mais le prince ne lui a pas encore adressé la parole . le beau pierre est en sa présence comme un petit garçon puni , qui ose à peine lever de temps en temps des yeux implorants et adorateurs . c est trop drôle ! messieurs , son altesse arrive , annonça le comte de cervillon , fils de la maîtresse du logis , en passant près des deux causeurs . et il se hâta pour aller , en compagnie de mm . de pendennek , recevoir le prince à sa descente de voiture . un instant après , l archiduc franz entrait dans le premier salon . mme de cervillon s avança , exécuta une révérence presque aussi accomplie qu autrefois , alors que , jeune fille , elle allait avec ses parents aux réceptions de la cour , charles x régnant . l archiduc , lui prenant la main , l éleva jusqu à ses lèvres . vous me voyez infiniment heureux , madame , de goûter une fois de plus votre charmante hospitalité . dans le silence respectueux , la voix nette et vibrante fut entendue de tous . et les irréductibles frémirent d âpre regret , tandis que mme de cervillon répondait par une phrase des mieux tournées qui renfermait une délicate flatterie . l archiduc baisa la main de gwennola et de sa mère , s entretint un instant avec elles et les dames de cervillon , puis , ayant fait donner le signal de commencer les danses , il se dirigea vers les groupes qui se tenaient à distance . avec son affabilité coutumière , il adressa quelques mots aux connaissances de l ex m . wolf , en passant devant ses anciens adversaires comme s ils n existaient pas . on remarqua sa particulière bienveillance pour la famille blanchard , que mme de cervillon avait invitée sur la demande de gwennola . nicole commençait déjà de regretter amèrement l obstination que n avaient pu vaincre sa mère et ses cousins . pour la première fois , elle , l élégante , la jolie mlle d espeuven restait sur sa chaise , négligée des danseurs qui pensaient faire leur cour à l hôte princier en n invitant pas cette jeune personne en disgrâce . oui , pourquoi . . . pourquoi était elle venue ? pour voir le triomphe de l homme qu elle avait feint de mépriser ? mais ce triomphe était aussi celui de gwennola . . . la belle gwennola que le prince , après quelques mesures de valse , emmenait vers le jardin éclairé par des lanternes vénitiennes . devant eux , chacun s écartait respectueusement . parmi l assistance couraient des chuchotements admiratifs : quel couple ! ils sont dignes l un de l autre ! nicole serrait fébrilement son éventail dans ses mains qui étaient glacées , en dépit de la chaleur . folle , d être venue chercher cette nouvelle souffrance , cette nouvelle humiliation . folle de garder encore quelque espoir qu un regard d indulgence , de pardon , lui serait un jour accordé par ce prince accoutumé à tous les hommages , à toutes les adulations ! qu était devant lui une nicole d espeuven et que lui importaient ses regrets , ses remords , son amour ? yvonne , en achevant une danse avec olivier , lui dit à l oreille : vous qui êtes si bon , allez donc inviter nicole , qui se morfond sur sa chaise . évidemment , elle mérite bien ce qui lui arrive ; mais moi , je n aime pas voir souffrir . et je me doute qu elle souffre beaucoup , pour plusieurs raisons . cette yvonnette , qui veut me faire encourir la disgrâce de son altesse ! dit en plaisantant olivier . j y cours , ma chérie , pour vous satisfaire . . . et , tout à l heure , j indiquerai à amaury cette tâche de charité . très bien , mon ami ! nous nous comprenons toujours et je crois vraiment que nous ferons un très bon ménage , déclara yvonne avec un regard mi ému , mi malicieux . moi , j en suis sûr ! présomptueux ! . . . ah ! voilà le beau sobrans ! c est vrai , je lui avais promis une danse ! tiens , si je . . . attendez une minute , olivier ! pierre s avançait , s inclinait comme une poupée à ressort . yvonne prit un air dolent . je me sens un peu fatiguée . . . un peu étourdie . . . vraiment , j aime mieux ne pas danser cette fois ci . mais allez donc inviter ma cousine nicole , qui s ennuie sur sa chaise . pierre eut un haut le corps . inviter mlle d espeuven ? impossible , yvonne ! . . . impossible , maintenant ! vous oubliez donc que . . . qu elle a été , comme vous , impolie , insolente à l égard de m . wolf ? pierre se rebiffa , en rougissant de colère . comme moi ! non , il y a une grande différence . elle lui a dit des choses , un jour , à kenendry ! . . . des choses que vous approuviez du regard . son altesse l a fort bien remarqué , sachez le . et quand vous affectiez de ne pas le voir pour ne pas le saluer ? si vous croyez que cela lui a fait plaisir et qu il soit disposé à jamais l oublier , vous vous trompez , je vous en avertis ! alors , ça ne vaut pas la peine de tant faire le renchéri à l égard de nicole . pierre riposta rageusement : je n ai pas à m occuper de mlle d espeuven . qu elle s en tire comme elle pourra ! mais soyez sûre que je ne vais pas risquer encore de contrarier son altesse en invitant une personne que tous , ici , laissent de côté . . . non pas tous , car olivier va le faire , ce geste de politesse . . . et amaury certainement aussi tout à l heure . ils savent très bien que le prince de s hnberg a l âme trop haute pour les en blâmer . en fût il même autrement , d ailleurs , qu ils ne commettraient pas la lâcheté de négliger un devoir , si petit fût il , pour complaire à un grand de ce monde . sur ces mots , yvonne tourna le dos à pierre qui s avisait , un peu tard , de sa maladresse à l égard d une personne que le prince honorait d une grande amitié , et qui était fort chère à la future princesse . furieux contre lui même , il s en alla errer au dehors , en suivant d un regard dévotieux l élégante silhouette masculine un peu penchée vers gwennola , qui appuyait sa main au bras de son fiancé . quand olivier ramena nicole à sa place , yvonne vint s asseoir près de sa cousine et demeura là charitablement , remerciant les danseurs qui venaient l inviter , en prétextant de la fatigue . mais , bientôt , m . de kéranio s avança , souriant et cérémonieux à la fois . son altesse impériale dansera cette mazurka avec vous , mademoiselle . yvonne se leva , en glissant un coup d oeil de pitié vers nicole dont le visage s était contracté , dont les lèvres tremblaient . ah ! c est dur pour elle ! murmura mlle de rosmandour , tandis que m . de kéranio l emmenait à son bras vers l archiduc . pensez donc qu elle donnerait tout au monde pour jouir de l honneur qui m est si gracieusement accordé . oui , oui , je sais . . . même son âme ! répliqua m . de kéranio d un ton sarcastique . mais elle n est pas intéressante du tout , votre cousine , ma petite yvonne . . . pas le moins du monde , et je la juge très justement punie . c est que vous êtes un méchant homme . . . un être sans coeur ! d ailleurs , tous les hommes sont comme cela . . . sauf olivier . lui , il est allé charitablement inviter nicole . . . pour vous faire plaisir , répliqua narquoisement m . de kéranio . ils arrivaient à ce moment près du prince qui , interrompant sa conversation avec le colonel de boisbeuillan , offrit son bras à yvonne . au bout d un instant , tout en continuant d évoluer au rythme de la mazurka , franz demanda en souriant : que vous avait donc fait m . de kéranio ? vous aviez la mine un peu fâchée , me semblait il ? je l accusais de n avoir pas de coeur , monseigneur . oh ! oh ! et comment avait il mérité ce reproche ? par son indifférence pour la souffrance d une femme . j ai ajouté que , d ailleurs , sauf de rares exceptions , tous les hommes étaient comme lui . mademoiselle , vous m effrayez par votre expérience de l âme masculine ! mais , dites moi , me rangez vous parmi les exceptions , ou bien ? . . . elle rougit un peu , sous le regard de souriante raillerie . votre altesse me permet elle de répondre franchement ? comment , si je le permets ? mais je le veux ! eh bien ! je crois que votre altesse n a pas non plus pitié de certaines souffrances . . . celles qu elle cause sans le vouloir . pendant quelques secondes , les yeux noirs parurent s assombrir . yvonne pensa , un peu gênée : je l ai contrarié . . . mais puisqu il me disait de parler franchement . . . à cet instant , le regard de la jeune fille tomba sur un couple de danseurs . lui , pierre de sobrans . . . elle , marcelle blanchard . un rire s étouffa dans la gorge d yvonne . mais une voix moqueuse dit à son oreille : riez . . . riez à votre aise , mademoiselle . n est ce pas le type du parfait courtisan , ce jeune sobrans ? un mot de moi , et il demanderait la main de mlle blanchard . . . ne le pensez vous pas ? oh ! si je le pense bien ! . . . et s il croyait plaire à votre altesse , il renierait sa mère elle même . au reste , elle n aurait que ce qu elle mérite , puisque c est elle qui l a élevé dans ces idées là ! l archiduc approuva de la tête . pendant le reste de la danse , il demeura silencieux . dès que l orchestre se tut , il se dirigea avec yvonne vers une des portes vitrées ouvertes sur le jardin . j ai quelque chose d intéressant à vous apprendre , mademoiselle . tout à l heure , j ai décidé m . de rosmandour à faire célébrer votre mariage en même temps que celui de gwennola . yvonne devint toute rose de joie . combien vous êtes bon , monseigneur ! comme je vous remercie ! mon père jusqu alors tenait à ce qu il n eût pas lieu avant mes vingt et un ans , et il fallait que ce fût votre altesse pour obtenir de lui un changement de décision . gwennola et moi sommes très désireux de vous nommer au plus tôt notre belle soeur . . . et aussi de vous voir jouir du même bonheur que nous . le bon commandant n a d ailleurs fait aucune difficulté pour nous donner ce plaisir . oh ! je crois bien ! s il y a un homme au monde que mon père admire et place au dessus de tous , c est bien vous , monseigneur ! quoi , mademoiselle yvonne , de la flatterie , maintenant ? dit le prince en riant . je vous aime bien mieux quand vous me reprochez mes défauts , car c est une chose qui a pour moi le mérite de la nouveauté et . . . d une grande utilité . yvonne rougit très fort , en murmurant : votre altesse ne m en veut donc pas ? pas du tout ! et ce que vous m avez dit est fort exact . . . mais si vous voyiez comme je les vois certaines âmes de femmes , vous jugeriez que j ai le droit de n être pas trop pitoyable . il est vrai que j ai très peu d expérience , dit yvonne avec simplicité . mais il m est toujours pénible de voir souffrir . vous êtes presque aussi bonne et charitable que gwennola , ma future belle soeur , répliqua l archiduc avec un sourire ému . oh ! non , je suis loin , bien loin d elle ! pensez donc , monseigneur , comme je suis moqueuse , comme j aime à critiquer , comme je ris quand je vois les sots commettre quelque belle gaffe . . . allez vous me faire votre confession ? dit il gaiement . je vous en dispense , car je vous connais mieux que vous ne vous connaissez vous même . ils s approchaient , en causant , d un groupe dont gwennola était le centre . il y avait là , entre autres , amaury de pendennek et nicole d espeuven , qui venaient de danser ensemble , olivier , m . de kéranio , la jeune baronne de galadec , arthur de chauvars , le petit gandin blême , qui ne perdait pas une occasion de faire sa cour à la future princesse . tout ce monde s écarta respectueusement , à la distance prescrite par l étiquette de la cour autrichienne , quand le prince de s hnberg s avança vers gwennola avec mlle de rosmandour à son bras . je vous amène une jeune pénitente , ma chère gwen , dit il à mi voix . elle était en train de me confesser tous ses nombreux défauts , après m avoir reproché un des miens . monseigneur ! murmura yvonne , riant et rougissant à la fois . oh ! je la crois bien capable de l une et l autre chose ! répliqua gwennola avec gaieté . elle m a dit que je n avais pas de coeur ou du moins quelque chose qui signifiait cela . oh ! par exemple ! protesta mlle de pendennek avec élan . yvonne redressa la tête , en prenant un petit air audacieux . j ai dit : pour quelques personnes . quant à moi , je n ai toujours trouvé en votre altesse qu indulgence et bonté . voilà ! l archiduc franz souriait , en la regardant d un air doucement moqueur . que diriez vous si , un jour , je me montrais sévère , jeune frondeuse ? je dirais . . . je dirais que je ne vous reconnais plus , monseigneur , riposta yvonne avec un sourire de malice . un souffle d air un peu rafraîchi passait à ce moment dans l atmosphère jusque là calme et chaude . franz se pencha vers sa fiancée en demandant : ne sentez vous pas la fraîcheur , gwen ? vous êtes un peu enrhumée , il serait prudent de vous couvrir . et , se redressant , il jeta un coup d oeil vers le groupe qui entourait tout à l heure gwennola . il s était augmenté de pierre de sobrans , qui avait gardé à son bras mlle blanchard et se tenait en avant , de façon à être bien vu du prince , dès que celui ci tournerait les yeux de son côté . envers marcelle confuse et rougissante , il déployait toute l amabilité dont il était capable à la grande joie de m . de kéranio , d olivier et d amaury qui ne perdaient rien de la manoeuvre . la voix de l archiduc s éleva : monsieur de chauvars , veuillez aller demander un vêtement pour mlle de pendennek . le gandin se cassa en deux en s inclinant jusqu à terre et s éloigna , rouge d orgueil , comme si la plus importante faveur du monde lui était concédée . à ce moment , la physionomie de pierre de sobrans témoignait d une telle mortification , le regard qu il glissa vers le prince de s hnberg contenait tant de piteux désespoir qu yvonne se sentit gagner par un fou rire . elle s éloigna précipitamment , craignant d éclater , surtout si l archiduc la regardait . franz échangea un coup d oeil amusé avec sa fiancée , puis , d un geste , appela olivier . mon cher , allez donc me chercher cette jeune personne qui donne de si jolis accrocs à l étiquette , dit il à mi voix . ou bien , mieux encore , morigénez la vous même et amenez la moi repentante , après un petit tour de jardin avec vous , qui sera sa punition . et , offrant son bras à gwennola , l archiduc ajouta : ma chère gwen , nous allons faire de même jusqu à la prochaine valse , que je danserai avec vous . il passa près de pierre sans même jeter un regard sur lui . m . de kéranio murmura narquoisement à l oreille de mme de galadec : hein ? c était bien la peine d inviter la petite blanchard ! s il croit qu il suffit de se mettre à plat ventre devant son altesse pour entrer dans ses bonnes grâces , il se trompe , l imbécile ! l archiduc franz n est pas un homme à accepter l hommage des lâches et des pleutres . nicole , raidie , les lèvres serrées , suivait des yeux le couple qui s éloignait , après que le prince eut disposé avec sollicitude sur les épaules de sa fiancée l écharpe soyeuse apportée par le jeune chauvars . tout à coup , un petit bruit sec se fit entendre . vous avez cassé votre éventail , je crois ? dit amaury . oui . . . mais ce n est rien , répondit elle machinalement , sans même regarder la monture d écaille que ses doigts crispés venaient de briser . elle se laissa conduire au buffet par son cavalier , but une coupe de champagne . un peu excitée , elle se mit à causer avec animation . ce que voyant , m . de galadec , un de ses interlocuteurs , lui présenta une seconde coupe , qu elle vida presque d un trait . pourquoi avez vous fait cela ? dit amaury à l oreille du baron . elle est capable de déraisonner , tout à l heure . non , elle a l habitude du champagne . en l état où elle est depuis quelque temps , il n est pas mauvais qu elle soit un peu remontée . amaury secoua la tête . il restait sceptique sur le résultat de cette médication appliquée à une personne dont les nerfs étaient visiblement atteints . m . de kéranio apparut , venant chercher des glaces pour l archiduc et mlle de pendennek . nicole prit le bras d amaury . voilà une valse qui commence . vous allez la danser avec moi ? mais , mademoiselle , je suis engagé avec votre cousine . . . oh ! yvonne , cela n a pas d importance . elle ne dira rien . . . mais je veux danser . je n ai presque pas dansé jusqu ici , vous le savez bien ? elle était visiblement très excitée , et entraînait vers le salon voisin le lieutenant de pendennek . celui ci , sur son bras , sentait la contraction de la main gantée . il pensa , très ennuyé : cette petite d espeuven est décidément insupportable ! elle aurait beaucoup mieux fait de rester chez elle ! dans le second salon , l archiduc franz s entretenait avec gwennola , tous deux assis à l écart . le regard de nicole tomba sur eux . un frisson agita la jeune fille , dont les lèvres se mirent à trembler . puis elle vacilla , bégaya quelques mots indistincts et serait tombée si amaury n avait eu le temps de la retenir . il y eut un peu de brouhaha , qui se calma aussitôt quand on vit le prince , après un coup d oeil jeté de ce côté , froncer les sourcils en témoignage de contrariété , puis demeurer froidement indifférent , en retenant du geste gwennola prête à s élancer vers nicole défaillante . laissez donc , gwen . il y a ici assez de monde pour s occuper de mlle d espeuven , qui me semble une spécialiste des manifestations de ce genre . oh ! franz ! dit gwennola d un ton de reproche . pourquoi ne pas admettre qu à ty glaz elle ait été réellement effrayée par votre cheval ? et ce soir . . . ce soir , elle s était étourdie à l aide de champagne , probablement . j ai vu cela à ses yeux , quand elle nous a regardés . . . ma chérie , je sais bien que vous me trouvez un affreux sceptique ; mais j aime mieux vous dire franchement que je ne veux pas faire le jeu de cette jeune personne , en ayant l air de m intéresser à elle , si peu que ce soit . et plus bas , avec un regard ardent et grave , franz ajouta : bien aimée , ne me jugez jamais quand vous me trouverez dur à l égard d une femme . c est que j aurai des raisons pour cela , vous le comprendrez , ma gwennola . je le comprends , mon ami , répondit elle , en pressant doucement la main du prince . mme de cervillon et mme d espeuven , accourues , emmenaient nicole à demi évanouie . se modelant sur l attitude de l archiduc , la plupart des invités affectèrent de ne pas accorder d attention à cet incident et la soirée continua avec plus d animation que jamais , tandis que les dames d espeuven quittaient l hôtel de cervillon , presque en même temps que les ploellan , ivres de rage parce que de mauvais plaisants leur avaient demandé , en prenant des airs de componction , si ce bon gaétan souffrait encore de son dos . et tout cela , pour nous voir traités par son altesse comme une poussière qu il ne daigne même pas regarder ! telle fut la conclusion exaspérée de mme de ploellan et , non exprimée , celle de nicole et de sa mère . une sérieuse fièvre nerveuse se déclara chez nicole , à la suite de cette soirée . mme d espeuven , elle même très souffrante , se serait trouvée toute désemparée sans l aide de sa nièce . yvonne vint s installer à la fougeraye pour soigner et distraire la malade . mais la seconde de ces tâches était difficile . nicole , sombre , irritable , ne s intéressait à rien . un seul sujet aurait eu le pouvoir de retenir son attention , tout en ravivant sa souffrance . mais yvonne évitait soigneusement tout ce qui avait trait à l archiduc franz et à son mariage . ce fut nicole qui en parla un jour . la voyant un peu mieux , yvonne lui avait dit : je compte sur toi comme demoiselle d honneur , nicolette . dans quinze jours , tu seras certainement tout à fait remise . en as tu demandé l autorisation à son altesse ? riposta nicole avec un petit ricanement amer . je n avais pas à la lui demander . il sait d ailleurs fort bien je l ai dit en sa présence que j ai cette intention , et il n a fait aucune remarque à ce sujet . mais , moi , je ne veux pas avoir l air de m imposer ! je ne veux pas qu on croie que . . . que tu cours après son pardon ? intervint charitablement yvonne , voyant sa cousine demeurer court . pour te dire franchement ma pensée , ma chère , ta place n était pas au bal cervillon ; mais elle est indiquée à mon mariage , du moment où le prince de s hnberg n a pas témoigné qu il y fût opposé . donc , personne n aura rien à dire là dessus . . . et , même , cela te fera du bien dans l opinion . ainsi je compte sur toi , nicolette ! dépêche toi de guérir et prépare ta toilette . oh ! ma toilette ! dit nicole avec amertume . maman va m en refuser une nouvelle , sous prétexte que nous ne sommes pas en fonds . . . est ce qu il y aura beaucoup de monde , au mariage de . . . de gwennola ? je le pense bien ! d abord l archiduc ludwig karl et sa femme , l archiduchesse cécile , cousins préférés du prince de s hnberg , puis je ne sais quel autre grand personnage autrichien , un magnat hongrois . . . et puis les relations des pendennek , sans parler des curieux . enfin , ça sera un beau mariage ! modestement , olivier et moi , nous passerons dans le tas . elle rit , mais nicole ne lui fit pas écho . une lueur d envie brillait dans ses yeux clairs . elle demanda , d une voix qui tremblait un peu : elle a dû recevoir quantité de cadeaux ? des masses , naturellement ! superbes ! l empereur , les archiducs et autres gros bonnets de l empire . . . ceux du fiancé dépassent tout , d ailleurs . mais gwen n est pas grisée . elle reste toujours simple et bonne , ne songeant qu à faire plaisir , à soulager les peines d autrui . après un petit temps de silence , pendant lequel son coup d oeil un peu narquois observa le visage contracté de nicole , yvonne ajouta : elle s informe souvent de ta santé , qu elle souhaite voir promptement rétablie . tu la remercieras de l honneur qu elle me fait , répliqua nerveusement nicole . oui , vraiment , un honneur . . . et que tu ne mérites peut être pas beaucoup , songea yvonne , impatientée par l orgueil et la jalousie qu elle sentait en l âme de sa cousine . la double cérémonie nuptiale eut lieu en un matin ensoleillé , dans la chapelle du château de kenendry , décorée de fleurs et de lumières à profusion . le temps , au beau fixe , avait permis de dresser les tables du déjeuner sur la terrasse . le prince de s hnberg présidait l une et ses cousins la seconde . gwennola , sous le voile de dentelle précieuse , apparaissait d une beauté incomparable . avec une grâce discrète , elle s occupait du bien être de tous et savait trouver le mot délicat qui prenait le coeur de ses interlocuteurs : mon ami , elle est la merveille des merveilles , avait dit l archiduc ludwig à son cousin . et ceci était l opinion générale sur la nouvelle princesse . nicole , vêtue d une toilette neuve , obtenue de la faiblesse maternelle , avait rempli son rôle de demoiselle d honneur avec amaury comme cavalier . elle se faisait fort aimable pour lui , sa mère lui ayant insinué l idée qu il serait pour elle un beau parti , maintenant surtout qu il avait l honneur d être le beau frère du prince de s hnberg . mais son miroir lui avait révélé que la maladie laissait des traces sur son visage , qui avait perdu sa fraîcheur , s était creusé , émacié , tandis que les cernes demeuraient sous les yeux fatigués . les artifices n avaient pu dissimuler entièrement ces ravages , qui désolaient mlle d espeuven . à la suite du repas , un bal s organisa . le prince de s hnberg l ouvrit avec sa femme . puis tous deux se retirèrent à l écart , après que gwennola eut dit à mi voix : je voudrais vous demander quelque chose , franz . quoi donc , ma gwen ? interrogea t il quand ils se trouvèrent seuls dans la bibliothèque , réservée pour que les hôtes princiers pussent venir chercher un moment de solitude . avez vous remarqué comme nicole d espeuven paraît malade ? en effet . elle n est peut être pas très intéressante , comme le dit m . de kéranio . mais , aujourd hui , j aimerais à voir autour de moi des gens satisfaits ou à peu près . et vous , franz , n éprouvez vous pas le désir de pardonner ? elle penchait sa tête , débarrassée du voile , sur l épaule de son mari . franz baisa amoureusement les cheveux aux reflets d or , avant de répondre : je n ai pas de ressentiment contre mlle d espeuven , ni contre d autres , mon amie . simplement du mépris . en outre , vous avez compris pourquoi il me déplairait d avoir l air de lui accorder la moindre attention ? oui , je sais . . . mais quelques mots , franz ? il me semble que cela n aurait aucune importance . . . et ce serait suffisant pour qu elle ne sente plus autour d elle cette sorte d ostracisme , qu yvonne assure lui être très pénible . en un mot , vous voulez que je la réhabilite aux yeux de ses relations , qui lui tournent plus ou moins ostensiblement le dos ? dit en souriant l archiduc . soit , je le ferai pour vous complaire , mon cher amour . . . pour satisfaire ce coeur qui a toutes les délicatesses . ses lèvres , longuement , se posèrent sur les paupières frémissantes . puis elles murmurèrent , avec un accent de joie passionnée : gwen ! ma gwen , je suis à toi , pour toute la vie ! en sortant un instant plus tard de la bibliothèque , les nouveaux époux se heurtèrent presque à l archiduchesse cécile qu accompagnait m . de kéranio , lequel avait obtenu un nouveau congé pour venir servir de témoin à sa filleule . ah ! te voilà , franz ? . . . et vous , ma belle cousine ! je venais me reposer un peu ici , car la danse me fatigue , par cette chaleur . elle éventait son visage menu , sans beauté , mais attirant par une expression de bonté et de vivacité gracieuse . . . . dis , franz , si tu me laissais un moment ta délicieuse gwennola ? tu auras bien le temps de la voir , maintenant ! nous allons bavarder un peu . . . et dire du mal de moi , sans doute ? riposta l archiduc en riant . méfiez vous de cécile , gwen ; elle fait des portraits terribles de ceux qu elle déteste . et tu es du nombre , naturellement . va , ne crains rien , tu seras bien traité ! . . . venez , chère gwennola , écouter tout ce que je pense de l heureux mortel auquel vous avez promis ce matin obéissance . et nous , ne gênons pas ces importantes confidences , dit gaiement l archiduc en pressant le bras de m . de kéranio . ils regagnèrent la terrasse . au passage , le prince de s hnberg échangea quelques mots avec mme olivier de pendennek , tout aussi malicieuse que de coutume en ce jour solennel ; il honora d un coup d oeil moqueur pierre de sobrans , qui manqua en étouffer de joie , s entretint un moment avec m . de rosmandour , embrassa la petite annik blanchard que gwennola et lui avaient témoigné le désir de voir cet après midi et qui lui faisait la plus amusante révérence du monde , en disant d une voix flûtée : je vous salue bien , monseigneur . après quoi , il arriva à un groupe de jeunes gens et de jeunes personnes , qui se levèrent en le voyant approcher . près d amaury , à qui l archiduc adressait amicalement la parole , se trouvait une jeune fille dont le visage amaigri se couvrait d une brûlante rougeur . les yeux se baissaient , les lèvres frémissaient d émotion violente . . . un regard froid effleura cette physionomie troublée , une voix nette et brève prononça : votre cousine m a dit que votre santé se remettait un peu , mademoiselle ? nicole , saisie , bégaya : oui . . . , monseigneur . . . je . . . je remercie votre altesse impériale . le prince de s hnberg passa . il avait rempli la promesse faite à gwennola . désormais , mlle d espeuven ne serait plus mise à l écart comme une lépreuse par les courtisans de l ex m . wolf . mais elle avait ressenti , jusqu au fond du coeur , l indifférence profondément dédaigneuse existant à son égard chez celui qui venait de lui accorder ce pardon public . un matin du printemps suivant , l archiduc franz , qui se trouvait à cette époque avec sa femme dans son domaine de bohême aux lacs bleus et aux forêts profondes , entra dans le salon où elle achevait de lire des lettres apportées par le dernier courrier . quelles nouvelles , gwen ? il attirait à lui un siège et s asseyait près de la jeune femme , en la couvrant d un regard d amoureuse tendresse . une lettre d yvonne qui m apprend . . . tiens , je vais te lire cela . . . je t annonce un mariage , chère gwen . devines tu qui ? . . . peut être , car je t avais déjà dit mon idée à ce sujet l année dernière . or , c est moi qui ai persuadé ces deux intéressants personnages qu ils étaient faits l un pour l autre . est ce aussi ton avis et celui de son altesse ? car tu as compris qu il s agit de pierre de sobrans et de nicole . franz sourit , avec un ironique mépris . oui , oui , ce sera fort bien . ils ont à peu près mêmes défauts , même cervelle futile . . . mais sobrans a dû trouver la dot maigre ? yvonne dit que nicole a dernièrement hérité d une tante environ cent mille francs de telle sorte que les sobrans ont jugé le parti acceptable . il faut penser que nous n avons guère de grosses fortunes dans le pays et que pierre , déjà peu coté au point de vue intelligence , s est fait beaucoup de tort par sa sottise à ton égard . je crois vraiment que ce mariage est ce qu il pouvait faire de mieux . je le crois aussi , dit franz en étendant le bras pour attirer vers lui la tête charmante , dont il baisa les cheveux soyeux . yvonne est ravie de penser que nous passerons l été à kenendry . mes parents , ajoute t elle , te sont très reconnaissants de la pensée délicate que tu as eue , en voulant que notre enfant voie le jour dans la vieille demeure . ma gwen chérie , je sais que ce sera pour toi un grand bonheur . et moi même , j aime kenendry , où j ai laissé de très doux souvenirs , où vivent tes parents devenus les miens . ainsi donc , nous resterons là bas quelques mois , nous y reverrons de bons amis et mes anciens ennemis , ainsi que ma malicieuse belle soeur , mme olivier de pendennek . et le futur prince de s hnberg sera un breton , comme toi , ma belle princesse celte . avec un regard de fervente tendresse , gwennola répliqua : qu il soit surtout , mon franz , une âme généreuse , chrétienne , très noble , à l exemple de son père !