delly jeanne marie petitjean de la rosière la chatte blanche flammarion , paris roman sentimental i depuis deux heures , m . de gesvres errait dans la forêt , sans réussir à retrouver sa route , sans avoir rencontré âme qui vive . tout d abord l aventure lui avait paru amusante . au cours de ses nombreux voyages , il avait connu des incidents de toutes sortes , quelques uns fort périlleux et , comparée aux jungles de l inde , aux forêts de l amazone , aux sommets du tibet , cette honnête forêt franc comtoise lui semblait un lieu de tout repos . cependant , il commençait de se demander s il parviendrait à en sortir . des petits chemins sinueux se croisaient partout , entre les sapins , les hêtres , les mélèzes , et formaient un véritable labyrinthe dans lequel henry s embrouillait de plus en plus . le jour semblait près de disparaître , et la neige se mettait à tomber en flocons lents et serrés la première neige de l année annoncée par le vieux guideuil , le gardien du château de rameilles , celui qui avait dit aussi à henry , ce matin , en désignant la forêt : celle là , elle est ensorcelée , monsieur le duc , depuis des temps et des temps . bien des gens s y sont perdus , et il y en a dont on n a jamais retrouvé même les os . jacques de terneuil , le châtelain de rameilles , l ami intime d henry , qui était son hôte depuis deux jours , l avait mis aussi en garde contre les traîtrises de la forêt . attends moi pour faire sa connaissance . dès que mon maudit rhumatisme me permettra de marcher comme de coutume j irai te présenter à elle et nous emmènerons guideuil , qui la connaît dans tous les coins . sans cela , tu risques de t égarer . henry avait dit : certainement , je t attendrai . je n ai pas l intention d aller jusque là aujourd hui . mais une fois en route , il avait marché , marché , sans s en apercevoir , grisé par l air vif , tout occupé de la beauté sévère du paysage . . . et voilà qu en sortant d une combe sauvage , il s était trouvé au seuil de la forêt . elle se montrait à lui si belle , dans sa majesté sombre , que la tentation l emporta sur la résolution primitive . henry s enfonça dans le mystère de l ombre douce , qui semblait l attirer . il monta , descendit , traversa de petites combes à l aspect désolé , franchit un lit de torrent presque à sec . l ombre mélancolique l enveloppait toujours . . . et voici que maintenant cette ombre devenait de la nuit . henry pensa : la situation commence à me paraître peu réjouissante ! . . . et mes amis vont s inquiéter , en ne me voyant pas revenir . cette idée surtout le tourmentait , car il savait quelle affection lui portaient ses hôtes : jacques , sa femme et sa mère . parviendrait il même à retrouver sa route demain ? ne lui faudrait il pas encore errer en vain dans le dédale de cette forêt mystérieuse ? vraiment , songeait il , je croirais presque , avec le vieux guideuil , qu elle est enchantée ! cependant , il conservait tout son sang froid et s efforçait de trouver un indice qui pût le mettre sur la bonne voie . mais la nuit devenait complète et la neige tombait toujours . . . henry avançait au hasard , sur le sol tout blanc maintenant . il marchait , sans hâte , posant ses pieds avec précaution , car l obscurité ne lui laissait voir qu indistinctement les accidents de terrain . . . en ce moment il se trouvait sur un chemin plus large , et qui semblait meilleur que ceux où il s était engagé jusqu ici . conduisait il à quelque logis ? . . . henry retrouvait un peu d espoir , qui se changea en joie à la vue d une vive lumière apparaissant entre les branches pressées des sapins déjà lourds de neige . il avança un peu plus vite , et vit enfin une maison qui lui parut grande , basse , et dont toutes les fenêtres étaient éclairées . des stores de mousseline brodée tombaient devant les vitres d une seule pièce , sur un transparent vert pâle d étoffe si légère que la lumière le traversait . devant cette demeure s étendait une cour étroite , toute blanche de neige , que fermait une haie de grands buis dans laquelle se trouvait encastrée une petite porte en treillage de fer . henry s avança et chercha une sonnette . n en découvrant pas , il leva le loquet de la porte , qui s ouvrit sans difficulté , en déclenchant un carillon argentin . au seuil du logis une ombre masculine gigantesque apparut , se découpant sur la lumière de l intérieur et une voix demanda avec un accent étranger : qui va là ? henry s approcha , en répondant : un promeneur égaré , qui désirerait qu on le mît dans le bon chemin . tout en parlant , il avait conscience que cet homme un domestique à en juger par sa tenue l examinait attentivement . ah ! monsieur s est égaré ? . . . si monsieur veut entrer , on le renseignera volontiers . il s effaça et henry pénétra dans un vestibule tendu de verdures flamandes , éclairé par des lampes de bronze aux formes antiques . le domestique ouvrit une porte , en disant : si monsieur veut bien me donner sa pelisse et entrer ici , je vais prévenir madame . mais je ne voudrais déranger personne ! il suffirait qu on m indiquât ma route . . . peut être ne suis je pas très loin du château de rameilles ? il regardait le domestique , en lui adressant cette question , et fut frappé du type kalmouk de cet homme , un véritable colosse . rameilles est à deux heures d ici , pour le moins , monsieur . . . et par cette nuit si noire , quelqu un ne connaissant pas le pays risquerait de s égarer encore . allons , me voilà bien ! . . . il faut pourtant que je regagne le château le plus tôt possible . madame la comtesse aura peut être une idée à ce sujet . je vais la prévenir . il ferma silencieusement la porte en s éloignant . henry jeta un coup d oeil autour de lui . . . il se trouvait dans un salon tendu de légère soie vert pâle , garni de meubles en laque blanche , aux formes délicates . les rideaux , l étoffe des sièges , le tapis , tout était de la même nuance verte , que reflétaient trois grandes glaces encadrées de laque . un petit lustre de cristal descendait du plafond . toutes ses bougies étaient allumées , et aussi celles des appliques d argent ciselé attachées aux murs . une statue d apollon se dressait toute blanche , sur une colonne de jaspe vert . des roses blanches s effeuillaient dans une coupe de marbre . . . ce n étaient pas elles , pourtant , qui répandaient dans la pièce ce parfum subtilement capiteux , inconnu d henry , et qui lui semblait plutôt désagréable . le jeune homme s approcha d une glace et jeta un coup d oeil sur sa tenue . trop sérieux pour accorder aux détails de toilette une importance exagérée , il aimait cependant la correction élégante et , sans le chercher , passait , dans le cercle aristocratique de ses relations , pour l homme le mieux habillé de paris . il est vrai que personne ne pouvait , comme lui , faire valoir le plus simple costume . car il était grand , svelte , harmonieusement proportionné , d une élégance très patricienne dans l allure , dans tous les gestes . on disait de lui : c est le vrai grand seigneur . . . et les superbes yeux bruns , tantôt ardemment dorés , à d autres moments veloutés et profonds , qui adoucissaient le beau visage aux traits fermes , à la bouche un peu ironique , prenaient le coeur de toutes les femmes , sans qu il le voulût et sans qu il s en souciât . il remit en bonne place sa cravate qui s était un peu dérangée , passa la main sur ses cheveux d un chaud blond foncé pour les ramener à peu près dans l ordre ; puis , se jugeant suffisamment correct , il continua l inspection de la jolie pièce élégante . un tableau attira son attention . il représentait une petite chatte blanche étendue sur un coussin . . . aussitôt , henry se remémora le conte de mme d aulnoy , qui l avait charmé en son enfance . le héros , égaré comme lui , arrivait à la nuit dans une maison mystérieuse , au milieu d une forêt . un frôlement le fit se retourner . une porte venait de s ouvrir , sans bruit , et sur le seuil se tenait une jeune femme vêtue de blanc . henry s inclina en disant : vous me voyez très confus , madame , de vous déranger ainsi ! mais je suis fort heureuse au contraire , monsieur , de pouvoir vous être utile ! la voix de l inconnue était douce , chantante , avec un très léger accent étranger . la jeune femme s avança de quelques pas . plutôt petite , elle semblait singulièrement mince et souple , dans cette robe en crêpe de chine drapée autour d elle comme autour d une statuette délicate . des cheveux d un blond pâle , aux reflets argentés , se nouaient sur sa nuque , retenus par des peignes ornés d émeraudes . le visage d une extrême blancheur était menu et fort joli . . . des yeux doux et câlins s attachèrent sur henry , tandis que la jeune femme ajoutait , en souriant : notre forêt est perfide . elle réserve de désagréables surprises aux étrangers . je m en aperçois . . . mais serait il possible , madame , de retrouver ce soir la route de rameilles ? pas seul , en tout cas ! . . . savinien , mon jeune domestique , pourrait vous accompagner . les moindres sentiers n ont pas de secrets pour lui . . . mais nous allons parler de cela plus à l aise , tout en prenant une tasse de thé . la porte était restée ouverte derrière elle . henry voyait un second salon , très éclairé aussi ; il entendait le bruit bien connu du samovar . . . un chat gris se glissait derrière la jeune femme , puis un autre , superbe angora . . . l étrangère continuait , avec un sourire qui découvrait à peine , entre des lèvres molles et sinueuses , couleur de corail , des dents minuscules et pointues : mais il faut que vous sachiez au moins qui vous offre ainsi l hospitalité ! je suis la comtesse de rambuges , veuve d un gentilhomme comtois dont vous avez peut être entendu parler ? je suis depuis deux jours seulement l hôte de mes amis , le marquis et la marquise de terneuil , les châtelains de rameilles , et je n y étais jamais venu auparavant . . . permettez moi , madame , de me présenter à mon tour : le duc de gesvres . elle répéta lentement : le duc de gesvres ? . . . un la rochethulac , n est ce pas ? oui , madame , henry de la rochethulac , duc de gesvres , fils aîné du duc de mayonne . les grands cils pâles qui bordaient les paupières de la jeune femme s abaissèrent , voilant le regard . mme de rambuges dit , en souriant toujours : eh bien ! monsieur le duc , ce sera un inappréciable honneur , pour la sylve noire et pour sa propriétaire , d avoir reçu en votre personne le représentant d une aussi illustre famille . il remercia courtoisement . les paupières de mme de rambuges se soulevèrent et de nouveau les yeux très doux s attachèrent calmement à lui . venez , je vous prie , monsieur . elle se détourna d un mouvement souple et le précéda dans la pièce voisine . il remarqua sa démarche onduleuse et , machinalement , la compara à celle des deux chats qui suivaient la jeune femme . l eau ronronnait doucement dans le samovar placé sur une petite table , près de la cheminée où une bûche finissait de se consumer . à côté , une femme assise , brodait . elle leva la tête à l entrée de m . de gesvres , et celui ci vit alors un très jeune et délicieux visage , des yeux foncés , admirables , sous de grands cils bruns comme les cheveux . yolaine , servez nous vite le thé ! voici m . le duc de gesvres qui était perdu dans la forêt et qui trouvera quelque plaisir à prendre un breuvage chaud . . . la comtesse ajouta , en se tournant vers henry : ma nièce , mlle de rambuges . il salua la jeune fille , qui répondit gracieusement , tout en se levant . elle avait une taille élégante , un peu gracile encore , qu une robe noire très simple mettait singulièrement en valeur . avec des gestes doux et précis , elle commença de préparer le thé , tandis que mme de rambuges faisait asseoir son hôte près du feu . henry vit alors deux nouveaux chats , sortis il ne savait d où , qui venaient se frotter contre son pantalon . et il remarqua , devant le foyer , une corbeille doublée de satin vert dans laquelle dormait une chatte blanche . il fit observer en souriant : vous semblez fort aimer , madame , mes ennemis intimes ? vos ennemis ? est ce possible ? . . . moi , je les adore . ils sont mes amis , mes fétiches . je ne pourrais me passer de leur présence . elle se pencha , prit dans la corbeille la chatte blanche qui , réveillée , s étirait , et l éleva entre ses mains . voyez lilette ! n est elle pas jolie ? très jolie . mais j ai , pour cette gent féline , une antipathie instinctive . si j avais le plaisir de vous voir souvent , je suis certaine que j arriverais à vous réconcilier avec elle . elle avait mis la chatte sur ses genoux et l entourait de ses bras nus , ornés d un étroit cercle d or incrusté d émeraudes . les pierres étincelaient à chacun de ses mouvements . . . et d autres , à son cou , formant un collier d un bizarre dessin , jetaient de longs éclairs verts . comptez vous rester quelque temps dans notre pays , monsieur ? une quinzaine de jours tout au plus . j étais venu pour chasser avec m . de terneuil , qui rentre à paris vers cette époque . oui , il sera temps alors de quitter notre rude climat . quant à moi , je ne pars guère que vers le milieu de décembre , pour nice , et je reviens à la fin de mars . le plus dur est ainsi passé . cette demeure doit être très solitaire ? complètement solitaire . ce n est pas très gai . mais j ai ma musique . . . et mes chats . involontairement , le regard d henry se dirigea vers la jeune fille qui disposait les tasses sur un plateau . mme de rambuges eut un petit sourire très doux , et ajouta : j ai aussi ma nièce , qui me tient bonne compagnie . mais elle n aime pas la sylve noire . yolaine continua de garder le silence . la vive lumière répandue par des lampes aux formes imitées de l antique , éclairait son ravissant visage , si jeune , et d une blancheur délicate . les cils battaient un peu fébrilement au bord des paupières . les mains , petites , admirablement modelées les plus jolies mains que m . de gesvres eût jamais vues maniaient sans bruit la porcelaine transparente aux dessins d orient , et l argenterie finement ciselée . maintenant , mme de rambuges parlait à son hôte de paris , où elle avait fait de fréquents séjours du vivant de son mari . elle nommait des personnalités connues d henry , avec lesquelles , disait elle , m . de rambuges et elle s étaient trouvés en relations . tout en parlant , elle caressait la chatte blanche , couchée en rond sur ses genoux . et elle même , pelotonnée dans son fauteuil profond , en une pose souple et gracieuse , apparaissait à henry aussi féline que ses animaux préférés . en lui répondant , il regardait machinalement ses mains . elles étaient longues , très blanches , certainement très douces et d une souplesse extrême . aucune bague ne les ornait . henry pensa : voilà comment je m imagine la patte de velours . puis il observait les yeux qui ne le quittaient pas , tantôt s attachant ouvertement sur lui , en lente caresse , tantôt se cachant à demi sous leurs cils argentés . . . des yeux inquiétants , qu il n aimait pas , mais qui devaient avoir sur beaucoup d hommes une séduction puissante . yolaine s approcha , une tasse à la main . henry la prit en remerciant . son regard rencontra en même temps celui de mlle de rambuges . . . ah ! les beaux yeux purs , francs , et pleins de lumière ! les beaux yeux de jeune fille qui lui rendaient plus désagréable encore le regard trouble de la comtesse ! mais se trompait il en croyant y voir une tristesse profonde , et même une sorte de détresse ? yolaine , voulez vous sonner georgii , je vous prie , pour qu il nous apporte du bois ? la jeune fille alla appuyer son doigt sur le timbre électrique . henry remarqua l harmonieuse élégance de son allure et la grâce parfaite du cou délicat , si blanc près du corsage noir . georgii , le domestique colosse , vint mettre une nouvelle bûche dans le feu , qui commença de crépiter sourdement . mme de rambuges continuait à causer de nice , de paris . yolaine , assise près de la petite table , avait repris sa broderie . . . un des chats vint se frotter contre sa jupe . elle s écarta un peu , avec un léger mouvement de répulsion . henry , en se levant pour se débarrasser de sa tasse vide , demanda : puis je maintenant solliciter de votre bienveillance , madame , de vouloir bien me faire indiquer ma route ? . . . car mes amis doivent être horriblement inquiets . mais vous ne pouvez retourner à rameilles par ce temps , et si tard ! savinien ira prévenir là bas , en prenant des raccourcis connus de lui . vous dînerez ici , vous y passerez la nuit , et demain , on vous accompagnera jusqu à rameilles . vous êtes extrêmement bonne et aimable , madame . mais je n accepterai pas d abuser ainsi de votre hospitalité . le mauvais temps importe fort peu à un voyageur comme moi , qui a connu les extrêmes du froid et du chaud . le tout est de me mettre dans le bon chemin . ainsi donc , il me suffira de suivre votre domestique , si vous voulez bien me le donner pour guide . elle insista encore , gracieusement . mais il refusa de nouveau , avec une fermeté courtoise qui démontrait clairement que sa résolution était inébranlable . soit ! si vous y tenez absolument ! . . . yolaine sonnez savinien , je vous prie . henry dit vivement , en s avançant vers le timbre : si vous voulez bien me permettre ? . . . il est inutile de déranger mademoiselle . . . combien de coups ? trois , s il vous plaît . elle se leva , mit la chatte dans sa corbeille et fit quelques pas , lentement . ses bras se levèrent pour redresser une épingle à tête d émeraude dans sa chevelure . autour d elle , la lumière se répandait sur les tentures de soie vert pâle , où volaient des chimères , des dragons portant sur leurs ailes éployées d étranges sorcières grimaçantes allant vers quelque infernal sabbat les meubles étaient de laque blanche , comme dans la pièce voisine , et de grandes glaces , aussi , couvraient de haut en bas une partie des parois . dans un angle s allongeait un piano à queue couvert d une soierie orientale aux teintes fanées . . . et à travers ce salon flottait encore , plus pénétrant , le parfum subtil qui déplaisait à henry . un jeune garçon de quinze à seize ans entra et s arrêta au seuil de la pièce . il ne portait pas de livrée , mais un costume foncé très propre , qui enserrait son corps maigre et nerveux . sur un signe de mme de rambuges , il s avança , ses yeux calmes fixés droit devant lui . écoute , savinien , tu vas conduire monsieur à rameilles . prends ta lanterne et tiens toi prêt dans le vestibule . oui , madame la comtesse . m . de gesvres ajouta : vous prendrez les raccourcis , car je suis très pressé . savinien tourna vers lui son visage osseux , à l expression tranquille et fermée . c est qu ils sont durs , monsieur ! il faut être de par ici , pour passer par là . je m en tirerai , ne craignez rien . l important , pour moi , est d arriver le plus tôt possible . comme monsieur voudra . je vais chercher la lanterne , et je conduirai monsieur quand il lui plaira . il sortit du salon . . . mme de rambuges se rapprocha d henry , en le regardant d un air de reproche . il aurait été infiniment plus raisonnable d attendre à demain . mais je crois qu il doit être difficile de vous faire changer de résolution . très difficile , en effet , madame . eh bien ! j aime cela . les caractères faibles , que l on pétrit à son gré , me paraissent profondément méprisables . vous , vous êtes énergique , autoritaire , et vous savez être un maître . il dit , avec un peu de surprise : comment l avez vous deviné , madame ? elle rit doucement . oh ! cela se voit sur votre physionomie , dans votre allure , dans vos gestes ! . . . et puis , je suis très observatrice . déjà , je vous connais peut être mieux que beaucoup de vos amis . il pensa : certes , vous m avez assez examiné pour cela ! son regard se détourna légèrement des yeux à la nuance changeante , qui lui semblaient tout à coup presque foncés , et qui disaient clairement : je vous admire surtout ! cette étrangère lui déplaisait de plus en plus , et sans la jeune fille délicieuse qui était là , silencieuse , toujours penchée sur son ouvrage , il aurait eu grande hâte de quitter ce logis . mme de rambuges , étendant la main , prit un oeillet dans un vase de cristal et l approcha de ses narines . vous n allez jamais à nice , monsieur ? très rarement . cette ville , trop cosmopolite et de population hivernante si mêlée , me plaît assez peu , je l avoue . elle rit de nouveau . aristocrate et raffiné jusqu à la moelle , monsieur le duc de gesvres ? . . . et sans doute n appréciez vous pas davantage les agréments de monte carlo ? je n ai jamais fréquenté les salles de jeux , là pas plus qu ailleurs , en effet . c est superbe , cela ! je vous en félicite sincèrement . elle glissa l oeillet dans l ouverture de son corsage et s avança vers le piano , dont le clavier luisait sous la lumière . êtes vous musicien , monsieur ? un peu , oui , madame . aimez vous le chant ? . . . celui ci , tenez ! . . . penchée vers le piano , elle joua quelques notes , et sa voix s éleva , un peu sourde , un peu grêle , mais douce , étrangement mélodieuse . elle chantait un air plaintif , aux sonorités sauvages , un air russe , dont henry , qui était polyglotte , comprenait toutes les paroles . et ce chant , cette voix , donnaient à cette femme le maximum de sa dangereuse séduction . laissant une note mourir sur ses lèvres , mme de rambuges se détourna et jeta vers henry un rapide coup d oeil . elle rencontra un visage froid , un peu hautain , des yeux attentifs et intéressés , mais aucunement troublés , ni même émus . le jeune homme dit avec une tranquille courtoisie : vous interprétez avec beaucoup de charme ce vieil air russe , madame . vous comprenez donc la langue de mon pays ? mais oui , et je la parle fort couramment . . . vous êtes russe , madame ? oui , par mon père , et roumaine par ma mère . je m appelais avant mon mariage la comtesse nadiège strevnine . mais je suis devenue très française . voilà des années que je n ai pas revu mon pays . je me partage entre nice et le jura . . . cependant , il n est pas impossible que j aille cet hiver faire un petit séjour à paris . en ce cas , j espère avoir le plaisir de vous y revoir ? il répondit par une phrase polie , mais sans empressement et prit congé de son hôtesse . mme de rambuges lui tendit sa main , qu il ne baisa pas comme il en avait coutume pour les femmes de son monde . car il ne savait qui elle était , après tout , cette étrangère . . . mais comme il eût accordé volontiers , spontanément , cet hommage à la charmante yolaine dont il rencontra de nouveau les beaux yeux purs et sérieux , quand il s inclina pour la saluer ! mme de rambuges l accompagna jusqu à la porte du vestibule où attendait savinien avec la lanterne allumée . elle dit d une voix douce : au revoir , je l espère ! et resta debout sur le seuil , sans souci du froid , des flocons pressés , regardant s éloigner dans la nuit la haute silhouette altière , jusqu à ce qu elle eût disparu . alors la comtesse referma la porte , sans bruit , et se détourna . . . une femme se tenait debout , au milieu du vestibule . elle portait la tenue des femmes de chambre : robe noire , tablier blanc . une coiffure de dentelle couvrait ses cheveux gris . elle devait avoir dépassé la soixantaine et des rides apparaissaient sur son visage aux pommettes saillantes , où les petits yeux noirs brillaient d un éclat vif . elle s approcha à pas légers et posa sur le bras de la jeune femme sa main osseuse . pourquoi restais tu là , ma nadiège blanche ? tu risquais de prendre froid . froid ? froid ? est ce que je pensais à cela ? . . . ah ! si tu savais , mavra ! . . . si tu savais ! ses yeux étincelaient , sa bouche trembla un instant . quoi donc , ma chère comtesse ? quel bonheur est survenu pour toi ? nadiège approcha ses lèvres de l oreille de mavra et dit tout bas : écoute , écoute ! . . . je viens de trouver celui qui sera mon maître , celui que j aime , que j aimerai comme une folle , comme une esclave ! que dis tu ! un maître , à toi , ma nadiège ? . . . à toi , qui sais si bien faire des hommes de simples pantins dont tu tires les ficelles à ton gré ? oh ! celui là n est pas de cette espèce ! si tu l avais vu , mavra ! . . . si beau , si fier ! . . . et ses yeux ! ah ! je donnerais dix ans de ma vie . . . entends tu , dix ans , pour qu ils me regardent un jour avec amour ! ce jour là ne sera pas long à venir , ma pigeonne blanche ! déjà , tu l as ensorcelé , j en suis sûre . détrompe toi . la conquête sera peut être un peu difficile , parce que , je te le répète , cet homme là ne doit pas ressembler aux autres . mais c est précisément ce qui me plaît en lui . . . et c est ce qui rendra mon triomphe plus magnifique , plus délicieux ! elle frémissait en prononçant ces mots d une voix basse , exaltée . mais son visage conservait la blancheur mate de la fleur de jasmin , dans cette exaltation même . . . . c est un grand seigneur , mavra : le duc de gesvres . toutes mes ambitions se réaliseraient si je devenais sa femme . il faut que je le devienne . mavra l entoura de ses bras , en la regardant avec adoration . il en sera ainsi , ma jolie chatte . tu le prendras à tes pièges , ce duc si fier , et ce ne sera pas long , quoi que tu en dises . oui , je le prendrai ! oui , je le veux ! . . . ah ! mavra , je ne savais pas jusqu ici ce que c était que l amour ! mais je sens qu il vient , et c est une ivresse dont je n avais pas idée ! ii en se trouvant à l air vif et glacé , henry respira plus largement . cette atmosphère lui plaisait infiniment mieux que celle , très tiède , mais trop parfumée , du salon de mme de rambuges . de plus , il n était pas fâché d être délivré de cet entourage de félins parmi lesquels se pouvait ranger la maîtresse du logis elle même . qu était ce que cette femme à l inquiétante physionomie ? les terneuil le sauraient peut être . . . en tout cas , elle lui déplaisait au plus haut point . certes , il la trouvait jolie plus que jolie , étrangement séduisante . mais il n était pas de ceux qui se laissent charmer par les sirènes . il fallait mieux , beaucoup mieux que cela pour prendre ce coeur ardent et fier , qui ne s était jamais donné encore et méprisait les joies faciles dont beaucoup se contentaient , autour de lui . henry marchait d un pas alerte à la suite du jeune garçon silencieux . la neige tombait toujours , en épais et lents flocons . dans la nuit profonde , henry ne distinguait au passage que de vagues formes d arbres , éclairées par la lueur de la lanterne . cependant une lumière , tout à coup , frappa sa vue , vers la droite . à ce moment , le jeune homme et son guide se trouvaient dans une combe , après avoir descendu un sentier glissant . m . de gesvres demanda : y a t il une habitation par là ? savinien répondit laconiquement : oui , monsieur , c est rochesauve . les sentiers devenaient plus raides et plus glissants encore . . . henry , cependant , suivait facilement son guide . il était souple , agile , très sûr de lui . et quand , après une grande heure de marche , tous deux furent en vue de rameilles , savinien , qui n avait guère desserré les dents de tout le trajet , dit avec une tranquille admiration : il n y en a pas beaucoup qui feraient ce chemin là aussi facilement que monsieur ! puis il voulut se retirer , en refusant de se reposer au château . henry lui mit une pièce d argent dans la main , et le jeune garçon , après un remerciement poli , rebroussa chemin en balançant la lanterne . la grille du château était ouverte . au moment où henry la franchit , le concierge apparut sur sa porte . ah ! monsieur le duc ! . . . m . le marquis commençait à être inquiet ! il craignait que m . le duc se fût perdu dans tous nos sentiers . henry dit gaiement : voilà ce qui m est arrivé , en effet . mais je suis sain et sauf , et c est le principal . à l extrémité d une allée de mélèzes , le château dressait sa façade éclairée . quelqu un , à ce moment , ouvrait une fenêtre du rez de chaussée et se penchait au dehors . henry s écria : c est moi , jacques ! rien de cassé ! ah ! enfin ! un peu après , dans le salon , henry , entouré par ses amis , racontait son aventure . la jeune mme de terneuil , une blonde rieuse et fraîche , s exclama : vous étiez à la sylve noire ? . . . chez mme de rambuges , cette mystérieuse veuve que l on dit si jolie ? elle l est , en effet , et doit plaire extrêmement du moins à ceux qui aiment les femmes chattes . . . qu est ce donc , au juste , que cette personne ? la marquise douairière secoua la tête . au juste , on n en sait rien . elle se dit russe , et guillaume de rambuges l épousa au cours d un séjour qu il fit à nice . déjà veuve d un de ses compatriotes , elle était alors , paraît il , une habituée du casino de monte carlo et se trouvait toujours entourée d une cour d adorateurs . . . m . de rambuges était un homme faible , mais violent . y eut il des scènes entre eux ? toujours est il qu un jour , on le vit arriver seul , dans cette demeure où il n était pas revenu depuis son mariage . mais peu après , la jeune femme venait le retrouver . sans doute implora t elle son pardon , je vous raconte ce qu on a imaginé dans le pays , car on les aperçut quelques jours plus tard , se promenant dans la forêt ; la comtesse donnait le bras à son mari , et la physionomie de celui ci n avait plus l expression dure et sombre qu on lui avait vue depuis son retour . peu après , ils quittèrent le pays . . . un mois plus tard , nous apprenions la mort de m . de rambuges , dans le midi . pendant plus d une année , on n entendit plus parler de sa veuve . puis elle revint , il y a deux ans , et s installa à la sylve noire , en y faisant faire beaucoup d aménagements . . . on dit que c est très élégant , là dedans ? très élégant , en effet , et d une originalité qui s harmonise fort bien , d ailleurs , avec le genre de beauté de la maîtresse du logis . jacques de terneuil fit observer : nous ayons toujours trouvé assez singulier qu elle vînt s installer pendant près des trois quarts de l année dans cette solitude . elle n a dans le pays aucune relation et n a jamais cherché à en faire . elle ne voisine qu avec rochesauve , où vit un oncle de son mari , le comte gilbert de rambuges , qui est à demi paralysé . mais elle a près d elle une jeune parente ? . . . une jeune fille charmante , mlle yolaine de rambuges . ce doit être la fille d un frère cadet de son mari , une orpheline dont gilbert de rambuges est le tuteur . elle habitait besançon , chez une tante de sa mère , son unique parente de ce côté . celle ci est morte , il y a un an environ . . . pourquoi la jeune fille vit elle maintenant chez la veuve de son oncle , plutôt que chez son tuteur ? cela , je l ignore . la jeune marquise demanda : elle est bien , cette demoiselle de rambuges ? ravissante ! . . . et elle paraît extrêmement sérieuse et distinguée , mais un peu triste . la vie ne doit pas être gaie à la sylve noire . je ne comprends pas ce que peut y faire cette jeune femme que l on disait si mondaine , et très habile à faire tourner la tête de tous les hommes ! . . . mais venez vite dîner , monsieur ! ces émotions ont dû vous creuser l estomac ? plutôt , oui . m autorisez vous à m asseoir à table dans cette tenue , pour ne pas vous retarder ? mais je crois bien ! tout est permis à un homme qui vient d échapper aux enchantements de notre perfide forêt . il dit avec un sourire , tout en offrant le bras à son hôtesse : et à ceux de la comtesse de rambuges . ils doivent être , je le crois , plus dangereux que les autres . les a t elle donc essayés sur vous ? oui , quelque peu . et vous n en êtes pas ému ? oh ! pas du tout ! jacques , qui avait entendu , dit gaiement : il n a pas trouvé encore celle qui aura le pouvoir de te charmer . . . n est ce pas , henry ? non , pas encore . mais la voix ferme et chaude hésita légèrement , en répondant ainsi . . . car henry revoyait en esprit un charmant visage au teint délicat , à la petite bouche mélancolique , aux yeux magnifiques et profonds . au cours de la soirée , on parla encore beaucoup de la sylve noire et de sa mystérieuse propriétaire . m . de gesvres dut décrire le logis , la toilette de mme de rambuges , et définir l impression que celle ci lui avait faite , impression plutôt désagréable , il ne le cacha pas . m . de terneuil dit en riant : d après ce que je comprends , ce n était pas réciproque , et la jolie veuve aurait souhaité jouir plus longtemps de ta présence , mon beau duc . quelle aubaine qu un flirt comme celui là ! . . . je suis certain que tu as laissé là un souvenir et un regret durables . m . de gesvres riposta sur le même ton : pourquoi pas un désespoir éternel ! à t en croire mon cher jacques , je ferais des victimes partout où je passe . eh ! c est un peu vrai ! tu as de nombreuses admiratrices , henry et tu ne l ignores pas . le jeune homme eut un léger mouvement d épaules , en répliquant d un ton sérieux : je veux l ignorer en tout cas . au bout de trois jours , m . de terneuil , guéri de son rhumatisme , commençait d emmener son ami en de longues promenades ou des parties de chasse . la neige avait cessé de tomber , et elle était presque fondue , sauf sur les hauteurs et au fond de certaines combes que ne visitait jamais le soleil . henry se montrait fort enthousiaste de la sévère et forte beauté du pays . il se faisait raconter , par le vieux guideuil , les légendes qui se répétaient encore le soir , aux veillées . l une d elles l intéressa particulièrement , parce qu elle avait trait à la sylve noire . en des temps perdus dans un lointain fort brumeux , la forêt avait été au pouvoir d une enchanteresse , la belle héla aux yeux verts , qui attirait par son chant les voyageurs égarés , qu on ne revoyait jamais plus . un jeune homme résolut d aller à la recherche de sa fiancée , ainsi disparue . bien armé , il pénétra dans la forêt . à lui se présenta une femme merveilleusement belle , qui le prit par la main et l emmena en son logis , sans qu il songeât à résister . cependant , à ses yeux couleur d émeraude , il avait reconnu que c était héla . . . mais l enchantement étendait sur lui son pouvoir . quand , essayant d y échapper , il lui réclamait sa fiancée , elle répondait avec un sourire mystérieux : plus tard . . . oui , je te promets que plus tard je te réunirai à elle . et une année passa . un soir , le jeune homme vit héla revenir de sa quotidienne promenade en forêt , avec un étranger , un voyageur , à en juger par sa tenue . au repas , servi par des génies de la forêt , il trouva un goût étrange au breuvage versé en une coupe d or . mais héla lui disait avec un sourire enjôleur : bois ! . . . bois donc , et sois heureux . je vais réaliser ton désir . bientôt après , il tomba dans une torpeur profonde , et de là glissa dans la mort . les génies de la sylve noire prirent son corps et l enterrèrent près de sa fiancée , que la cruelle héla avait fait mourir . depuis ces temps là , ajouta guideuil , la forêt a toujours conservé la réputation d être ensorcelée . il racontait aussi l histoire du mystérieux trésor de rochesauve . jadis , un comte martin de rambuges était parti pour les indes , en abandonnant sa femme et son jeune fils hubert . vingt ans plus tard , il revenait , ramenant une hindoue d une grande beauté et rapportant des coffres pleins de trésors . pendant son absence , la comtesse était morte de chagrin et hubert , marié , avait eu plusieurs enfants . son père l obligea de quitter rochesauve et s y installa avec l étrangère . il semblait malade et ne sortait jamais de sa demeure où il était servi par des domestiques hindous . . . puis , un jour , on apprit sa mort . comme il avait vécu en réprouvé , l église ne lui fit pas de funérailles . il fut enterré dans la crypte de la chapelle seigneuriale , près de ses ancêtres . les domestiques étrangers retournèrent dans leur pays . quant à la jeune femme , aperçue seulement à son arrivée par quelques gens de la contrée , elle demeura introuvable . les serviteurs jurèrent que la veille de la mort du maître , ils l avaient vue encore près de lui , et qu ils ne savaient ce qu elle était devenue . l énigme ne fut jamais éclaircie . . . et pas davantage on ne retrouva trace des fabuleux trésors rapportés des indes . hubert de rambuges et ses successeurs firent faire des recherches qui , toutes , aboutirent au même décevant résultat . certains finirent par en conclure que ces fabuleuses richesses n avaient jamais existé que dans les imaginations exaltées par le mystère qui entourait l existence de martin de rambuges . mais chez la plupart des gens du pays , la croyance à ces fantastiques richesses était demeurée vivace , ainsi que le déclara fort catégoriquement le vieux garde chasse . et vous , guideuil , quelle est votre idée là dessus ? demanda henry qu intéressait le bon sens pratique du vieil homme . moi , monsieur le duc , j y crois aussi , et ferme ! à mon avis , on devrait détruire rochesauve de fond en comble , et on finirait bien par trouver quelque chose . deux ou trois fois , au cours de leurs promenades , jacques et henry étaient passés près du château . à mi hauteur , sur une plate forme rocheuse , les murs lézardés se dressaient entre deux tours carrées en partie ruinées . le lichen rongeait la pierre , le lierre robuste la descellait . l herbe poussait dans la cour , que laissait apercevoir la porte entrebâillée au delà du pont de pierre qui avait remplacé le pont levis , sur la douve où croupissait une eau verdâtre . cette demeure avait un aspect d abandon presque sinistre , comme le fit remarquer henry à son ami . et il vit tout seul , là dedans , ce comte de rambuges ? seul avec deux domestiques , le mari et la femme . il doit avoir près de soixante quinze ans . je l ai connu quand j étais enfant . il était déjà à peu près ruiné , car il avait mené la grande vie à paris . resté veuf de bonne heure et sans enfants , il s occupait de ses neveux , guillaume et bernard , de celui ci surtout , plus intelligent , plus affectueux . grâce à ses nombreuses relations , il lui avait ménagé un mariage avec une très riche héritière . mais ! bernard avait fait son choix en dehors de lui . celle qu il aimait était de grande famille , et sans fortune . l oncle s emporta , menaça . le neveu tint bon . il y eut brouille , et on ne se revit plus . . . bernard , qui était officier , partit avec sa femme pour l algérie . quelques années plus tard , il devenait veuf . ce fut un chagrin violent pour lui , et le début d une maladie qui l enleva à son tour , en lui laissant le temps d écrire à son oncle pour lui recommander sa petite fille . à cette époque , m . de rambuges , réunissant les débris de sa fortune , venait de se terrer ici , ne voyant presque personne du voisinage et s occupant de chasse et de musique . il ne pouvait guère prendre chez lui un tout petit enfant . aussi accepta t il l offre que lui fit une tante de la défunte comtesse bernard , la chanoinesse de stréaincourt , de recueillir et d élever cette orpheline assez médiocrement pourvue au point de vue pécuniaire , car bernard avait complètement laissé péricliter sa fortune , d ailleurs peu considérable . on assure que gilbert de rambuges refusa toujours de voir cette enfant , sans doute par un reste de ressentiment contre son neveu . . . je le crois devenu fort original peut être même un peu gâteux . depuis quelques années , personne ne l a aperçu . il ne sort plus , refuse sa porte au curé et à un vieux magistrat en retraite , avec lequel il chassait autrefois . quand la paralysie le frappa , il fit venir le médecin . au bout de quelques mois , voyant que les médicaments le laissaient aussi mal en point , il ne voulut plus le recevoir , ayant décidé , disait il , de se soigner lui même . depuis lors , personne ne sait comment il va , ce qu il devient , car ses domestiques sont la discrétion même et ne bavardent jamais dans le bourg . henry fit observer : étant donné le portrait du personnage , je comprends qu il n ait pas accueilli chez lui sa petite nièce . mais , vraiment , mlle de rambuges me semble un singulier chaperon pour cette jeune fille ! en effet , d après l impression qu elle t a faite , et ce qu on m en avait dit auparavant . mais lui n a pas réfléchi à cela , fort probablement , et s est trouvé très satisfait de se débarrasser ainsi de ce souci . d ailleurs , comme je te le disais tout à l heure , je soupçonne le pauvre homme de n avoir plus l entendement très net . au cours de leurs excursions , les deux jeunes gens n étaient pas encore retournés à la sylve noire . jacques demanda un matin : veux tu que nous y allions , avec guideuil ? volontiers . elle est superbe , cette ensorceleuse . je la reverrai avec plaisir . guideuil ne fit aucune observation quand son maître lui annonça qu il accompagnerait le duc de gesvres et lui dans leur promenade à travers la forêt . mais un pli de contrariété se forma au dessus de ses gros sourcils blancs en broussailles , et il s éloigna en marmottant : pourvu qu on ne la rencontre pas ! . . . c est déjà trop qu il l ait vue . elle porte sûrement malheur , cette femme là ! la neige avait recommencé de tomber la nuit précédente . cette fois , elle tiendrait pour tout l hiver , la blanche reine de la montagne . . . aujourd hui déjà , elle transformait l aspect de la forêt . la sylve noire ne méritait plus son nom . elle était ainsi moins mystérieuse , mais plus somptueusement belle . les sentiers semblaient s enfuir dans une blancheur indéfinie , entre les arbres dont les branches ployaient sous leur fardeau glacé . . . et son silence paraissait tellement imposant que les jeunes gens baissaient instinctivement la voix , en échangeant leurs réflexions . comme ils allaient s engager dans un chemin qui descendait en pente raide , jacques fit observer : si nous prenions cet autre , guideuil ! il me paraît meilleur . c est vrai , monsieur le marquis , mais il conduit à la maison de l étrangère . que nous importe ! ce n est pas un chemin privé , donc rien ne nous empêche d y passer . bien sûr ! . . . bien sûr ! . . . jacques se mit à rire , en voyant son embarras et son air soucieux . qu est ce que tu as , mon vieux guideuil ? tu as peur que nous soyons ensorcelés par l enchanteresse de la sylve noire ! tout de même , ça se pourrait , monsieur le marquis ! voyez vous , il y a un sort sur la forêt , depuis des centaines et des centaines d années . on y a volé , assassiné , on s y est égaré . . . comme dans toutes les forêts du monde , parbleu ! pardon , monsieur le marquis , ce n est pas tout à fait la même chose . ici , les gens disparaissaient sans qu on en retrouve trace , pas même un débris de vêtement ou un ossement à mettre en terre sainte . en tout cas , pareille mésaventure n est pas advenue à m . de gesvres , puisque le voilà bien en chair et en os , après avoir échappé aux maléfices de la sylve noire . allons ! en route par là , guideuil ! ton sentier de casse cou ne me dit rien qui vaille , et j aime mieux . . . il s interrompit . . . deux femmes apparaissaient dans le chemin . la plus petite était vêtue de blanc . l autre s enveloppait dans un grand manteau noir , dont le capuchon se rabattait sur sa tête . . . henry murmura : les voilà ! . . . et le garde dit entre ses dents : le malheur est sur nous ! mme de rambuges avançait d un pas léger , qui semblait glisser sur le sol neigeux . un long vêtement de fourrure blanche moulait sa taille fine , si étrangement onduleuse . une écharpe de soie blanche aux reflets d argent couvrait ses cheveux , s enroulait autour de ses épaules , entourant son visage où les yeux brillaient à l ombre des cils pâles en s attachant sur henry , après avoir effleuré m . de terneuil . jacques dit à voix basse : oui ! elle est jolie ! . . . très jolie ! . . . et l autre aussi ! oh ! l autre l est dix fois plus ! . . . on ne peut pas comparer ! . . . les deux femmes approchaient . elles inclinèrent la tête pour répondre au salut des jeunes gens , et mme de rambuges s arrêta , en adressant à henry le mystérieux sourire de ses lèvres sinueuses . vous voilà revenu quand même dans notre sylve noire , monsieur le duc ? vous ne lui avez pas gardé rancune ? pas la moindre , madame ! . . . et je l admire beaucoup dans sa parure de neige . lui ne regardait pas la jeune veuve . il ne voyait que yolaine immobile à quelques pas derrière mme de rambuges . à l ombre du capuchon noir , son visage , d un ovale parfait et d une rare pureté de traits , rosé par le froid , avait une délicate fraîcheur de jeune fleur et ses yeux , dont l admirable nuance bleu sombre frappa henry , semblaient plus profonds encore que l autre jour , plus tristes aussi , peut être , bien qu une vive lumière les eût éclairés un instant à la vue de m . de gesvres . le jeune homme pensa : ils sont merveilleux ! . . . puis il remarqua le cerne bleuâtre qui les soulignait et l amaigrissement du charmant visage . il présenta son ami . mme de rambuges dit gracieusement : j ai entendu parler de vous par mon mari et , par son oncle , monsieur . mon pauvre guillaume avait votre famille en grande estime . . . si je n avais résolu , après mon grand chagrin , de vivre dans la retraite , j aurais eu grand plaisir à connaître mme de terneuil . ma femme aussi , certainement , aurait été charmée . . . mais nous demeurons fort peu de temps à rameilles . . . oui , je le sais ! . . . et moi , je suis une solitaire , qui ne quitte guère sa forêt . ici , je deviens sauvage , je prends une âme de sylvain . elle sourit de cet étrange sourire qui ne gagnait pas les yeux . ceux ci restaient câlinement doux , et tout au fond des prunelles dansait une fascinante petite lueur d or . henry remarqua aujourd hui leur nuance : ils étaient verts , d un vert trouble et changeant , sur lequel le jeu habile des paupières et des cils faisait passer des ombres fugitives . je ne veux pas vous retarder , messieurs ! bonne fin de promenade ! . . . elle s interrompit un instant et ajouta , en enveloppant m . de gesvres de la caresse de son regard : je serais très heureuse si vous veniez un jour , tous deux , en vous promenant , me demander une tasse de thé . henry dit froidement : je vous remercie , madame . mais je ne reviendrai plus à la sylve noire , car je quitte rameilles dans trois jours . ah ! c est fort dommage ! mais qui sait ! le hasard nous permettra peut être encore de nous rencontrer . elle tendit la main aux jeunes gens , en souriant toujours , et continua sa route , suivie de yolaine que m . de gesvres et son ami avaient respectueusement saluée . jacques murmura : elle l aidera , le hasard ! tu es une trop belle proie , mon cher , pour qu elle ne te tende pas ses filets . henry eut un sourire de mépris . je ne la crains pas . elle m est profondément antipathique . . . quel regard déplaisant ! mais qui a dû en prendre beaucoup d autres , dont l âme n était pas trempée comme la tienne . c est une femme dangereuse . quant à mlle de rambuges , elle est adorablement jolie ! le regard d henry s éclaira . n est ce pas ? . . . quel contraste entre ces deux femmes ! si elle est droite et délicate , comme le fait croire l expression de sa physionomie , cette pauvre enfant doit souffrir beaucoup de vivre près de mme de rambuges . ils s étaient remis en marche . derrière eux , guideuil s avançait , le front soucieux . . . jacques se tourna vers lui en demandant gaiement : eh bien ! nous l avons rencontrée , guideuil ! que va t il nous arriver ? rien de bon , monsieur le marquis ! il n y avait qu à voir la manière dont cette chatte blanche regardait m . le duc ! . . . j en ai eu froid dans le dos ! les jeunes gens se mirent à rire . tiens ! la chatte blanche ! . . . c est très bien trouvé , guideuil ! mais je saurai me garder d elle , ne craignez rien , mon brave . le regard respectueusement admiratif du vieux garde enveloppa le beau visage énergique , redevenu subitement sérieux . je souhaite que monsieur le duc en ait toujours la volonté , car ces femmes là , ça ne peut faire que le malheur d un homme . jacques lui dit : viens ici , près de moi , et répète ce que tu m as raconté un jour , à propos du trésor de rochesauve . j étais préoccupé , je n ai pas fait attention . . . guideuil vint se placer à la gauche de son maître . il baissa la voix , en jetant un regard investigateur autour de lui . j ai dit , monsieur le marquis , que les mouches sentent de loin le miel , et viennent rôder autour . parle clairement , voyons ! la mouche , c est cette petite femme blanche . le miel , c est le trésor . eh bien ? eh bien ! j ai dans l idée qu elle n est pas venue pour rien ici , qu elle ne va pas pour rien si souvent à rochesauve , où la société du vieux m . de rambuges ne doit pas être bien récréative . elle croit au trésor , et elle le cherche . tu as de l imagination , mon vieux guideuil ! le garde hocha la tête . on ne me fera jamais accroire qu une femme comme celle là vient vivre dans un endroit désert , sans voir personne , pour son plaisir , soi disant . il y a quelque chose là dessous . henry fit observer : mais en admettant que ce fameux trésor existe , il reviendrait à mlle de rambuges , seule héritière du châtelain de rochesauve . ah ! ah ! voilà , monsieur le duc ! . . . reviendrait il à mlle de rambuges ? . . . ou à la veuve du comte guillaume ? les testaments ne sont pas faits pour rien . en trois lignes , le vieux monsieur peut déshériter sa nièce . . . et le trésor est à la chatte blanche , qui aura sans doute cajolé le cher oncle , dont la tête est un peu faible , c est probable . henry dit pensivement : vous pourriez avoir raison . mais m . de terneuil leva les épaules . pour adopter ces imaginations là , il faudrait croire au trésor . . . et je n y crois pas . ce sont des légendes qu on raconte sur tous les vieux châteaux , ni plus ni moins . m . de gesvres fit observer : mais mme de rambuges peut y croire , elle , et le chercher , comme dit guideuil . ah ! cela , c est possible . . . elle doit aimer le luxe et la vie large , la jolie chatte ! guillaume avait une assez belle fortune , héritage d un vieux parent qui l avait très fortement avantagé . il l a laissée à sa veuve . mais déjà , ces petites dents pointues l avaient fort probablement diminué de façon notable . ils atteignaient en ce moment la maison de la comtesse . un homme en sortait . il était grand , lourd d allure , un peu boiteux . une barbe grisonnante s étalait au bas de son visage rude , à la mâchoire saillante . sa tenue était moitié celle d un paysan , moitié celle d un domestique . il salua , en jetant vers les promeneurs un regard en dessous , et s éloigna dans un sentier où bientôt il disparut . jacques demanda : qui est ce ? bourlatte , le domestique de m . de rambuges , monsieur le marquis . . . un type pas franc , qu on n aime guère dans le pays . sa femme et lui , c est muet comme des poissons . on ne peut pas leur tirer un mot sur le vieux monsieur , sinon : il ne va pas plus mal . . . il se maintient , quand on les presse trop . le fils , savinien , est domestique chez mme de rambuges , pour aider les deux étrangers , des russes , à ce qu on dit . il n est pas plus causant que ses parents . c est du monde pas agréable . . . avec ça , pour eux , il n y a ni fêtes ni dimanches . ça leur a pris tout d un coup , voilà près de deux ans . le vieux monsieur ne risque pas d avoir le prêtre , à ses derniers moments ! . . . et ce n est pas celle de là dedans qui le fera venir ! d un mouvement de tête , il désignait la maison , triste et noire sous son toit en pente rapide , blanc de neige . . . . elle ne met jamais les pieds à l église , et la jeune demoiselle non plus . henry dit vivement : comment , mlle de rambuges ? . . . elle a dû cependant être élevée chrétiennement ? jacques répondit : c est probable . . . l influence de mme de rambuges a t elle déjà agi sur elle ? peut être . . . ce serait dommage , de toutes façons . henry songea tout haut : ce serait affreux ! il se sentait tout à coup un petit froid au coeur . serait il donc possible que cette charmante yolaine au regard si pur , si admirablement sérieux et profond , fût une âme faible , aisément détachée de ses croyances , s accommodant d abandonner toute pratique religieuse ? . . . mais que deviendrait elle , la malheureuse enfant , ainsi désarmée , soumise aux conseils de cette femme dont l âme devait être aussi trouble que le regard ? un pâle rayon de soleil se glissait entre les branches poudrées des sapins ; il éclairait la blancheur des sentiers , les vitres de la vieille maison grise , derrière lesquelles tombaient les stores brodés . mais henry ne regardait plus rien . il pensait à yolaine , aux dangers qui l attendaient ; il songeait : elle doit souffrir . ses yeux le disent . . . peut être n est elle pas libre d agir comme elle le voudrait ? il ne faut pas condamner sans connaître le fond des choses . . . et il éprouvait comme un petit frémissement intérieur , au souvenir du regard mélancolique et si délicieusement doux qu il avait vu se fixer sur lui , tout à l heure , quand il avait salué mlle de rambuges . iii l hôtel de mayonne comptait parmi les plus vastes et les plus imposants du faubourg saint germain . édifié sous le règne de louis xiii , il renfermait des pièces magnifiques , dont la décoration , les tapisseries , le superbe mobilier ancien excitaient l admiration des connaisseurs . le duc actuel y avait introduit tous les aménagements modernes , habilement amalgamés à l aristocratique et sévère beauté de la vieille demeure . car il était tout à fait de son temps , m . de mayonne , et l on se rappelait qu il avait été un des premiers , dans le faubourg , à remplacer par l automobile ses attelages superbes , au grand regret de son fils henry qui avait la passion des chevaux , généralement héréditaire chez les la rochethulac . sur les derrières de l hôtel , une aile en retour donnait sur le jardin , qui formait parc un peu plus loin . m . de gesvres en occupait le rez de chaussée et le premier étage et pierre , son frère cadet , le second . en sa qualité d aîné , pourvu d ailleurs d une fortune personnelle par l héritage d un vieil ami de son grand père dont il était le filleul , henry avait dans la demeure paternelle sa domesticité personnelle , son automobile , ses chevaux . il déjeunait chez lui et y dînait également quand ses parents et sa soeur étaient invités au dehors cas très fréquent , car le monde les prenait tous , et ils se donnaient à lui fiévreusement . dans cette atmosphère frivole , henry n avait jamais connu les joies familiales . petit enfant , il servait de parure à sa mère , fière de sa beauté , de son charme , et qui oubliait qu une âme vivait en cette enveloppe mortelle . plus tard , on l avait confié à un précepteur . . . mme de mayonne , pour oublier ses souffrances conjugales , se lançait à corps perdu dans le tourbillon mondain . elle embrassait son fils matin et soir , jetait de temps à autre un coup d oeil sur sa tenue , qu elle voulait irréprochable , s informait parfois du progrès de ses études . après cela , elle croyait avoir accompli tout son devoir . m . de mayonne , occupé de ses plaisirs , oubliait quelque peu les enfants relégués dans la nursery d abord , et plus tard dans un appartement aménagé pour leurs jeux et leurs études . il les voyait aux repas et les déclarait très bien élevés , parce qu ils étaient silencieux , corrects , d une tenue parfaite . . . henry , comme aîné , obtenait de sa part un peu plus d attention , à mesure qu il grandissait . parfois , il frappait sur l épaule de l enfant en disant : eh ! voilà un duc de gesvres qui s annonce bien , vraiment ! mais il ne voyait pas la réflexion profonde de ce regard un instant levé sur lui . il ne comprenait pas l appel muet adressé à son coeur de père par ce coeur d enfant affamé d affection . heureusement pour henry , le précepteur choisi par mme de gesvres se trouvait être une nature élevée , intelligente , qui comprit aussitôt quelle rare valeur morale contenait en germe l âme de ce garçonnet . l abbé sorbes sut cultiver ce riche terrain , contrebalancer par une forte éducation religieuse les exemples , l atmosphère mondaine et trop souvent amorale de la demeure paternelle . tandis que pierre , le cadet , nature molle , avide de jouissances , échappait de bonne heure à l influence de son maître , l aîné devenait un homme énergique , habitué à discipliner ses passions au lieu de se faire leur esclave , et si parfaitement maître de lui toujours que ses amis disaient , avec une conviction admiratrice : oh ! la rochethulac , personne ne le fera jamais aller où il ne veut pas ! d une rare intelligence , il était de ces êtres qui réussissent à tout , qui possèdent tous les dons . ses études brillantes avaient commencé de flatter l amour propre du père . . . mais quand henry parla de l école navale , son rêve , il se heurta à un refus formel . m . de mayonne estimait que son aîné , le duc de gesvres , le futur duc de mayonne , avait sa place à tenir à la tête de la haute aristocratie mondaine , et qu il ne lui convenait pas de végéter dans les grades inférieurs de l armée navale , comme il en adviendrait sûrement avec un nom tel que le sien . il l autorisa seulement à faire son droit , en attendant le service militaire . henry , une fois libéré , commença de voyager . il essayait d oublier ainsi , comme autrefois dans l étude , la grande tristesse de sa vie : le manque d affection familiale . maintenant qu il était jeune homme , son coeur ardent aspirait à se donner , à trouver l amour d une épouse et le bonheur d un foyer . mais son éducation , le sérieux de son esprit , une délicatesse innée , le rendaient prudent , plein de défiance pour les pièges féminins , désireux de rencontrer celle qui saurait le comprendre , être pour lui la compagne rêvée , celle qu il pourrait aimer vraiment . déjà sa mère lui avait désigné plusieurs candidates , car celles ci ne manquaient pas , comme le disait mme de mayonne en considérant son aîné avec complaisance . mais aucune ne plaisait assez à henry pour qu il eût l idée d en faire sa femme . en ce soir de la semaine de noël , il achevait de s habiller pour le dîner de réception intime que donnait sa mère . il lui fallait bien , de temps à autre et surtout quand elles avaient pour théâtre le logis paternel se prêter à ces corvées mondaines . . . mais il regrettait vivement la bonne soirée de travail qu il eût passée en tête à tête avec la vie du maréchal de mayonne , son aïeul , dont il avait commencé d écrire l existence mouvementée . on frappa à la porte de son appartement . le valet de chambre alla ouvrir et revint portant une lettre sur un plateau . henry la prit distraitement . . . l enveloppe très longue , satinée , timbrée d une couronne comtale , était d un doux vert pâle , sur lequel ressortait l écriture étrange , toute en traits menus , hachés en coups de griffes . un parfum subtil , capiteux , monta aux narines de m . de gesvres . aussitôt celui ci évoqua un salon vert et blanc , une jeune femme aux gestes félins , au regard de perfide câlinerie . . . il pensa avec irritation : comment , elle ose m écrire ! et son premier mouvement fut de déchirer l enveloppe , sans prendre connaissance du contenu . puis il se ravisa . près de cette femme apparaissait , dans son souvenir , la délicieuse physionomie de yolaine , qu il n avait pu oublier . . . la lettre ne portait pas de timbre . mme de rambuges devait donc être à paris et sa nièce l accompagnait peut être ? . . . or henry ressentait tout à coup un ardent désir de revoir la seule femme qui eût fait impression sur lui . . . mais pour cela , il lui fallait aussi revoir l autre , qui lui inspirait tant de défiance . l enveloppe contenait une carte , où la même main avait griffé ces mots : la comtesse guillaume de rambuges serait très heureuse que m . le duc de gesvres voulût bien venir prendre une tasse de thé chez elle , un de ces jours . il la trouvera toujours de à heures . henry eut un mouvement d épaules , et esquissa le geste de déchirer la carte . . . puis il se ravisa encore en songeant que l adresse de la comtesse s y trouvait . et il alla l enfermer dans un tiroir de son bureau . le valet de chambre , tout en feignant de ranger autour de lui , le suivait d un regard intéressé . né sur les terres de mayonne , stylé tout enfant par la duchesse , en vue du service futur d henry , germain était un serviteur impeccable , qui ne se fût pas permis le moindre accroc à la plus parfaite correction . mais sous ses allures de domestique bien appris , il cachait un culte pour son jeune maître . plus encore que le propre père de celui ci , il était fier de ses rares qualités physiques et intellectuelles , de son haut rang , des succès qui l attendaient partout où il paraissait , et parfois , échappant à sa réserve habituelle , il disait aux gens de l office occupés à dauber sur m . de mayonne ou sur son fils cadet : m . le duc de gesvres a plus de valeur dans son petit doigt qu eux deux réunis . or , ce soir , cette lettre l intriguait . . . il savait quelles avances étaient faites à son maître , et comment celui ci les dédaignait . jusqu à ces jours derniers , il était persuadé que m . de gesvres n avait aucune inclination sentimentale . mais en rangeant dans le cabinet de travail , la veille , il avait fait tomber , en soulevant une pile de papiers , une feuille sur laquelle était tracée une exquise figure de femme . devant elle , germain était resté un moment émerveillé . . . cette fois , ça devait y être ! m . le duc était amoureux et pas à tort , ma foi ! mais de qui ? . . . le valet de chambre aurait bien voulu le savoir . ce dont il demeurait persuadé en tout cas , c est que cette jeune personne ne pouvait être que quelqu un de très bien , digne d entrer dans l illustre maison de la rochethulac . et voilà que cette lettre le laissait perplexe maintenant l écriture lui semblait féminine . était ce la charmante inconnue du dessin qui correspondait ainsi avec m . de gesvres ? . . . cette liberté , l écriture si étrange , le parfum trop grisant , tout cela , dans l idée de germain , s accordait mal avec l aristocratique figure de jeune fille , avec l expression pure et grave de ces beaux yeux . il n avait pas été non plus sans remarquer le geste irrité , presque répulsif qu avait eu son maître en touchant l enveloppe verte , sa bouche dédaigneusement plissée tandis qu il lisait , son mouvement pour déchirer la carte . . . mais il avait conservé celle ci , cependant . m . de gesvres revenait de son cabinet de travail . il demanda : ma boutonnière , je vous prie , germain . le valet de chambre apporta la rose aux pétales délicats , à peine teintées de jaune , par laquelle henry , ennemi de la banalité , remplaçait l habituelle orchidée . un rapide coup d oeil dans une glace suffit au jeune homme pour s assurer que tout était bien . après quoi , il quitta son appartement , suivi du regard par germain qui songeait orgueilleusement : il va encore les mettre tous dans le sixième dessous , m . pierre un des premiers . dirait on jamais les deux frères ! . . . et elles vont toutes avoir une maladie de coeur , ce soir . il se mit à rire silencieusement . puis il pensa : elle sera peut être là , cette belle inconnue du dessin ? il faudra que je tâche de jeter un coup d oeil sur les salons , pendant la soirée . le dîner , d après ce que mme de mayonne en avait dit à son fils , ne devait réunir que des relations intimes . . . aussi le jeune homme fut il assez surpris d être présenté à deux étrangers qu il n avait encore jamais vus chez sa mère : un certain don emilio faravès et sa nièce luisa , celle ci jolie blonde aux yeux noirs vifs et hardis , à la toilette trop voyante . don emilio était espagnol , fils d un petit cabaretier de barcelone . tout jeune il avait émigré avec son frère andrès en argentine , et à eux deux ils avaient réalisé une énorme fortune . de son mariage avec une californienne , andrès avait eu deux fils qui , orphelines depuis quelques années , vivaient chez leur oncle , dont elles étaient les seules héritières . henry ne pouvait s habituer à l éclectisme de ses parents , en matière de relations . complètement dépourvu de morgue , il aimait cependant retrouver autour de lui l éducation , les sentiments qui étaient les siens , qui avaient été ceux de toute sa race . les parvenus gonflés de leur richesse , frottés d un enduit d éducation mondaine et d une instruction superficielle , lui étaient odieux au même point que les gens de son monde avides de se déclasser en prenant les allures , la tenue , le langage des couches sociales inférieures ou préoccupés avant tout d avoir l air anglais , américain , mandchou , d après la mode de l année . comme il excellait dans l art de doser sa politesse selon le degré de ses sympathies , comme il savait l envelopper , à l occasion , d un rien d impertinence que l on soupçonnait plutôt qu on ne le sentait , on le disait très orgueilleux , plein de dédain pour ceux de sa caste eux mêmes , jugés par lui très inférieurs à sa propre valeur . il n en avait d ailleurs que plus de prestige , aux yeux des snobs et à ceux des femmes que sa courtoisie hautaine , très talon rouge , déclaraient elles , subjuguait complètement . il en était ainsi probablement de do a luisa , car , placée pendant le repas à gauche de m . de gesvres , elle lui fit les plus aimables avances , sans se laisser décourager par la réserve du jeune homme . elle parlait un français correct et semblait intelligente , d esprit vif . ayant beaucoup voyagé , beaucoup lu , elle avait la mémoire bien meublée et savait en tirer à propos ce qu il fallait . henry finit par prendre quelque intérêt à sa conversation qui lui semblait moins banale , moins convenue que beaucoup d autres entendues autour de lui , ce soir . . . la comtesse vorskoff , là bas , disait à m . de mayonne son opinion sur la dernière pièce de x . . . en répétant le jugement formulé par la revue mondaine qu elle recevait . mme de sieulles papotait avec pierre de la rochethulac au sujet d un divorce sensationnel . tout un côté de la table discutait sur le livre du jour , inouï , odieux , mais si intéressant ! disait ghislaine de manceuil d un ton doctoral , en ajoutant à ce jugement quelques citations , pour bien montrer qu elle avait lu l oeuvre osée et malsaine dont henry avait précisément dit la veille , en rendant à sa mère le volume à peine parcouru : encore une mauvaise action de plus . françoise de la rochethulac , une belle fille brune à la physionomie froide , s entretenait de questions philosophiques avec ses voisins de table , un secrétaire de l ambassade d angleterre et un académicien , critique littéraire en renom . elle avait de très grandes prétentions intellectuelles , qui lui attiraient les fines railleries de son frère aîné , ennemi de toute pose . de même , henry blâmait secrètement sa liberté d allures , son éducation dépourvue de bases sérieuses , sa vie surchargée d occupations sans utilité . mais il ne pouvait le dire tout haut , puisque la responsable était sa mère . don emilio avait entrepris lévy storn , le financier , au sujet de mines de fer dont on lançait les actions . un tic plissait le maigre visage glabre de l espagnol et faisait clignoter les paupières sans cils sur les yeux intelligents , qui semblaient toujours occupés à scruter l interlocuteur . quand , le dîner fini , les deux hommes passèrent avec les autres au fumoir , la conversation continua entre eux , jusqu au moment où commencèrent d arriver les invités pour la soirée . alors , don emilio se mit à la recherche du baron garnaux , un ancien diplomate , petit homme fort prolixe et très spirituel , qui se piquait de connaître tous les tenants et aboutissants de chacun . le prenant sans façon par le bras , l espagnol déclara : il faut que vous me nommiez les gens qui sont ici . mais avec plaisir ! . . . tenez , cette rousse là bas , c est mme de tournis , qui va jouer le premier rôle dans la comédie que nous entendrons tout à l heure . elle est endiablée , vous verrez cela ! . . . elle cause avec le comte vorskoff , qui lui donnera la réplique . c est un jeune premier de grand avenir . . . il nomma d autres personnes encore , en ajoutant pour chacune quelque explication . don emilio l écoutait d un air distrait . son regard venait de se fixer sur henry , qui causait au milieu d un groupe d hommes . . . interrompant m . garnaux , il demanda tout à coup : très sérieux , dit on , ce beau duc de gesvres ? oh ! très , très ! . . . tout le contraire de son frère , qui ne songe qu à s amuser , suivant en cela l exemple paternel . le regard de l espagnol s égara un instant vers pierre de la rochethulac , un mince garçon aux traits fatigués , et revint de nouveau à henry . le baron garnaux , s en apercevant , poursuivit : m . de gesvres est grand seigneur des pieds à la tête . . . et quel homme superbe ! voyez le près des autres ! l espagnol approuva : superbe , en effet ! . . . il a une fortune personnelle , paraît il ? mais oui , environ trois millions , je crois . est il exact que celle du duc de mayonne soit fort diminuée ? on le prétend , et cela me paraît vraisemblable , car on a mené la vie à grandes guides , dans cette famille . maintenant , voici qu il faut en outre payer les sottises du fils cadet . . . mais m . de gesvres , lui , fera le mariage qu il voudra . évidemment . don emilio resta un instant silencieux , continuant de regarder henry qui souriait en écoutant quelque histoire drôle narrée , avec gestes à l appui , par guy de la rochethulac , un de ses cousins , gros garçon à mine paisible et narquoise qui avait toujours été un de ses camarades préférés . le baron garnaux dit aimablement : je ne vous ai pas encore fait compliment , monsieur , sur votre charmante nièce . voyez donc quel empressement autour d elle ! il désignait luisa , assise au milieu d une petite cour masculine dont elle écoutait les propos d un air dédaigneux , en agitant nonchalamment son éventail de dentelle . don emilio eut un rire bref . vingt cinq millions de dot , mon cher baron ! cela vaut la peine qu on la remarque . mais sans cela , pour elle même . . . l espagnol leva les épaules . oh ! sans cela ! . . . ma nièce ne se fait aucune illusion , je vous assure . elle sait que tous ces beaux messieurs désirent son argent pour payer leurs plaisirs , pour se couler la vie facile , et voilà tout . peut être épousera t elle quand même l un d eux le mieux titré probablement ! chacun vivra de son côté , et quand elle en aura assez , elle divorcera , comme l a fait l année dernière sa soeur aînée . elle se sera payé le luxe d être princesse ou duchesse , et si l expérience ne lui suffît pas , elle trouvera bien à acheter un autre hochet de ce genre . oui . . . mais . . . ce sont des expériences désagréables . . . beaucoup moins quand on les aborde sans illusions . or , luisa n en a aucune , je le répète . elle ne croit pas à l amour , ni à la fidélité , ni à rien de ce genre . elle sait qu on l épousera pour son argent et s en console philosophiquement d avance en pensant que par là , elle aura toujours une immense supériorité sur son mari . ah ! vraiment . . . vraiment . . . oui , en effet . . . oui , c est un point de vue . . . à ce moment m . de mayonne s approchait de son fils aîné . l attirant un peu à l écart , il lui dit à mi voix : tu offriras ton bras à mlle faravès pour la conduire à la salle de théâtre , n est ce pas , henry ? à mlle faravès ? pourquoi elle , plutôt que d autres , mon père ? elle vient chez nous pour la première fois ; il est donc convenable que tu lui fasses les honneurs de notre demeure . les sourcils d henry se rapprochèrent légèrement . vous savez comme je déteste ces étrangères parvenues , mon père . m . de mayonne retint un léger mouvement d impatience . do a luisa n a aucunement des manières de parvenue , tu peux le constater . bien d autres , à ta place , seraient charmés d avoir à conduire une aussi jolie personne . je ne crois donc pas t imposer un sacrifice excessif en te demandant de me faire ce plaisir . soit , si vous y tenez , mon père . luisa écoutait avec un sourire distrait pierre de la rochethulac , qui lui glissait des compliments assez bien tournés , quand henry s approcha d elle . sur son visage ambré une légère teinte rose s étendit aussitôt et ses yeux s éclairèrent d un vif reflet de joie . voulez vous me permettre , mademoiselle , de vous choisir une place pour la représentation ? mais certainement ! elle se leva avec vivacité et s éloigna au bras d henry , laissant là sa petite cour mortifiée , et pierre qui marmottait avec colère : puisqu il n aime pas les étrangères , il aurait bien pu ne pas m enlever celle là , monsieur mon frère ! son cousin guy vint lui frapper sur l épaule . hein ! mon vieux , c est une tuile qu un aîné comme celui là ? pas moyen de songer à captiver la belle aux vingt cinq millions , tant qu il sera libre . les héritières et les autres n ont de regards que pour lui . oui , une tuile , tu dis bien ! le titre , la fortune , une allure et des yeux qui tournent toutes les têtes , rien ne lui manque . c est trop , conviens en ! que veux tu , il ne peut pourtant pas s enfermer dans une thébaïde , pour te laisser le champ libre . évidemment . mais je voudrais bien qu il se marie le plus tôt possible , car jusque là , je ne dois pas espérer faire le beau mariage qui m est nécessaire . on se toque de lui , comme l est déjà cette petite faravès , et le cadet reste dans l obscurité . ah ! je te parie bien qu elle ne va pas prendre avec lui son air de princesse , comme elle le faisait pour nous tout à l heure ! non , luisa ne le prenait pas du tout , cet air ! . . . souriante et coquette , elle retenait près d elle henry en lui demandant des détails sur les peintures de lebrun qui ornaient le plafond du salon transformé en salle de théâtre . quand le jeune homme voulut s éloigner , en prétextant ses devoirs de maître de maison qui l obligeaient à aider au placement des invités , elle posa un éventail sur la chaise voisine en disant gracieusement : je la garde pour vous . dès que vous serez libre , vous viendrez vous asseoir là , n est ce pas ? un regard de prière appuya la requête , formulée sur un ton de douceur très inaccoutumé chez la blonde héritière . on jouait ce soir , sur le théâtre de mme de mayonne , une oeuvre nouvelle du vicomte de gancière , auteur et acteur mondain . françoise de la rochethulac y tenait un rôle avec autorité . la petite mme de tournis , rousse , vive , endiablée , comme l avait dit le baron garnaux , échangeait avec son partenaire des répliques fort lestes , qui soulignaient la profonde immoralité du sujet . henry , de temps à autre , glissait un regard vers les jeunes filles qui se trouvaient là . aucune ne rougissait , aucune ne semblait gênée . elles souriaient , applaudissaient , hardiment . luisa disait : ah ! charmant ! . . . quel esprit ! . . . et la pensée d henry se reportait , involontairement , vers yolaine de rambuges . celle ci aurait elle été choquée , froissée ? la rougeur serait elle montée à son joli visage ? . . . oui , il ne pouvait en douter ! ce regard décelait tant de fraîcheur d âme et une vie morale si pure ! quels beaux yeux ! jamais encore il n en avait vu de semblables . . . et il aurait voulu les revoir . . . qui sait ! peut être la rencontrerait il , quelque jour ! l adresse indiquée sur la carte de mme de rambuges était assez proche de l hôtel de mayonne . . . n est ce pas que c est tout à fait amusant et spirituel ? penchée vers lui , do a luisa l interrogeait avec un air de coquette déférence qui semblait dire : mon jugement attend le vôtre pour se fixer complètement . spirituel , oui , parfois . . . amusant , pas du tout . ce qui bafoue la morale ne l est jamais pour moi . luisa eut un geste de surprise . oh ! comme vous êtes sévère ! . . . on me l avait bien dit , mais je ne le croyais pas . . . un jeune homme comme vous . ! il riposta avec un calme légèrement ironique : mais il n est pas défendu à un jeune homme d avoir l âme un peu propre et de juger pour ce qu elles valent toutes les tentatives de démoralisation . elle répéta de la même voix étonnée : vous êtes sévère ! françoise quittait à ce moment la scène et le rideau se baissait pour l entracte , au milieu du brouhaha des voix et des applaudissements . do a luisa dit à mi voix : cependant , votre soeur joue dans cette pièce . . . si j avais quelque autorité sur elle , si elle était ma femme ou ma fille , elle ne serait pas sur ces planches , pour jouer ce rôle , je vous l affirme ! henry avait parlé d un ton bref , autoritaire , qui réveilla chez luisa les sentiments d indépendance , les idées d émancipation féminine et de libre vie dont , orgueilleusement , elle faisait parade à l ordinaire . avec un air de défi , elle riposta : il faudrait savoir , monsieur le duc , si votre femme se plierait à cette défense ! car enfin , ce serait à elle de juger s il lui convient ou non , d accepter ce rôle . j espère , en effet , qu elle aurait assez de sens moral pour faire d elle même la seule réponse possible . mais s il en était autrement , ce serait à moi d agir et de défendre . de défendre ! les yeux d henry , les beaux yeux bruns , ironiques et fiers , considéraient le frais visage frémissant d indignation et orgueilleusement stupéfait . et si elle refusait d obéir ? il dit tranquillement : quand un homme sait inspirer à sa femme une confiance parfaite , et qu il a su conserver chez lui son autorité de maître , il est toujours obéi . un maître ! . . . vous croyez encore qu un mari est un maître ? en vérité , vous en êtes au moyen âge , à l antiquité ! . . . mais vous ne trouverez plus d esclaves aujourd hui , croyez moi ! la femme n est esclave que lorsqu elle le veut bien , do a luisa . avez vous lu ceci , de ruskin ? reines , vous devez toujours l être pour vos maris et vos fils , reines d un plus haut mystère pour le monde qui s incline et s inclinera toujours devant la couronne de myrte et le sceptre de la femme . . . il y a deux souverains , dans tout foyer bien constitué , deux souverains qui ont leurs devoirs distincts , leur zone de puissance , celle ci plus secrète , plus voilée chez la femme , et d autant plus grande qu elle demeure dans l ombre , en laissant à l homme toute l illusion du pouvoir . il ajouta en riant , après un court silence : vous voyez que je fais encore la part belle à l influence féminine , et que je n ai aucunement des idées de despote ? elle murmura : oui , je vois . . . mais vous serez le maître . . . un maître sévère . . . ses yeux s abaissèrent , comme pour échapper au regard d henry . . . et , machinalement , elle se mit à ouvrir et à refermer son éventail , en paraissant absorbée dans l examen de la monture d écaille blonde incrustée de brillants . iv le lendemain soir , au cours du dîner qui réunissait pour la première fois de la journée le duc et la duchesse de mayonne , ainsi que leurs enfants , on parla naturellement de la soirée de la veille , que tous , sauf henry , déclaraient parfaitement réussie . françoise avait eu beaucoup de succès dans son rôle . elle se rendait compte elle même qu elle s était surpassée , comme elle le déclara , sans ombre de modestie . pierre , par taquinerie , fit observer : mme de tournis a été extraordinaire ! quel jeu ! quel entrain ! . . . et elle paraissait presque jolie , tellement elle était maquillée avec art . françoise eut une moue dédaigneuse . tu n es pas difficile ! elle joue bien , c est incontestable , mais elle est laide non moins incontestablement ! mais non , mais non . . . et quel esprit ! de l esprit à clinquant , de l esprit saltimbanque . cela amuse un instant , je ne dis pas ; mais on en découvre vite la pauvreté . cette aimable rousse n a pas l heur de vous plaire , ma chère soeur . petites jalousies d actrices , hein ? m . de mayonne dit , en se servant de la volaille que lui présentait le maître d hôtel : m . faravès , que j ai rencontré cet après midi , paraissait enchanté de sa soirée . pierre gouailla : ces marchands de boeufs enrichis n ont pas de plus grande joie que de se trouver entre les murs d un hôtel aristocratique et de voir leur nom plébéien mêlé , dans les comptes rendus mondains , aux grands noms de france . un tressaillement de contrariété passa sur la physionomie longue et flétrie de m . de mayonne . don emilio n est pas marchand de boeufs . il a fait sa fortune dans les conserves , d après un système inventé par lui , et qui supprime toute crainte d intoxication . oh ! vous savez , je n y vois pas grande différence ! qu il ait élevé la bête ou qu il l ait seulement mise en conserve , cela se vaut à peu près . le tout à considérer est que cette industrie là lui a rapporté de quoi se poser aujourd hui en gros personnage . . . au reste , il n est pas mal , cet homme . un peu trop enclin seulement à parler de ce qu il a acheté , de ce qu il achètera . mme de mayonne fit observer : do a luisa est fort gentille . son mari approuva : extrêmement bien , et vraiment intelligente . . . n est ce pas , henry ? mais oui , mon père , elle cause avec agrément . pierre eut un sourire entendu , en se penchant un peu pour regarder son aîné , placé à la droite de mme de mayonne . elle est bien pincée la pauvre petite ! coup de foudre ! ça se voyait clair comme le jour , à la fin de la soirée . ses millions et son coeur sont aux pieds de son beau vainqueur . henry eut un léger mouvement d épaules et adressa à mme de mayonne une question qui changea le sujet de l entretien . en sortant de table , les trois hommes se dirigèrent vers le fumoir . mais pierre s arrêta à la porte . je vous laisse . orlani doit venir me chercher tout à l heure . m . de mayonne dit brusquement : c est lui qui t entraîne à jouer ? oh ! je n ai besoin de personne pour cela ! je m entraîne tout seul . en ce moment , c est la chance en plein ; j en profite . dix mille francs hier . je nage dans l or ! et il s esquiva , sans attendre d autres observations dont il se souciait peu d ailleurs , ayant pleine conscience que le père dont il suivait l exemple se trouvait de ce fait désarmé devant lui . m . de mayonne s approcha de la table sur laquelle se trouvaient ses cigares , en murmurant avec irritation : ce garçon est incorrigible ! henry avait allumé une cigarette . il s assit en face de son père , qui venait de choisir minutieusement un cigare . sors tu , ce soir , henry ? non , mon père , je travaille . à ton maréchal de mayonne ? . . . il avance ? mais oui , lentement . j ai beaucoup d ouvrages à compulser . tes visions d orient vont paraître cette semaine ? ce sera un énorme succès . oh ! je n ai pas cette prétention ! sans guy , je n aurais même pas songé à lancer dans le grand public ces impressions de voyage , notées pour mes amis , et pour mon propre plaisir . tu aurais eu tort . ce que tu m en as donné à lire m a complètement charmé , en me révélant chez toi un très rare talent littéraire . voilà un fleuron de plus à ta couronne de perfections , henry . son regard souriant s attachait avec une orgueilleuse satisfaction sur ce fils qui flattait si puissamment son amour propre , et qui faisait légèrement vibrer chez lui , depuis quelque temps , la fibre paternelle presque desséchée . il se tut un moment , en tirant quelques bouffées de son cigare . henry , rêveur , suivait d un oeil distrait les spirales de fumée légère qui s échappaient de sa cigarette . . . m . de mayonne toussa un peu et dit : ce serait le moment de te marier . tu as vingt neuf ans , tu es très recherché , comme tu le sais . il faudrait te décider . rien ne presse , mon père . oh ! évidemment ! . . . mais il y a des occasions . . . ainsi , en ce moment , si tu voulais . . . il toussa encore , jeta un coup d oeil sur le front haut dont la forme annonçait une volonté réfléchie , sur la bouche aisément dédaigneuse , sur tout ce visage viril où s inscrivait la hautaine assurance de l homme qui va à son but dans la vie , résolument , en se sachant dans la vérité . . . . il y a une femme charmante , et très riche , qui serait toute prête à t accorder sa main . elle n est venue hier que pour toi , parce qu elle t avait aperçu l autre jour à la conférence de sorlèges , et que tu lui avais plu . . . énormément . . . elle a fait demander par mme de manseuil une invitation pour notre soirée . . . et cette après midi , son oncle ne m a parlé que de toi , dans les termes les plus flatteurs . henry demanda froidement : de qui est il question ? voyons , tu l as bien deviné ! . . . de mlle faravès , naturellement . hier soir , elle t a fait la cour de façon assez visible , ce qui est quelque peu le monde renversé ! il se mit à rire . mais henry restait froid et sérieux et le pli de dédain s accentuait au coin de ses lèvres . il dit avec une tranquille ironie : ces gens là ne doutent de rien . vous ferez bien , mon père , de tenir à l écart ces faravès , afin qu ils comprennent au plus tôt l inanité de leurs prétentions . les tenir à l écart ! es tu fou ? . . . mais ce serait un mariage magnifique ! . . . vingt cinq millions ! . . . et l héritage de l oncle , pour moitié ! songe que notre fortune , très considérable autrefois , est bien réduite aujourd hui . il nous faut de gros revenus , pour tenir notre rang . mayonne nous coûte chaque année , au lieu de nous rapporter . une union telle que celle là ferait de toi l un des hommes les plus riches de france . henry se leva brusquement . eh quoi ! mon père , avez vous pu songer sérieusement à un mariage de ce genre ? pensiez vous donc que j allais me vendre ainsi ? . . . en vérité , il faut que vous me connaissiez bien peu ! le père , un instant , baissa les yeux sous l ardent regard d indignation . et il balbutia : mais , mon cher ami , tu vois très mal les choses . la jeune fille est jolie , intelligente , et elle t adorerait . toi , tu pourrais l aimer . . . je vous en prie , mon père , pas un mot de plus ! serais je réduit à la mendicité , jamais je n épouserais cette étrangère dont tout me sépare : les sentiments , l éducation sans parler du souci que nous devons avoir de conserver l intégrité de notre vieille race . m . de mayonne se leva à son tour . il dit avec irritation : tout cela est fort beau . mais notre vieille race a besoin d argent , et il faut le prendre où il est . on peut le trouver ailleurs que dans les fabriques de conserves faravès et cie . tu n en trouveras jamais autant . songe donc , c est une puissance ! avec tes goûts raffinés , quels rêves ne pourrais tu pas réaliser ? toutes les satisfactions te seraient données . . . toutes , toutes ! ah ! d autres , à ta place , seraient dans l enivrement ! il s animait en parlant , et un peu de rougeur montait à son teint flétri . henry , impassible en apparence , le regardait . . . mais combien au fond il souffrait d être , moralement , si loin de son père ! il dit avec calme : je m accommoderai sans peine d une vie simple , s il est nécessaire . mais je tiens , avant toute chose , à choisir une compagne qui se trouve avec moi en conformité de croyances , d éducation , d idées morales . or , j ai pu constater dès hier soir qu il n en était pas ainsi pour mlle faravès . tu la transformerais à ton gré , puisqu elle t aime . c est une expérience que je ne me soucierais pas de faire . . . mais laissons ce sujet , je vous prie , mon père . je n épouserai jamais cette étrangère , pour les raisons que je vous ai dites , d abord , et ensuite parce qu elle ne me plaît aucunement . d un geste nerveux , m . de mayonne jeta dans le cendrier son cigare éteint . tu es difficile ! bien peu de jeunes filles , dans nos relations , sont aussi jolies qu elle . évidemment elle s habille un peu trop en étrangère ; mais ce sont de petits détails bien faciles à changer . henry dit brièvement : c est tout qui me déplaît chez elle . m . de mayonne , croisant les mains derrière son dos , fit quelques pas à travers la pièce . un pli de contrariété apparaissait sur son front . . . il s arrêta devant son fils , en lui jetant un regard irrité . tu veux faire un mariage d amour ? un mariage de sympathie , tout au moins . et si tu aimes une femme sans fortune ? ce que je possède suffirait pour me permettre de l épouser . m . de mayonne eut un rire railleur . ah ! par exemple ! je voudrais bien te voir soutenir notre train de vie avec cela ! mais qui vous dit , mon père , que je mènerais ce train de vie ? un duc de gesvres ne peut faire autrement , sans déchoir . tous nos ancêtres ont eu l existence fastueuse des vrais grands seigneurs . . . et après moi , avec quoi soutiendras tu les charges qui pèsent toujours sur une famille comme la nôtre ? avec quoi entretiendras tu mayonne , qui nous absorbe chaque année un gros revenu ? mayonne ? mais au lieu de nous coûter , il pourrait nous rapporter , superbement ! il y a là des terres riches , des prés qui sont les plus beaux de la contrée . tout cela est affermé pour le quart de sa valeur . exploité directement par nous , sans l intermédiaire d un intendant qui fait là trop grassement son profit , et en imposant à nos fermiers les méthodes nouvelles , le domaine nous donnerait un produit magnifique ; tous les frais pour l entretien du château , du parc , des terrains de chasse seraient couverts et bien au delà . m . de mayonne écoutait son fils avec une sincère stupéfaction . il l interrompit en s exclamant : qu est ce que tu dis ? . . . exploiter nous mêmes mayonne ? aller vivre là bas toute l année , sans doute ? toute l année , non , mais une grande partie . ce serait la véritable solution pour arrêter cet effritement de notre fortune dont vous vous plaignez une solution très honorable , qui aurait en outre l avantage de nous mettre en contact avec nos paysans et de nous permettre de leur faire quelque bien matériel et moral . un petit rire sec s échappa des lèvres de m . de mayonne . vraiment , tu parlais sérieusement ? . . . je ne l aurais pas cru , car l idée est plaisante ! mon cher , un homme comme toi n est pas bâti pour jouer les gentlemen farmers . il a mieux à faire dans le monde , où tous les succès t attendent . mayonne restera ce qu il est , et toi , tu te marieras richement . puisque do a luisa ne te plaît pas , n en parlons plus . mais dans notre monde , tu trouveras des héritières infiniment moins dorées , hélas ! qui ne demandent qu à voir ton choix s arrêter sur elles . je n épouserai pas une héritière , mon père ; j épouserai la femme que je croirai pouvoir aimer et estimer complètement . si elle est riche , tant mieux ; si elle ne l est pas , tant mieux encore , car j aurai alors le bonheur de lui faire une vie plus facile . m . de mayonne leva les épaules avec colère . voilà de belles sottises ! . . . ah ! ton frère est autrement pratique que toi ! il ne voit pas la vie à travers le voile de l idéal , lui , et sait en jouir largement . henry dit d une voix frémissante , un peu dure : me reprocheriez vous , mon père , de ne pas imiter pierre ? une rougeur vive monta au teint blafard de m . de mayonne . et les yeux du père , pleins de trouble , se baissèrent sous le fier regard indigné . tu te méprends , mon enfant . . . je ne voulais pas du tout dire cela . mais je crains que tu n aies des idées un peu chimériques . . . des idées très belles , très chevaleresques , j en conviens . . . mais par le temps qui court , elles sont un peu dangereuses . henry s approcha du cendrier , y jeta la cigarette qu il avait machinalement conservée à la main . puis il revint à son père , qui le suivait d un regard encore gêné . ces idées là font partie de mon être moral , et je ne pourrais les renier sans déchéance . jamais je ne me mésallierai pour de l argent , jamais je n épouserai une femme , fût elle de mon monde , si je ne puis lui donner toute mon estime ou si je sais ne pouvoir l aimer . . . et maintenant , mon père , permettez moi de me retirer , car je souhaiterais travailler longuement , ce soir . m . de mayonne lui tendit la main , avec un bonsoir contraint . devant cette énergique volonté , cette intransigeance qui rejetait toutes les compromissions de conscience , le père avait toujours eu l impression d être vaincu , humilié , et il en ressentait une colère secrète à laquelle se mêlait pourtant une sorte d admiration pour cette force morale qui l écrasait . quand la porte se fut refermée sur henry , il dit entre ses dents : tête de fer ! il fera ce qu il voudra , et rien de plus ! . . . cependant cette petite faravès aurait si bien réalisé mon rêve pour lui ! . . . et l oncle avait l air presque autant emballé qu elle ! . . . où a t il donc été chercher toute sa haute vertu , ce garçon là ? cet entretien avait réveillé chez henry une de ses plus vives souffrances : l impossibilité où il se trouvait de respecter comme il l aurait voulu ce père qui ne pouvait donner à ses fils que l exemple d une complète faillite à tous ses devoirs . il lui montrait aussi , une fois de plus , jusqu à quel point il était incompris de tous les siens car , d après les appréciations indulgentes faites par sa mère et françoise au sujet de mariages tels que celui qu on lui offrait , il ne doutait pas d être blâmé également par elles . dans cette demeure , il avait toujours eu l impression d une solitude morale complète . combien de fois en avait il souffert , secrètement , au cours de son enfance et de son adolescence ! et maintenant qu il était homme , il continuait de cacher sous une apparence de réserve hautaine son avide désir d affection , de vie familiale , de complète union d âmes à l ombre du foyer . il savait trop , hélas ! qu il ne pouvait attendre ce simple bonheur du ménage désuni de son père et de sa mère , ni de l égoïsme de françoise et de pierre , si différents de lui même . et il songeait : il faudrait que je me marie . mais qui choisir ? cette pensée lui occupait l esprit , tandis qu il gagnait le lendemain matin saint germain des prés pour y entendre une messe matinale . en son imagination , il faisait défiler les jeunes personnes susceptibles de devenir duchesse de gesvres . . . certaines d entre elles lui plaisaient relativement et semblaient avoir des qualités sérieuses . . . il ne pouvait demander la perfection morale et physique et , raisonnablement , saurait se contenter du principal , sans chercher à réaliser un idéal probablement inexistant sur la terre . à ce moment de ces réflexions , il revit en esprit le délicieux visage de yolaine de rambuges , et ses yeux où il avait cru saisir le reflet d une âme très belle . il pensa avec un petit frisson d émoi : oui , elle , c est mon rêve , physiquement . mais sais je ce qu elle est , au fond ! . . . d ailleurs , je ne la reverrai peut être jamais . il entra dans l église , éclairée discrètement . une odeur de cire chaude , de vieilles pierres , flottait dans l atmosphère tiède . . . henry se dirigea vers une chapelle où la messe commençait . l assistance était nombreuse . le jeune homme prit une place libre , au hasard . . . pendant un long moment , il resta recueilli . lorsque son regard se releva , il vit presque devant lui , un peu à gauche , mlle de rambuges . pendant un moment , henry se demanda s il rêvait . puis il pensa : c est vrai , elle est aussi sur cette paroisse ! mais alors elle va donc à l église , ici ? l émotion accélérait les battements de son coeur . discrètement , mais avec une attention profonde , il examinait la jeune fille . elle appuyait sur ses mains jointes son visage , qu henry voyait seulement de profil et qui lui parut encore amaigri . les yeux fixés sur l autel , elle semblait prier avec une ferveur tranquille et douloureuse . puis elle mit son front entre ses mains et resta longtemps ainsi , presque immobile . henry essaya de détourner d elle son regard et sa pensée . mais une émotion vive le dominait , à revoir là celle dont le souvenir ne l avait pas quitté . il songeait : serait ce la réponse de dieu ? serait ce une indication pour mon avenir ? comme la messe finissait , il vit yolaine approcher un mouchoir de son visage et essuyer doucement ses yeux . puis elle abaissa la voilette qui entourait une très simple petite toque , se leva et s éloigna après une génuflexion . henry , très ému , pensa : elle a pleuré ! pauvre petite ! cette femme la rendrait elle malheureuse ? une pitié tendre le pénétrait . il aurait voulu la suivre , essayer de connaître la cause de son chagrin . mais il était trop maître de lui pour céder à ce désir de son coeur déjà épris . il quitta la chapelle quelques minutes plus tard et redescendit la nef lentement . . . comme il arrivait au bénitier , il vit tendant la main vers l eau sainte , yolaine de rambuges , qui s était sans doute arrêtée au passage à l une des petites chapelles pour prier un saint particulièrement honoré d elle . la jeune fille le reconnut aussitôt , car elle rougit , en répondant à son salut discret . ses yeux tristes s éclairèrent en rencontrant ceux d henry . le jeune homme ouvrit devant elle le battant de la porte et s effaça pour la laisser passer . il sortit à son tour , et regarda s éloigner la silhouette élégante , qui disparut bientôt dans la rue bonaparte . henry rentra d un pas alerte à l hôtel de mayonne . en cette grise et froide matinée de décembre , il lui semblait qu une lumière chaude éclairait toutes choses , autour de lui . . . précédemment , il avait décidé de ne pas se rendre à l invitation de madame de rambuges , avance très peu déguisée dont il ne voulait pas s apercevoir . mais maintenant , il changeait d avis . il irait chez la jeune veuve pour revoir yolaine , pour essayer de la mieux connaître . les maléfices de la chatte blanche lui importaient peu ; il se sentait fort de toute sa dédaigneuse antipathie pour elle , et de tout son amour naissant pour la jeune fille aux yeux purs qui venait de l émouvoir à nouveau si profondément . v mme de mayonne et sa fille se trouvaient fort occupées en ce début d année . elles avaient assumé la tâche d organiser , pour le mois de mars , une fête de charité qui aurait lieu dans les salons du vieil hôtel . il fallait trouver des numéros sensationnels , et pour cela courir de ci , de là , demander le concours d amateurs et de professionnels , s assurer de vendeuses pour les petites boutiques de dentelles et de menus objets qu on dresserait dans la grande galerie du rez de chaussée . leur réputation mondaine demandait que cette fête comptât parmi les plus marquantes de la saison . pierre les aidait assez complaisamment dans leur tâche , et ce fut lui qui leur suggéra cette idée : si vous demandiez à henry de faire une conférence ? il parle fameusement bien ! je l ai entendu l autre jour à son cercle de jeunes ouvriers où j étais allé par curiosité , et ma foi , je l ai franchement applaudi , comme les autres ! il emballe littéralement son auditoire . et sa voix a des inflexions d une souplesse , d une sonorité chaude vraiment admirables . je ne l avais jamais aussi bien remarqué que ce jour là . madame de mayonne approuva : c est une très bonne idée . surtout si son ouvrage a un gros succès , comme c est à prévoir , il va se trouver l un des hommes les plus en vue de paris . pour l apercevoir , pour l entendre , bien des gens , et les femmes surtout , ne regarderont pas à donner le prix assez fort que je projette de fixer pour les cartes d entrée . mais le tout est qu il accepte . ah ! de cela , je ne réponds pas ! il a des idées à lui , dont on ne le fait pas démordre , et la faveur qu il accorde à des ouvriers quelconques pourrait fort bien être refusée à des gens du monde . il n est pas ordinaire , cet henry , ça , il n y a pas à dire ! madame de mayonne répéta pensivement : non , il n est pas ordinaire . ses yeux songèrent un instant . puis elle ajouta : j irai le lui demander aujourd hui . elle se rendit chez henry au début de l après midi . le jeune homme travaillait dans son cabinet de travail , une pièce à trois fenêtres que son père , à sa sortie du régiment , avait fait orner des meubles jadis exécutés pour un aïeul favori du régent , et homme de goût raffiné , ainsi qu en témoignaient les merveilles ainsi léguées à ses descendants . dans ce cadre de somptuosité discrète et très patricienne . henry avait mis sa note personnelle : au dessus de son bureau , une crucifixion , chef d oeuvre d un peintre lombard , presque ignoré , découvert par le jeune homme au cours de ses voyages , et , dans la bibliothèque , des volumes dont le seul titre eût effaré le frivole et pervers aïeul . quand mme de mayonne fut assise dans le fauteuil avancé par son fils , elle dit en souriant : je viens te demander une très grande faveur , henry . lui sourit aussi , en répliquant : vous savez que je serai trop heureux de vous être agréable , ma mère . même si c est une chose qui te déplaît ? . . . comme par exemple , de faire une conférence à notre fête de charité en faveur des orphelins d arménie ? un peu de contrariété apparut dans le regard d henry . il est vrai que cela me déplairait beaucoup . je ne vous ai pas caché mon opinion au sujet de ces petites parlotes mondaines , plus ou moins intéressantes , dont on inonde paris et la province . aujourd hui , chacun se croit conférencier , alors qu en réalité il faut un don pour exceller dans cet art qui ne supporte , pas plus qu un autre , la médiocrité . du moins , voilà mon avis . il est évident que je ne prétends pas l imposer . je t avouerai que je le partage un peu . jeudi , ghislaine de manceuil nous a parlé pendant une heure sur la coiffure des femmes du temps de cléopâtre . c était un ramassis de petites pauvretés qui n ont intéressé personne . mais , pour toi , il en irait tout autrement . tu as quelque chose à dire , et tu saurais le dire . je t assure que tu me ferais grand plaisir . mme de mayonne se penchait un peu , en regardant son fils . elle avait des traits irréguliers , et son teint , d une fraîcheur délicate autrefois , était maintenant presque fané . mais elle conservait ses cheveux d un blond foncé très chaud , dont avait hérité henry , et contraste séduisant qui se retrouvait aussi chez son aîné ses sourcils et ses cils étaient bruns , d un brun soyeux et doux qui formait une ombre légère sur ses yeux toujours calmes . des rides légères creusaient le visage çà et là . henry , machinalement , en remarqua de nouvelles , au coin des yeux . il dit , après un court instant de réflexion : du moment où c est vous qui me le demandez , ma mère , je me vois dans l impossibilité de refuser , ainsi que je l aurais fait pour tout autre . vous aurez votre conférence . . . tenez vous à quelque sujet particulier ? oh ! pas le moins du monde ! je laisse cela à ton appréciation , et je sais d avance que tu nous serviras un régal de gourmet . allons , merci , mon cher enfant . je te quitte maintenant pour ne pas te déranger plus longtemps dans ton travail . en se levant , elle étendit la main et la posa sur la tête de son fils . ah ! si tu cédais toujours aussi facilement , quand on te fait entendre la voix de la raison ! . . . ton père était bien irrité contre toi , l autre jour , henry . le jeune homme dit froidement : je le regrette . mais j ai parlé à mon père franchement , afin de ne laisser place à aucune équivoque . jamais je ne vendrai mon nom , jamais je ne m abaisserai à une mésalliance comme celle là . si un jour notre fortune tout entière venait à sombrer , eh bien , je travaillerais , je m expatrierais et j aurais le droit de rester fier . il s était levé en parlant . sa mère attachait sur lui un regard hésitant . il ajouta avec une ironie un peu triste : vous ne me comprenez pas ? si . . . ne me crois pas incapable de comprendre ces nobles sentiments là , henry . mais nous vivons dans une atmosphère où règne la puissance de l argent , où chacun recherche la plus grande somme de jouissances , où le succès , le plaisir , le luxe semblent indispensables à l existence . alors , nous nous laissons aller , comme les autres . c est un engrenage . elle parlait d une voix lente , et près de sa bouche se creusait un pli d amertume ou de fatigue . puis elle ajouta : peut être as tu raison . parfois , je te blâme en secret , à d autres moments , je suis fière de toi , quand je te compare à tant d autres . . . ton père m avait demandé d essayer encore de changer ta résolution . mais je ne le ferai pas . suis les conseils de ta conscience ; elle te dirigera mieux que nous , et tu n auras pas plus tard le regret de te dire que tu es passé à côté du devoir . elle vit sans doute la surprise de son fils , dans le regard qu il attachait sur elle , car elle répéta : ne me crois pas incapable de te comprendre , henry . elle fit un pas vers la porte . puis elle s arrêta , en jetant un coup d oeil autour d elle , et dit pensivement : comme tout est harmonieux , ici ! aucune autre pièce de l hôtel ne me donne cette impression de beauté parfaite , et de paix . elle alla vers la porte . henry l accompagnait . sur le seuil , elle l arrêta : remets toi vite au travail . je t ai peut être dérangé à un moment important ? pas du tout . j allais même laisser cela pour m habiller et me rendre chez notre cousine de balde . voici plus d un mois que je n ai été la voir , pauvre femme ! et moi donc ! mais je n ai pas le temps , positivement . . . porte lui tous mes souvenirs et dis lui que je tâcherai de trouver un petit moment pour monter chez elle . elle s éloigna et henry rentra dans son cabinet . il s arrêta près du bureau et se mit à ranger d une main distraite les papiers épars . il pensait à sa mère , aux paroles qu il venait d entendre . jamais elle n en avait prononcé de semblables . . . depuis quelques mois , il croyait remarquer chez elle un changement , une fatigue . . . fatigue morale , ou physique ? . . . lassitude de cette vie mondaine ? . . . ou bien premières atteintes de ce regret dont elle parlait tout à l heure à son fils ? en tout cas , henry savait maintenant qu au fond , elle l approuvait , et il en ressentait une joie profonde . trois quarts d heure plus tard , il sonnait à la porte de l appartement qu occupaient , au troisième étage d une vieille maison du faubourg saint honoré , le marquis et la marquise de balde , celle ci parente assez éloignée de mme de mayonne . relativement peu fortunés , âgés tous deux , ils vivaient paisiblement , lui s occupant de vieux livres , elle , presque impotente , confectionnant quantité de vêtements pour les oeuvres charitables . henry venait les voir assez fréquemment . mme de balde disait de lui : je n ai jamais connu d homme plus charmant , plus délicatement courtois et empressé près des vieilles gens . et elle le citait en exemple à ses autres petits cousins qui croyaient du dernier chic de traiter avec désinvolture leurs ascendants . henry la trouva dans le salon aux vieux meubles garnis de tapisserie fanée , près de la cheminée où pétillait un feu de bois . elle dit gaiement , en l apercevant : ah ! c est vous , henry ! . . . je croyais voir apparaître ma filleule . elle est en retard , aujourd hui . il demanda , en se penchant pour baiser la main ridée qui lui était tendue : quelle est la filleule que vous attendez ainsi ? une que vous ne connaissez pas , beau duc . . . une délicieuse enfant , d ailleurs . mais je vous en avertis d avance , au cas où vous la verriez ici : n en tombez pas amoureux , car elle n a pas de dot . henry , en attirant à lui un fauteuil pour s asseoir près de la vieille dame , dit tranquillement : ceci ne m arrêterait pas pour épouser une femme qui me plairait . un peu de désapprobation apparut sur la physionomie de mme de balde . mon cher enfant , avec un nom tel que le vôtre , vous vous devez de maintenir le rang de votre maison . pas de dot , c est trop peu . . . et elle n a rien , pour ainsi dire rien , en dehors de sa pension de fille d officier , cette pauvre petite yolaine . yolaine ? le nom charmant , si souvent répété en son esprit , venait de lui caresser l oreille . oui . . . un nom qui ne court pas les rues , n est ce pas ? en effet . cependant , j ai vu récemment une jeune fille qui le portait aussi . c était pendant mon séjour chez jacques de terneuil , dans son château du jura . . . du jura ? mais ma filleule vient de là ? serait ce elle que vous avez vue ? . . . yolaine de rambuges ? il s exclama : mais oui ! ah ! par exemple . comment l avez vous connue ? racontez moi cela . . . elle ne m a pas parlé de vous , cependant . . . pourquoi vous en aurait elle parlé , si elle ignorait que vous me connaissiez ? nous nous sommes vus à peine , et nous n avons pas échangé un mot . il narra alors son aventure de la sylve noire . mme de balde semblait fort intéressée . . . quand il eut fini , elle déclara : je suis contente que vous connaissiez un peu mme de rambuges , car vous allez me donner votre avis à son sujet . mais il faut d abord que je vous raconte l histoire de yolaine . . . orpheline dès l âge de six ans , elle a été élevée chez une tante , la chanoinesse de stréaincourt , qui jouissait d une assez belle rente viagère mais n avait aucune fortune . elle devait en outre éteindre les dernières dettes d un neveu prodigue , mort repentant entre ses bras . quand elle quitta ce monde , on trouva quatre à cinq mille francs d économies qu elle avait réussi à faire pour sa petite nièce . cela , joint au produit de la vente des meubles et à quelques milliers de francs provenant de la succession paternelle , constitue un très petit capital , tout ce qui restera à yolaine quand sonnera sa majorité , qui supprimera la pension militaire . mme de balde s interrompit , lissa un instant les bandeaux gris et souples qui encadraient son visage large , un peu empâté par l âge . . . henry , penché sur l accoudoir de son fauteuil , l écoutait avec une attention très vive . . . . la tutelle avait été confiée au grand oncle de l enfant , le comte de rambuges , qui s était brouillé avec son neveu au sujet du mariage de celui ci . mais jamais il ne s est occupé de cette petite nièce complètement inconnue de lui . quand la chanoinesse mourut , il y a un peu plus d un an , yolaine venait d avoir dix sept ans . le notaire de mme de stréaincourt écrivit à l oncle pour lui demander ce qu il comptait faire au sujet de cette orpheline sans ressources . il ne reçut pas de réponse directe , mais il vit arriver un jour cette jeune veuve , mme de rambuges , qui lui apportait une lettre du comte , dans laquelle celui ci disait qu étant trop malade pour pouvoir accueillir chez lui cette petite nièce , il la confiait aux bons soins , au dévouement tout maternel de sa chère nièce , la comtesse nadiège de rambuges . . . et yolaine dut suivre cette étrangère , qui ne lui plaisait pas , dès la première vue , m a t elle dit . henry déclara : cela ne m étonne pas . mme de balde eut un geste de surprise . comment , vous ne la trouvez pas aimable et fort jolie ? aimable . . . fort jolie . . . évidemment . mais ce n est pas tout . et puis mlle de rambuges n aime peut être pas la gent féline . oui , cette jeune femme est un peu chatte . . . mais enfin , je crois que yolaine exagère les préventions contre elle . ainsi , elle me dit que sa tante ouvrait toutes les lettres qu elle recevait , et celles qu elle m écrivait . pour celles ci , je ne m en suis jamais aperçue . quant aux autres , je trouve cela très naturel à l égard d une si jeune fille , dont on a la charge morale . . . elle dit encore que mme de rambuges glissait toujours dans la conversation quelque attaque contre ses convictions religieuses , quelques affirmations peu morales , qu elle la tenait dans une étroite dépendance et l empêchait même de se rendre à l église . de ceci , cette jeune femme s est loyalement expliquée avec moi , lors de la visite qu elle m a faite , il y a une dizaine de jours . elle m a avoué n avoir aucune religion , mais s est déclarée très respectueuse de celle d autrui . si elle a empêché yolaine de se rendre au bourg , chaque dimanche , c est que celui ci se trouve assez éloigné , que les chemins pour s y rendre sont mauvais , et que la santé de yolaine , très délicate , demande des ménagements . ce dernier point me paraît exact . elle n a vraiment pas bonne mine , cette enfant . quant au reste , à la distance , aux chemins , est ce vrai , henry ? très vrai , madame . mais si elle avait voulu bien sincèrement satisfaire au désir de mlle de rambuges , il y avait toujours moyen de s arranger pour cela . voyons , henry , ne prenez pas parti si vite . . . n oubliez pas que cette pauvre femme est incroyante et ne se rend pas compte qu elle blessait profondément l âme très religieuse de sa nièce . la preuve en est qu ici yolaine est libre d aller et de venir à son gré , de passer tout le temps qu elle veut à l église . . . figurez vous que cette pauvre petite s imaginait qu à la sylve noire sa tante la tenait en quelque sorte prisonnière ! et je trouvais ses lettres si étranges , si gênées , que moi aussi j avais fini par croire à quelque chose de louche . deux fois j avais demandé qu elle vint passer quelque temps chez moi ; mme de rambuges me répondait toujours par des promesses . une troisième fois , j écrivis , laissant sous entendre ma surprise un peu soupçonneuse . c était il y a un mois environ . peu après , je reçus de mme de rambuges une lettre charmante , m annonçant qu elle s était décidée cette année à passer quelques mois à paris , et qu elle amènerait yolaine , naturellement . je pourrais juger ainsi que ma filleule n était nullement séquestrée , comme je semblais le croire . de fait , il n y a dans tout ceci qu un peu d imagination de la part de yolaine , à qui cette jeune femme elle l avoue sincèrement n est pas sympathique . pour mon compte , je la trouve extrêmement gracieuse , et ses idées ne manquent pas de sérieux . ce qui tourmentait cette petite yolaine s est trouvé expliqué fort naturellement , comme je viens de vous le dire . et vraiment , mes préventions contre elle sont tombées , depuis que je la connais . henry dit avec quelque ironie : cela prouve le grand pouvoir d enjôleuse de mme de rambuges . et si vous voulez mon avis sur elle , le voici : cette femme doit être la fourberie même . voyons , henry , sur quoi basez vous ce jugement sévère ? vous l avez vue une fois . . . deux fois ? deux fois , oui . aussi n est ce encore qu une impression . mais il me sera possible de la confirmer par une étude plus approfondie de la personne en question . mme de rambuges m a invité par écrit à l aller voir , il y a déjà quinze jours . . . comme , après tout , elle m a donné l hospitalité et m a rendu grand service là bas , en me faisant guider par son domestique , je vais tout à l heure accomplir ce devoir de politesse . il y a quinze jours , dites vous ? mais elle venait à peine d arriver ! on a donc bien hâte de vous voir ? . . . c est se montrer un peu trop empressée , il faut le reconnaître . la vieille dame songea un moment , tout en regardant henry , qui jouait machinalement avec le gland du fauteuil . puis elle reprit d un ton hésitant : alors , vous avez idée qu elle ne serait pas un mentor convenable pour une jeune fille comme yolaine , très sérieuse , très délicate , et pourvue d une très petite expérience de la vie ? j ai cette idée , oui , ma cousine . mais , je le répète , ce n est qu une impression , qui demande à être confirmée . c est curieux , elle m avait été plutôt sympathique . . . elle m a parlé avec beaucoup de tact du vieux comte de rambuges , de sa maladie , en déplorant sa volonté tenace de ne pas recevoir sa petite nièce . . . cependant , j ai très grande confiance en votre finesse d observation , mon cher henry . du moment où vous vous défiez de cette jeune femme , je me tiendrai aussi sur mes gardes . puis je tâcherai d attirer davantage yolaine . . . et même je pourrais demander à l oncle de me la laisser tout à fait . que lui importe qu elle soit chez moi ou chez mme de rambuges ? celle ci , d ailleurs , ne doit pas tenir outre mesure à conserver près d elle une aussi jolie fille . c est à supposer . en attendant , j espère obtenir que yolaine vienne passer tous les après midi chez moi . . . ce ne sera pas très gai pour elle , par exemple , pauvre petite ! vous êtes si bonne et si aimable qu on ne s ennuie jamais près de vous , ma cousine . elle se mit à rire en le menaçant du doigt . flatteur ! vous gardez donc vos compliments pour les vieilles femmes comme moi ! car on prétend que vous en êtes avare pour vos jolies admiratrices ? il sourit , en s accoudant de nouveau au fauteuil et en appuyant son menton sur sa belle main de patricien , longue et fine . très avare . je déteste le compliment banal . parfois , hélas ! il faut s exécuter quand même ! mais lorsque rien ne m y oblige , j en profite . . . pour me taire . vous avez raison . ceux que vous faites acquièrent ainsi plus de prix . . . surtout accompagnés de votre regard charmeur . allons , c est vous qui devenez flatteuse , maintenant , ma cousine ! vous avez tort , car vous risquez ainsi d exciter mon amour propre . oh ! il a dû en voir bien d autres , votre amour propre , beau duc ! et il en verra encore ! mais je ne crains guère pour vous , car il y a tant de saine et solide raison dans cette tête là ! une demie sonna à la vieille pendule de boule . mme de balde fit observer : elle vient tard aujourd hui , ma filleule . . . mais quoi que vous en disiez , henry , je voudrais lui donner quelques distractions , pauvre petite , et la voir s initier un peu au monde , car sa vie chez la chanoinesse était sévère et retirée . il faudrait qu elle fût accueillie dans une famille où elle trouverait un peu de gaieté , d activité . . . si françoise n était pas si mondaine , si . . . différente de yolaine . . . henry secoua la tête . non , ce n est pas cela qu il faudrait . j avais pensé aux sérizy . jeanne est très gentille , très bonne . mais il y a olivier , qui ne manquerait pas de s éprendre de yolaine . or , c est un dépensier , un panier percé , et il a besoin d une grosse dot . les marnac ? clotilde est fiancée . on ne peut pas introduire là une beauté comme yolaine . eh bien ! les terneuil ? jacques et sa mère ont connu le père et les oncles de mlle de rambuges . la jeune mme de terneuil est charmante . ce milieu tout à fait sérieux conviendrait fort bien , il me semble , à mlle de rambuges ? voilà une excellente idée ! avez vous occasion de voir ces jours ci vos amis , mon cher enfant ? je vais passer aujourd hui la soirée chez eux . . . désirez vous que je leur parle , ma cousine ? oui , vous seriez très aimable . je voudrais que cette enfant pût le plus tôt possible se distraire , voir de la jeunesse , faire quelques promenades . elle semble un peu anémique , et il y a chez elle un petit fond de mélancolie , bien qu elle fasse son possible pour être gaie , pauvre mignonne . elle paraît avoir une bien délicieuse nature . . . ah ! n a t on pas sonné ? oui , ma cousine . ce doit être elle , alors . oui , c était yolaine . elle entra , souriante , les joues rosées par le froid , fine et délicatement élégante dans son costume noir très simple , dont la façon et l étoffe un peu grisâtre annonçaient qu il datait d un certain temps déjà . mais au milieu du salon , elle s arrêta , en voyant devant elle henry qui s était levé et s inclinait . mme de balde dit gaiement : eh bien , yolaine , vous ne vous attendiez pas à trouver ici cette figure de connaissance ? une vive rougeur était montée au visage de la jeune fille . les beaux yeux surpris se voilèrent un instant sous leurs grands cils légers , tandis que yolaine répondait avec un sourire tremblant . non , en effet . . . je ne savais pas du tout , marraine . . . je ne connais pas encore vos relations . . . m . de gesvres est mon cousin , un peu éloigné , mais bien réel , cependant . il m a raconté comment il avait fait votre connaissance , et celle de mme de rambuges . henry dit en souriant : j eus ce plaisir , grâce aux perfidies de la forêt , à laquelle d ailleurs je ne garde aucunement rancune . et je n oublie pas quelle aimable hospitalité me fut offerte à la sylve noire . mme de rambuges a été certainement très heureuse , monsieur , de vous rendre service . qu il aimait ce regard ! quelle pure lumière en éclairait le bleu velouté , et comme il différait de tous ceux qu il avait vus s attacher sur lui , hardis ou passionnés , quêtant son attention , lui laissant voir sans dignité qu on l admirait et qu on souhaitait qu il s en aperçût ! je pensais aller lui renouveler aujourd hui mes remerciements , mademoiselle . croyez vous que je puisse la rencontrer tout à l heure ? oh ! certainement , monsieur . elle ne sort jamais de cinq à sept heures . mme de balde demanda , en voyant le jeune homme offrir à yolaine le fauteuil qu il venait de quitter : vous partez déjà , henry ? restez encore , nous allons vous offrir une tasse de thé . discrètement , il refusa , et la vieille dame n insista pas . il partit , en emportant dans son coeur la lumière du regard de yolaine . et maintenant , il lui fallait aller vers l autre , l inquiétante nadiège . corvée déplaisante , dont il ne pouvait guère se dispenser cependant , car du moment où il voulait revoir yolaine et où il allait l introduire chez ses amis , il était appelé également à rencontrer mme de rambuges . or , comme il l avait dit tout à l heure à mme de balde , le service rendu naguère par la jeune veuve l obligeait à cette visite de politesse . il donna à son chauffeur l adresse de la comtesse . et l automobile , peu après , s arrêtait devant une de ces vastes maisons neuves , munies de tout le confort moderne , qui étalait sa blancheur entre deux logis plus anciens , solides et durement patinés par le temps . mme de rambuges habitait au troisième étage . une femme de chambre ouvrit à henry et le fit entrer dans un salon à boiseries blanches , orné de meubles trianon sur lesquels se répandait la lueur voilée de vert des lampes électriques . dès le seuil , le parfum subtil enveloppa m . de gesvres . il se mêlait à celui des fleurs groupées en gerbes , en corbeilles , partout , dans les angles , sur les tables , sur la cheminée . le salon avait ainsi une apparence de serre , et la chaleur moite des radiateurs complétait l illusion . une voix douce , chantante , s éleva : que c est charmant à vous , monsieur le duc , de venir visiter cette solitaire ! nadiège était assise sur un canapé pelotonnée plutôt , comme la petite chatte blanche couchée à ses pieds sur un coussin . elle tendait la main à henry , en glissant vers lui la caresse de son regard . le jeune homme s inclina avec une courtoisie hautaine et ses doigts laissèrent retomber aussitôt la main souple , aux ongles brillants . je n ai pas oublié , madame , l aide que je trouvai chez vous , et je voulais vous en remercier de nouveau . oh ! par exemple , ceci est inutile ! j ai été infiniment heureuse de vous rendre ce service . . . d un geste doux et gracieux , elle désignait un siège à henry . il dit , en s asseyant : je viens de voir mademoiselle votre nièce , madame . ma nièce ? où cela ? chez mme de balde , ma cousine . mme de balde est votre cousine ? l oreille très fine d henry perçut à travers la surprise de l accent une vive contrariété . oui , madame . ah ! vraiment ! . . . vraiment . . . vous la voyez souvent ! il pensa : voilà qui la gêne ! soyons diplomate ! et il répondit : mais non , pas très souvent . j ai beaucoup d occupations . des occupations mondaines ? mondaines et autres . l existence est très absorbante à paris . vous allez trouver une différence avec la sylve noire , madame . elle sourit , en appuyant à l accoudoir du canapé son bras , qui sortait de la manche courte faite d un tulle à fin réseau , frissonnant sur la blancheur de l épiderme à chacun de ses mouvements . certes ! mais je m accommode de tout . mon pauvre mari avait une humeur très voyageuse , très changeante , et j ai dû me plier à ses goûts . tantôt nous vivions en pleine cohue mondaine , tantôt nous nous enfermions dans la solitude . que m importait , pourvu qu il fût heureux ! les mots sortaient , pleins de douceur , des lèvres dont la vive teinte de corail tranchait sur la blancheur mate du teint . contre la main repliée , la petite tête fine s appuyait , s abandonnait . les cils argentés battaient au dessus des yeux qui rêvaient , en regardant vers le passé . elle était encore vêtue de blanc , de soie incrustée de dentelle formant autour d elle les plis légers d une tea gown . des éclairs verts s échappaient des bracelets encerclant ses minces poignets , des longues épingles retenant ses cheveux blonds , du bizarre collier qui glissait à chacun des onduleux mouvements du cou . et autour d elle , dans le décor banal de ce salon , elle avait su répandre comme un reflet de sa séduction , par ce parfum , par ces fleurs , qui l entouraient de leur fraîcheur odorante , qui donnaient au salon blanc un air de fête . maintenant elle s adressait en russe à henry , parce qu elle avait si rarement le plaisir d employer la langue de son pays natal ! et les mots glissaient , chantaient entre ses lèvres . elle parlait de la russie , que m . de gesvres connaissait , de la littérature russe , de la musique russe . très visiblement elle avait reçu une instruction brillante , étendue , dont avait profité son intelligence souple , habile à s assimiler toutes choses en y coulant une note originale . il fallait la finesse d observation d henry , et sa défiance à l égard de cette jeune femme , pour discerner le manque de profondeur , de vues personnelles , de sincérité , dans ces appréciations d un si gracieux coloris . il restait froid , d une réserve un peu altière . cependant il était un causeur charmant , quand il le voulait bien . mais aujourd hui , il ne le voulait pas . la femme de chambre entra , et prépara le thé . puis elle disparut . nadiège se leva et remplit un des verres cerclés d argent ciselé , qu elle présenta à henry . mavra , ma femme de chambre , fait du thé exquis . goûtez en et dites moi votre avis . il dut convenir qu il n avait rien bu d aussi parfait . alors mme de rambuges dit avec un regard de prière câline : il faudra revenir m en demander quand vous le voudrez . il remercia brièvement , et se leva . la jeune femme murmura : oh ! déjà ! il ne parut pas entendre . en ce moment il avait ce que ses amis appelaient son air ducal , réservé aux importuns et aux indiscrets , et destiné à les tenir à distance . nadiège se leva à son tour . sous la clarté des lampes électriques , les émeraudes du collier étincelèrent , en glissant sur la blancheur souple du cou . je suis infiniment heureuse de vous avoir reçu dans mon logis de passage et je veux espérer que nous nous reverrons . . . si j osais . . . je vous demanderais de me présenter à mme la duchesse de mayonne ? j ai le plus vif désir de la connaître . . . son regard se faisait timide , presque craintif . il semblait dire : je sais bien que je demande là une grande faveur . . . mais j ose vous la demander . . . henry répondit froidement . je ferai part de votre désir à ma mère , madame . je ne doute pas qu elle soit aussi charmée de vous connaître . et vos amis de terneuil , sont ils à paris ? mais certainement . ils y passent toujours sept ou huit mois de l année . j aurais envie de les aller voir . . . comme voisine de campagne . . . j ai été un peu impolie , là bas , en ne leur rendant pas visite . ici , je veux réagir sur ma sauvagerie . . . les lèvres se retroussaient sur les dents fines , en un sourire ensorceleur . . . . croyez vous que je sois bien accueillie ? mme de terneuil est très aimable , madame . de plus , sa belle mère et son mari ont connu mm . de rambuges , oncle et neveux . oui , je sais . voilà pourquoi je trouve vraiment convenable de les aller voir . . . mais je vous assure qu il m en coûte ! après avoir vécu dans la retraite , je m effraye de retourner dans le monde . cependant , je le dois , pour ma nièce , qu il faudra songer à marier dans quelques années , quand sa santé si frêle se sera fortifiée . tâche peu facile , car la pauvre enfant n a pas de dot ! . . . et l héritage de son grand oncle sera , hélas ! bien peu de chose ! elle soupira , en tendant sa main à henry . elle l élevait un peu invitation muette à y poser ses lèvres . mais il se contenta de la serrer légèrement du bout des doigts , comme à l arrivée , et prit congé , reconduit jusqu à la porte par la jeune femme . quand il eut disparu , nadiège revint s asseoir sur le canapé , en s enfonçant dans les coussins brodés . mavra entra presque aussitôt . la jeune femme tourna vers elle ses yeux brillants , exaltés . tu l as vu , mavra ! la femme de chambre vint s agenouiller près du canapé et prit les mains de nadiège en levant sur elle un regard de tendresse ardente . oui , je l ai vu . . . et je te comprends , ma colombe ! oh ! mavra , il sera mon idole , ma vie ! mais il reste froid encore . il faut que je le prenne peu à peu , que je me fasse très petite , très humble , pour ne pas déplaire à son orgueil . ce me sera facile , puisque je l aime . il t aimera aussi , lui , et bien vite ! comment , dès aujourd hui , n a t il pas été charmé , enchaîné ? nadiège secoua la tête . un pli léger se formait sur son front bas , à demi couvert par les cheveux argentés . il a été froid , mavra . . . froid et hautain . il doit être très orgueilleux . mais cela lui va si bien ! . . . et ma conquête n en sera que plus belle . elle songea un moment , les paupières mi closes . mavra lui caressait les mains en la regardant avec adoration . elle avait été la nourrice de nadiège et l aimait avec une sorte de fanatisme , prête à tout pour satisfaire le moindre désir de la jeune femme . mme de rambuges demanda : où en sommes nous de notre argent , mavra ? il reste à peine six mille francs , ma comtesse . six mille ! . . . et il faudra payer la location de cet appartement ! et nous allons avoir de grosses dépenses . car j ai besoin de toilettes , de très jolies toilettes . les hommes les plus sérieux aiment cela . et lui doit avoir au plus haut degré le goût de l élégance , du raffinement . . . puis ces fleurs , qu il faudra renouveler sans cesse , car je veux que ce salon en soit toujours orné , pour le jour où il reviendra . . . ne t inquiète pas , nous nous arrangerons . tu parles comme si tu n étais pas sûre de le conquérir bientôt . quand il t aimera , quand il sera ton fiancé , tu obtiendras de lui ce que tu voudras . tu as raison , chère mavra . ç en sera alors fini de cette vie de bohème que j ai aimée , mais qui ne serait pas dans ses goûts . ç en sera fini des émotions du tapis vert . . . mavra , il n a jamais fréquenté les salles de jeux ! elle rit doucement , puis rêva un moment . j espère qu il n a pas au coeur un autre amour . mais je saurai le lui faire oublier . . . ah ! une chose m ennuie un peu , mavra . . . oh ! très peu ! il est le parent de mme de balde , et tout à l heure il a vu chez elle yolaine . il peut la revoir . . . elle est très jolie . . . oh ! ma belle chatte , de quoi t inquiètes tu là ? oui , elle est jolie , cette enfant , mais comment toi , nadiège , pourrais tu la craindre ? elle n est qu une pauvre innocente , qui ouvre à peine les yeux à la vie . toi , tu es la séduction , tu es l expérience . il peut voir yolaine , va , il peut la trouver charmante : c est toi qui deviendras sa femme , parce que tu le veux , et que tu connais le coeur des hommes . vi les visions d orient venaient de paraître . henry , comme il l avait dit à son père , ne s était décidé à publier cet ouvrage que sur le désir et les prières de ses amis , qui le déclaraient admirable . or , l opinion des lettrés et celle du grand public s accordaient aussitôt pour donner raison à m . de terneuil et à guy de la rochethulac . la pure beauté du style , la force de la pensée , un merveilleux don d évocation s unissaient pour former une oeuvre parfaite , dont le succès dépassait ce qu en avait attendu l entourage d henry . le jeune homme , qui réagissait vite sur les griseries de l amour propre , disait en riant , quand on le complimentait : si ce livre n était pas signé duc de gesvres , s il était l oeuvre d un pauvre garçon besogneux et inconnu , il aurait passé inaperçu . il recevait des lettres enthousiastes . l une des premières , arriva une petite carte verte et parfumée où la griffe de la chatte blanche avait tracé quelques mots : je viens de lire vos visions d orient . pourquoi ne m en aviez vous rien dit ? je n ai pas de mots pour vous exprimer les délices de cette lecture ! je vous en prie , venez me demander un verre de thé , demain ! je sais que je suis très audacieuse , en sollicitant cette faveur . mais j ai tant de hâte de vous dire ce que je pense de ce livre ! votre fervente admiratrice , n . de rambuges . henry leva les épaules , déchira la carte et répondit par quelques mots de remerciements , avec ses regrets de ne pouvoir se rendre à l invitation . il n avait pas revu la jeune veuve depuis la visite qu il lui avait faite . par jacques de terneuil , il savait qu elle était allée voir mme de terneuil . il savait également que celle ci avait fort bien accueilli yolaine et que , dès la première entrevue , une vive sympathie l avait attirée vers la jeune fille . ma femme compte l engager à venir la voir souvent , ajouta m . de terneuil . mais elle n adressera pas la même invitation à mme de rambuges qui ne lui plaît guère , en dépit d une excessive amabilité . m . de gesvres se trouvait extrêmement occupé . de toutes parts , on le sollicitait , on souhaitait l avoir quelques instants au cours d une soirée , d une réunion , d une fête de charité . bien qu il déclinât bon nombre de ces invitations , il avait des journées fort chargées et se voyait obligé de négliger un peu ses intimes . aussi jacques de terneuil laissa t il échapper une exclamation de contentement quand henry apparut , un après midi , dans le petit atelier où il modelait un buste de sa femme . enfin ! . . . homme célèbre , tu es perdu pour tes amis ! henry dit gaiement , en lui serrant la main : ne crains rien , je suis fidèle , jusqu à la mort ! . . . et puis , tu sais , il ne faudrait t en prendre qu à toi . qui donc m a tourmenté pour que cet ouvrage voie le jour ? oui , oui , et je ne le regrette pas ! c est un devoir , quand on le peut , d augmenter notre patrimoine littéraire . et n avais je pas raison en te prédisant un succès fou ? tu as toujours raison , mon vieux jacques . mais vois tu , ce qui m ennuie , dans tout cela , ce sont les snobs . jacques se mit à rire , en s asseyant sur un divan près de son ami . les snobs . . . et les snobinettes , surtout ! tu as reçu des missives enthousiastes , enflammées ? henry répéta d un ton railleur : enthousiastes . . . enflammées , oui . il ne tiendrait qu à moi de me croire quelque demi dieu . ah ! sottise humaine ! la petite faravès t a écrit ? je crois bien ! et l oncle aussi . on m a invité à dîner . j ai répondu que toutes mes soirées étaient prises . mais je la rencontre partout , car elle est en relations avec beaucoup de nos connaissances . il paraît qu elle est folle de toi , et ne le cache guère . henry eut un geste qui signifiait : que veux tu que j y fasse ! et , se levant , il s approcha du buste commencé . il vient très bien . ton talent s affirme vraiment , jacques . tu trouves ? m . de terneuil se levait à son tour et s approchait de son ami . oui , sincèrement . j ai commencé aussi la frimousse d henriot . mais le petit diable n est pas facile à faire poser . il va bien , mon filleul ? pas trop mal . un peu enrhumé seulement aujourd hui . veux tu le voir ? il te réclamait tous ces jours ci . mais oui , je vais l embrasser et présenter mes hommages à ces dames . ma mère est sortie , mais fabienne est là . elle doit faire de la musique avec mlle de rambuges . . . attends une minute , que j enlève cette blouse et que je me lave les mains . henry avait eu un petit frémissement de joie . il demanda : décidément , mme de terneuil la reçoit avec plaisir ? avec le plus grand plaisir ! elles travaillent ensemble pour les pauvres , elles se promènent un peu . et puis mlle de rambuges est très musicienne , ce qui ravit fabienne . elles s entendent le mieux du monde , et ma femme assure n avoir jamais rencontré nature aussi délicieuse que celle de cette jeune fille . intelligente avec cela , très intelligente , et d une distinction rare . enfin , une perfection . henriot l aime déjà tendrement . il l appelle ma lolaine , et ne voudrait jamais la laisser partir . et la tante , vous ne l avez pas revue ? non ; et toi ? moi non plus . mais les vorskoff m ont parlé d elle hier . ils l ont connue à nice , il y a quelques années , et elle est allée ces jours ci rendre visite à la comtesse . eh bien ! qu en disent ils ? oh ! tu sais , il n y a pas à faire grand fonds sur leur opinion ! ce sont de pauvres cervelles , incapables d un jugement sain . j ai compris que mme de rambuges les avait entortillés sans peine . ils ne tarissaient pas d éloges admiratifs à son égard . la comtesse l a présentée à ma mère , à la matinée de la princesse seskine , où elle l avait emmenée . quelle est l opinion de mme de mayonne ? ma mère la trouve très séduisante , très femme du monde , mais , par ailleurs , elle réserve son jugement . françoise , au contraire , s en est entichée sur le champ . un rire silencieux plissa le fin visage spirituel de m . de terneuil . elle est habile , la jolie chatte ! elle arrivera à ses fins . quelles fins ? ne fais pas l innocent ! tu as deviné , tout le premier , qu elle n est ici que pour toi , qu elle veut te voir souvent et te conquérir . pour cela , quoi de mieux que de s introduire dans l intimité de ta mère et de ta soeur ? . . . demain ce sera fait ! et alors , elle pourra poursuivre près de toi sa petite intrigue . henry eut un impatient mouvement d épaules . qu elle la poursuive ! je saurai lui en faire comprendre l inutilité . en vérité , elle ne pourrait trouver de meilleur moyen pour augmenter ma profonde antipathie à son égard ! eh ! mon cher ami , la passion ne raisonne pas . et puis , ces enchanteresses sont si sûres de leur pouvoir trop de fois éprouvé , qu elles n imaginent pas la possibilité d un échec . . . allons , je suis prêt . descendons . dans le petit salon de mme de terneuil , yolaine jouait une sonate de beethoven . elle n entendit pas les deux amis qui s étaient arrêtés sur le seuil . d un geste impératif henry avait imposé silence à son filleul , un bel enfant aux boucles blondes , qui allait s élancer vers lui avec un cri de joie . et henriot se tenait coi , car il savait qu il ne fallait pas désobéir à ce parrain très bon , mais sévère à l occasion , qu il adorait et craignait à la fois . quand yolaine se détourna , elle rencontra le superbe regard , doux et ardent , qu elle n avait pu oublier . elle baissa un peu le sien , en devenant très rose . . . henry la salua et lui exprima avec une chaude sincérité le plaisir qu il avait eu à entendre cette sonate , sa préférée , interprétée avec une compréhension si profonde de la pensée du maître . mme de terneuil dit gaiement : allons , mademoiselle , renvoyez lui la balle ! complimentez le sur son livre , dont vous êtes tellement ravie . oh ! madame , que pourrais je dire ? comment saurais je exprimer tout le plaisir délicat que m a causé cette lecture ? . . . et d ailleurs , mon pauvre petit jugement serait bien peu de chose , près de ceux , autrement autorisés , qui ont déjà consacré cet ouvrage . elle parlait avec simplicité , avec une émotion contenue qui éclairait le bleu sombre de ses yeux , levés sur henry . et il la devina toute vibrante d admiration pour l oeuvre dont il était l auteur . les plus hauts suffrages reçus , les plus chaleureuses félicitations ne lui avaient pas semblé aussi précieux que cet enthousiasme profond , délicat , qui n osait se traduire en paroles , qui s excusait presque , avec la plus charmante modestie . il le laissa entendre discrètement , avec une grâce courtoise . et yolaine rougit un peu plus fort , sous la douceur caressante de son regard . m . de gesvres était venu chez son ami dans l intention d y passer quelques instants seulement . mais il s attarda complaisamment dans le petit salon élégant et tiède , où souriait yolaine . sourire délicieux , qui achevait de prendre son coeur . il la voyait ici sous un jour nouveau . elle se révélait d une gaieté très jeune , très naturelle , qui faisait fuir du moins momentanément la tristesse qu henry avait remarquée naguère sur sa physionomie . et lui , dans l atmosphère sympathique de cette demeure où il était l ami toujours reçu avec joie , en présence de la femme vers qui allait son premier amour , laissait tomber la hautaine réserve dont il s enveloppait dans le monde , pour se montrer tel qu il était : ardent , généreux , d une chevaleresque bonté , d une élévation de sentiments peu commune , d un attachement indéfectible à toutes les grandes causes religieuses et patriotiques . quand il se fut éloigné , yolaine dit pensivement : quelle magnifique nature ce doit être que celle là , n est ce pas , madame ? elle attachait sur mme de terneuil son regard profond , où semblait demeurer une clarté plus vive , que fabienne n y avait pas vue encore . oui , magnifique . c est un être tout à fait exceptionnel . . . d une main un peu nerveuse , la jeune femme reprit l ouvrage abandonné tout à l heure . et elle ajouta : il est appelé à la plus brillante destinée . quand il le voudra , il fera un superbe mariage . . . et tel sera sans doute son désir . il lui faut une grosse fortune pour soutenir le train de vie que nécessite son rang . car il appartient à l une de nos plus vieilles , de nos plus illustres familles . henriot vint s appuyer contre yolaine et leva sur elle ses yeux bleus , vifs comme ceux de sa mère . je suis très content , parce que j ai vu mon parrain . je l aime beaucoup , beaucoup ! la main de yolaine caressa lentement la joue fraîche . je crois que vous avez raison , mon chéri , car il doit être bien bon . oh ! oui ! mais il me gronde aussi quelquefois . alors , il fronce les sourcils , comme ça . . . et l enfant essaya de rapprocher ses sourcils blonds , à peine indiqués . . . . et vous , lolaine , est ce que vous l aimez , mon parrain ? yolaine sourit en caressant les cheveux blonds . mais , mon petit , je ne le connais que très peu encore . ça ne fait rien , on l aime tout de suite . c est papa qui l a dit . mme de terneuil interrompit avec un peu d impatience : allons , henriot , n ennuie pas mlle yolaine . va jouer là bas , avec tes soldats . et elle parla de l oeuvre des petits abandonnés , pour laquelle yolaine et elle confectionnaient depuis plusieurs jours linge et vêtements . quand mlle de rambuges , un peu plus tard , se fut retirée , la jeune femme gagna le petit atelier où son mari lisait les journaux du soir . jacques demanda gaiement : vous venez aux nouvelles , mon amie ? rien de sensationnel . . . elle répondit , en s asseyant près de lui : non , ce n est pas cela . je voudrais vous parler au sujet de m . de gesvres . au sujet d henry ? qu est ce qu il y a ? autant que possible , il faut envisager les conséquences de nos actes , avant qu il ne soit trop tard . or , croyez vous prudent de notre part de recevoir mlle de rambuges , étant donné que m . de gesvres est intime chez nous , y vient quand il veut et y reste aussi longtemps qu il lui plaît ? n avez vous pas remarqué comme il la regardait , cet après midi ? oui . . . jamais il n a regardé ainsi aucune femme . il est vrai qu il n en a peut être jamais rencontré qui le méritât comme celle là . tout ceci est fort bien , et je comprends parfaitement l admiration que peut inspirer à votre ami cette ravissante yolaine . mais s il la voit quelquefois encore , qu arrivera t il ? elle s éprendra de lui et il suffisait de la voir aujourd hui si attentive , si émue , déjà sous le charme , pour prévoir que ce ne sera pas long . de son côté , lui l aimera peut être , car elle me paraît bien réaliser , physiquement et moralement , le type de la femme qui doit plaire à un homme tel que lui . mais une idylle de ce genre se heurterait à l opposition formelle de m . de mayonne , puisque yolaine est pauvre . dès lors , ce serait la souffrance pour cette enfant , déjà si peu gâtée par la vie . . . ou bien , si m . de gesvres persistait , il y aurait conflit entre le père et le fils d où encore pénible situation pour elle et graves ennuis pour notre ami . . . jacques avait écouté sa femme d un air songeur , en tordant les pointes de sa longue moustache châtaine . . . et tout à coup , il se mit à rire . ma chère fabienne , ce que vous me dites là me ravit ! j entrevois un bonheur idéal pour henry un bonheur tel que j aurais à peine osé le rêver pour lui . voyons , jacques , à quoi pensez vous ? je pense que , d après ce que vous me dites de cette jeune fille , tout se réunit chez elle pour la rendre digne de l amour d henry . il n y a donc que cette question de fortune . . . aux yeux d henry , elle ne comptera pas . il est de ceux , trop rares , qui la font passer au second rang . s il le faut , il restreindra son train de vie , il ira habiter mayonne , il travaillera pour sa femme et ses enfants . je le connais , je sais de quoi il est capable . il a soif , non pas de luxe , non pas de succès mondains ni de gloire littéraire , mais de vie familiale , d un amour pur et profond . s il trouve à réaliser son désir en la personne de mlle de rambuges , les considérations d argent ne l arrêteront pas , je vous en réponds ! mais ses parents ? écoutez ceci : dans la vie , ce sont toujours les énergiques qui l emportent . or , de l énergie , henry en a , et il saura s en servir pour vaincre la résistance de son père . quant à mme de mayonne , ce sera plus facile encore . en ce cas , si vous croyez possible de laisser aller les choses . . . absolument . la jeune fille est de bonne race noble , qui peut s allier à celle , plus illustre , des la rochethulac . en dehors de la question de fortune , elle nous paraît posséder tous les dons capables de contenter l homme le plus difficile . et je vous assure d avance qu il n y aura pas de conflit , parce que la volonté d henry est plus forte que celle de son père et la dominera , le moment venu . je ne puis que le souhaiter , car mlle de rambuges m est de plus en plus sympathique et m apparaît très digne , de toutes façons du rêve féerique que représenterait pour elle un mariage avec m . de gesvres . un rêve , oui , et que beaucoup d autres voudraient voir réaliser pour leur compte . un bonheur aussi , car henry sera le mari vraiment idéal . fabienne dit en souriant : voilà un homme qui peut se vanter d avoir un ami incomparable ! vous l admirez sans restriction . jacques , et je crois bien que vous ne lui avez jamais découvert une imperfection . il est fort probable qu il en a , comme tout être humain , mais elles ne m ont pas frappé . je me suis toujours laissé guider par lui , presque aveuglément , depuis notre adolescence , et jamais je n oublierai ce que je dois à ses conseils . il a été pour moi une seconde conscience . maintenant , il demeure mon ami le plus cher , toujours écouté . c est une de ces natures d élite , qui répandent autour d elles un peu de leur force morale et de leur beauté intérieure . oui , s il arrête son choix sur mlle de rambuges , celle ci aura reçu du ciel une part magnifique ! eh bien , souhaitons le donc , mon jacques . souhaitons qu ils soient aussi heureux que nous . et puisque vous croyez que là se trouve le bonheur de votre ami , et que ce mariage ne rencontrerait pas de trop grandes difficultés dans la famille de m . de gesvres , tâchons de les réunir quelquefois , car ce sera délicieux , ce roman là , et cela nous consolera un peu de toutes les sottises et les turpitudes que nous voyons autour de nous . vii les derniers préparatifs de la fête de charité s achevaient , à l hôtel de mayonne . dans la grande galerie décorée de boiseries sculptées et de panneaux des gobelins , se dressaient d élégants comptoirs , presque tous garnis déjà . mme de terneuil avait accepté d en tenir un et , la veille de la fête , elle vint le préparer avec l aide de yolaine . quelques jours auparavant , elle avait présenté la jeune fille , devenue son amie , à mme de mayonne . et , non sans peine , elle avait obtenu de mme de rambuges l autorisation de la prendre comme vendeuse à son comptoir . nadiège prétextait que sa nièce n avait pas de toilette , qu elle était timide et sans expérience du monde . mais mme de balde déclara qu elle se chargeait de la toilette nécessaire , et que pour la timidité , pour l inexpérience , rien n était meilleur que de leur faire voir le feu . nadiège se rendit alors fort gracieusement , en assurant qu elle s en remettait tout à fait au jugement de la marraine de yolaine . . . c est ainsi que la jeune fille franchit le seuil de cet hôtel de mayonne devant lequel , parfois , elle était passée , en pensant avec un petit battement de coeur que là habitait ce duc de gesvres , dont le regard avait tant de puissance et de douceur , dont l ardente intelligence , l esprit si fin , la bonté charmeuse , l élégance patricienne subjuguaient irrésistiblement tous ceux qui l approchaient . elle l apercevait parfois à l église , et elle l avait revu chez les terneuil à plusieurs reprises . car maintenant fabienne , entrant tout à fait dans les vues de son mari et s attachant de plus en plus à yolaine , favorisait le secret désir d henry de mieux connaître mlle de rambuges en lui demandant de venir faire de la musique avec la jeune fille et elle même . un soir , où jacques retenait son ami à dîner , elle garda aussi yolaine , en envoyant la femme de chambre prévenir mme de rambuges . c était précisément la veille du jour où toutes deux devaient aller organiser à l hôtel de mayonne le comptoir de mme de terneuil . la soirée parut délicieuse à yolaine , et non moins délicieuse à henry . discrètement mise par lui sur ce sujet , elle parla de son enfance , de son adolescence , des années passées dans la froide demeure de mme de stréaincourt . la chanoinesse , à la suite de grands chagrins , s enfermait dans une sorte de retraite où elle ne voyait que deux ou trois vieilles amies . elle était triste et sévère et , tout en ayant pour sa petite nièce une affection véritable , elle ne l avait pas rendue heureuse . cela , yolaine ne le dit pas , mais henry le devina . l âme aimante , gaie et si vibrante , avait dû se replier sur elle même , et c était miracle qu elle pût , de nouveau , s épanouir aujourd hui dans cette atmosphère plus favorable . de mme de rambuges , yolaine parlait le moins possible . elle avait dit un jour à fabienne : j ai l impression que cette femme n est que perfidie et qu elle tentera de me faire beaucoup de mal . . . mais comme la comtesse , très prise par ses occupations mondaines , lui laissait maintenant beaucoup de liberté , elle n avait plus du moins cette impression d être tenue en geôle , qui lui était si désagréable à la sylve noire . en se rendant à l hôtel de mayonne avec mme de terneuil , le lendemain , elle songeait : viendra t il ? car m . de gesvres lui avait dit : j irai peut être jeter un coup d oeil à la galerie , dans l après midi . . . elle l attendait , tout en aidant fabienne à disposer sur le comptoir les menus objets de lingerie brodés par des femmes du monde dans le besoin . pierre de la rochethulac , venu pour juger du coup d oeil , papillonnait autour d elle . il la voyait pour la première fois et il formula son opinion à l oreille de sa soeur : elle est fameusement jolie , cette petite sans le sou ! françoise riposta : oui , mais ne perds pas ton temps à chercher un flirt avec elle , car elle est sérieuse comme une petite nonne . va donc plutôt faire l aimable près de do a luisa . hélas ! je suis sans espoir de ce côté ! comment veux tu qu elle se contente de moi , quand c est henry qu elle aime ! . . . et le cruel dédaigne cette flamme brûlante ! atroce ingratitude ! à ce moment mlle faravès , quittant son comptoir où une de ses amies achevait d étaler des éventails , s avançait vers le frère et la soeur . elle demanda : est ce que m . de gesvres ne viendra pas voir ceci , aujourd hui ? oh ! non , do a luisa ! mon frère ne s occupe jamais de ces petits détails . il les laisse aux humbles mortels comme nous . ah ! . . . c est dommage . . . c est très dommage . il a beaucoup de goût . l autre jour , je lui ai demandé si ma robe lui plaisait ; il m a répondu qu elle serait bien si elle me permettait de marcher plus facilement , et si la garniture était de nuance moins vive . alors je l ai fait changer , et je la trouve en effet plus jolie maintenant . françoise dit en riant : oh ! si vous demandez à henry des conseils pour vos toilettes , vous n avez pas fini ! c est un censeur terrible . il ne se gêne pas pour me donner son avis , et me dire que ceci ou cela lui déplaît . et vous l écoutez ? pas toujours ! il n y aurait plus moyen de se mettre à la mode , avec lui ! mais je reconnais qu il a un goût très sûr , un sens très fin de l élégance . alors , il faut suivre ses avis . moi , je le ferais à votre place . pierre eut un petit rire amusé . oh ! do a luisa , qu entends je là ? que faites vous de vos théories féministes ? même en admettant que françoise reconnût le bien fondé de ces observations fraternelles , jamais elle ne devrait s y ranger , par pur esprit d indépendance . luisa répliqua prestement : certes , si ces observations venaient de vous . on ne doit admettre d être influencé que par la supériorité ! françoise se mit à rire , tandis que pierre murmurait , d un air moitié fâché , moitié amusé : allons , voilà qu on me lance une fois de plus ce pavé sur le crâne ! mais vous savez , je m en passerais bien , moi , d avoir un frère tellement supérieur ! luisa riposta d un ton d ironie légèrement méprisante : je le comprends ! et elle retourna à son comptoir , tandis que pierre , secrètement furieux , se rapprochait de yolaine très affairée au milieu de ses dentelles . vers la fin de l après midi , quand on eut pris le thé , il ne resta plus autour de mme de mayonne que mme de terneuil , mlle de rambuges et la princesse seskine , attardées à causer dans le petit salon de la duchesse . françoise emmena yolaine dans la galerie pour lui montrer une des aquarelles exposées à son comptoir . ce fut là que les trouva m . de gesvres , quand il apparut peu après . françoise ne cacha pas sa surprise . toi , henry ? tu viens nous donner ton avis ! je crois qu il serait inutile . ces jolis arrangements ne regardent que vous , mesdemoiselles . oh ! puisque tu donnes des conseils à mlle faravès pour sa toilette ! . . . des conseils qui sont suivis , mon cher ! il eut un léger froncement de sourcils , en regardant sa soeur avec un peu d impatience . qu est ce que cette histoire ? elle m a demandé mon avis sur sa robe , je le lui ai dit , en atténuant un peu , par politesse , mon opinion à ce sujet . mais j imagine que tu ne me crois pas assez sot pour me poser en oracle des modes féminines ? je ne veux pas dire cela du tout , mon ami . et tu as eu parfaitement raison de glisser ce petit conseil à do a luisa , très portée à exagérer nos exagérations elles mêmes . réellement , elle devient un peu moins excentrique , depuis quelque temps . eh bien ! tant mieux pour elle . . . vous regardiez les aquarelles de françoise , mademoiselle ? il y a là , je crois , un échantillon du talent de toutes ses amies . mlle de la rochethulac dit en riant : oui . . . et même du mien . mais je ne te dirai pas lequel , caton le censeur , pour ne pas encourir ta critique . peut être te l achèterai je demain , sans le savoir . peut être . . . et tu me le rendras ? il servira pour une autre occasion semblable . évidemment . que veux tu que j en fasse ? . . . mais donnons donc plus de lumière , pour voir l effet . . . il alla tourner les commutateurs et la superbe galerie s éclaira soudainement , dans toute sa profondeur . les comptoirs coquets apparurent en pleine lumière . ils formaient un ensemble clair et gracieux dans la somptuosité du décor . . . le regard de yolaine s attacha longuement aux panneaux de tapisserie , aux peintures délicates dont les ors adoucis brillaient discrètement , sous la lumière . la jeune fille murmura : que cette galerie est belle ! elle tourna vers henry ses grands yeux où l admiration venait de mettre un éclat plus vif . alors , il lui fit remarquer quelques détails de ces beautés qui frappaient si vivement sa fine nature vibrante . elle l écoutait avec une attention profonde , et il avait l impression , déjà ressentie à ses précédentes rencontres avec elle , d être compris avant d avoir parlé . françoise était retournée à son comptoir , dont elle modifiait l arrangement . ils restaient seuls un peu plus loin . . . yolaine paraissait plus jolie que jamais , aujourd hui , dans ce cadre d aristocratique splendeur . elle avait déjà repris meilleure mine , une délicate rosée montait à son teint d une si vivante blancheur , auquel seyait admirablement le voisinage du velours noir dont était fait son costume cadeau de sa marraine . plus de gaieté , plus de vie animaient le bleu velouté de ses yeux , sur lesquels tremblaient les longs cils bruns . et henry , près d elle , sentait l ardent frémissement de sa jeunesse . il se disait : je l aime . c est elle qui sera ma femme , si elle le veut . il ne se dissimulait pas qu il aurait à lutter pour obtenir le consentement de son père . mais avec un tel amour au coeur , il serait patient et invincible . ce n était pas de ce côté que se portaient ses principales inquiétudes . il se demandait de quel oeil mme de rambuges verrait ce mariage et ce que sa jalouse colère imaginerait pour l empêcher . car , si dénué de fatuité qu il fût , il lui était impossible de ne pas s apercevoir des sentiments très peu déguisés de la jeune femme à son égard . avec une habileté patiente , elle arrivait à se trouver sans cesse sur ses pas . elle s insinuait parmi les relations intimes de mme de mayonne , se faisait bien venir de celle ci et surtout de françoise , dont elle flattait l orgueil intellectuel . partout , on vantait son charme , son intelligence , son originalité . les hommages masculins ne lui manquaient pas . mais elle n acceptait aucun flirt . . . et l on s était vite aperçu que tous ses regards , toute son attention se portaient sur le duc de gesvres , partout où elle le rencontrait . la hautaine froideur du jeune homme ne semblait pas la décourager . elle avait toujours pour lui le même regard de passion câline , les mêmes paroles de subtile flatterie . et henry , méprisant et secrètement irrité d abord , commençait de s inquiéter au sujet de yolaine , car plus il voyait cette femme , plus il comprenait qu elle ne laisserait pas , sans lutte , sa nièce devenir l épouse de l homme qu elle aimait . nadiège était là encore , une des premières , à la fête de charité . elle portait un costume de velours fauve , sur lequel s enroulait une fourrure de même teinte . un petit bonnet de fourrure coiffait les cheveux blonds , soyeux et si pâles . pierre de la rochethulac , en lui baisant la main , déclara : vous êtes ravissante ! elle sourit à peine . son regard cherchait la haute silhouette élégante , le beau visage viril et fier de l aîné . l approbation , le compliment de celui là lui importaient seuls . mais il n avait pour elle qu un mot banal , un coup d oeil indifférent . et dans le grand manchon fauve , les mains de nadiège , les jolies mains souples , toujours nues car elle avait l originalité de ne jamais porter de gants se serraient nerveusement . mme de mayonne avait bien auguré du snobisme de ses contemporains . on se pressait en cohue dans ses salons , en dépit du prix très élevé auquel étaient taxées les cartes d entrée . bien que ce prix fût doublé pour l audition de la conférence , le grand salon dit du maréchal , à cause d un portrait du maréchal de mayonne surmontant la monumentale cheminée sculptée , était absolument comble quand henry , quittant le groupe d hommes avec lesquels il s entretenait , s avança pour commencer à parler . il n avait pas voulu de table , ni de siège . très simple , très à l aise , il s adossait à la cheminée , en tenant sous son regard profond et calme l auditoire élégant , où se trouvaient de très illustres personnalités . . . là , à droite , il voyait le pelage fauve de nadiège . un peu plus loin , près de mme de terneuil , le charmant visage de yolaine apparaissait dans l ombre d un grand chapeau noir . . . et ce fut pour elle qu il parla . il avait choisi comme sujet : la france en orient . sa foi de chrétien , son ardent patriotisme trouvaient là un incomparable terrain . tous deux lui avaient inspiré un admirable morceau d éloquence , où la sobre beauté du style le disputait à la concision , à la superbe vigueur de la pensée . la voix aux intonations chaudes , souples , merveilleusement nuancées , achevait de tenir sous le charme cet auditoire , en partie frivole , blasé , indifférent aux nobles pensées qui occupaient l esprit d henry , mais subissant la séduction physique et morale du conférencier , comme celle de la phrase harmonieuse qui faisait tressaillir d aise les connaisseurs . des applaudissements enthousiastes accueillirent la péroraison . aussitôt entouré , le jeune homme reçut les félicitations les plus flatteuses . . . yolaine se tenait modestement à l écart . elle frissonnait encore , et son regard conservait un vif reflet de l émotion profonde que m . de gesvres y avait vue , pendant qu il parlait . ah ! celle là l avait compris tout entier , il le savait ! et les compliments sans nombre qu il recevait ne valaient pas , pour lui , le seul regard de ces yeux magnifiques , qui renfermaient tant de pure lumière , tant de noble intelligence du bien et de la beauté . avec une courtoisie aux nuances diverses , d après ceux auxquels il s adressait , henry remerciait , répondait aux paroles aimables ou chaleureuses . un prince du sang royal de france dit très haut , en lui serrant fortement la main : il faudra que nous vous entendions à la tribune du parlement , monsieur le duc . vous devez mettre au service de votre pays le superbe talent oratoire qui vient de nous être révélé aujourd hui . il y eut un murmure approbateur autour d eux . m . de mayonne avait peine à cacher son orgueilleuse satisfaction . décidément , cet aîné lui faisait singulièrement honneur . et peut être ne fallait il pas trop regretter qu il eût refusé do a luisa . il y avait là une jeune grande duchesse qui semblait le considérer avec beaucoup de complaisance et qui avait très joliment rougi en lui adressant de charmantes félicitations , tout à l heure . précisément , la mère de cette aimable princesse demandait à henry son bras , pour la conduire vers la galerie où les vendeuses , prestement , venaient de reprendre leur poste . les invités , de nouveau , se répandaient dans les pièces superbes , allaient vers les attractions diverses . d autres gagnaient le buffet où d élégantes jeunes femmes , aidées par d imposants maîtres d hôtel , vendaient le plus simple rafraîchissement au poids de l or . et la chaleur , les parfums mêlés , commençaient de rendre l atmosphère irrespirable . des enfants , chargés de vendre des fleurs , circulaient , tenant en mains des corbeilles bien garnies . il y avait là le petit henriot , tout ravi , que suivait sa gouvernante anglaise . henry l aperçut qui se glissait entre les groupes , en tendant timidement sa petite corbeille enrubannée . il s avança et dit à mi voix à la gouvernante : ne laissez pas cet enfant dans une telle atmosphère , miss jenny , emmenez le en haut et faites le goûter tranquillement . henriot , qui avait entendu , s écria d un ton suppliant : oh ! non , mon parrain ! regardez , j ai encore beaucoup de fleurs ! il faut que je les vende . ce n est pas indispensable . tu vas t en aller avec miss jenny , comme je viens de le dire . l enfant ne protesta plus . il savait inutile de résister . docilement , il laissa prendre sa main par la gouvernante . mais henry l arrêta du geste . . . attends un peu . puisque tu es très obéissant , je vais te faire vendre tes fleurs . tu vas voir . il jeta un coup d oeil autour de lui . . . la foule élégante , caquetante , formait des groupes , ou bien allait et venait , lentement , le long de l immense galerie toute grouillante . henry murmura , avec un léger sourire d ironie : attendez , je vais le faire servir à quelque chose , votre snobisme ! il prit une rose dans la corbeille d henriot et l éleva entre ses doigts . . . je vends ces fleurs aux enchères , pour les petits orphelins d arménie . cette rose , vingt francs . qui met au dessus ? guy de la rochethulac , se penchant vers son cousin pierre , dit avec un rire étouffé : il a une idée magnifique , ton frère ! elles vont se disputer ses fleurs , et l escarcelle des orphelins sera bien garnie . de fait , roses , oeillets , lilas , et même simples brins de mimosa , s enlevaient rapidement , tandis que pièces d or et billets tombaient dans la corbeille d henriot émerveillé . guy , voyant cela , se glissa à travers les groupes et alla chercher une petite fille dont la provision de fleurs était à peine entamée . il l amena près de son cousin , en disant : puisque tu t entends si bien à la vente , mon ami , en voilà d autres . et celles là partirent de même . un souffle de folie avait passé sur toutes ces têtes féminines . il fallait , coûte que coûte , avoir une de ces fleurs vendues par le duc de gesvres , l homme le plus en vue du moment . bientôt , il ne resta dans la corbeille qu une rose , fort belle , d un blanc teinté de jaune . guy , qui semblait s amuser prodigieusement , laissa tomber d un air négligent : ah ! c est ta rose préférée ! et il jeta un coup d oeil narquois vers mlle faravès qui tenait déjà à la main plusieurs fleurs . près d elle une grande dame romaine , superbe jeune femme brune aux grands yeux noirs , avait enlevé à prix d or tous les oeillets rosés , qui ornaient maintenant sa jaquette de fourrure . ce fut entre elles que bientôt se circonscrivit la lutte pour cette rose , quand les enchères eurent dépassé deux cents francs . cinq cents ! dit do a luisa . sept cents ! mille ! deux mille ! trois mille ! cinq mille ! dix mille ! cette fois la jeune femme brune se tut . henry tendit la rose à do a luisa , en disant courtoisement : merci pour les petits orphelins , mademoiselle . je vous ferai remettre un chèque dès ce soir , monsieur le duc . veuillez l adresser à ma mère , je vous prie . c est elle qui centralise les offrandes . . . allons , viens , henriot , nous allons lui porter cela . il prit la main de l enfant , qui serrait contre sa poitrine la précieuse corbeille . tous deux passèrent entre les groupes , qui s écartaient avec empressement devant eux , et rejoignirent mme de mayonne . celle ci se mit à rire en voyant la corbeille que lui tendait l enfant . voilà un appoint auquel je ne m attendais pas ! quelle excellente idée tu as eue , henry ! m . de mayonne , qui s approchait , dit à demi voix , d un air amusé : on ne peut pas dire que tu les as données , ces fleurs ! peste ! quelles enchères ! il faut que tu aies tourné toutes ces têtes là , mon cher , pour obtenir un résultat pareil ! le jeune homme sourit , avec un peu de raillerie . je suis la bête curieuse du moment et j en profite . ce que je leur ai fait donner là sera autant de moins qu elles dépenseront en futilités . . . maintenant , je vais à mon tour vider mon portefeuille , car je n ai pas encore eu le loisir de m arrêter à un seul comptoir . horriblement ruineuses , ces corvées là ! lady elville vient de me dévaliser . méfie toi de son habileté à entortiller les gens . ce pauvre vorskoff en sait quelque chose , lui aussi . elle l a gentiment plumé en lui vendant à gros prix d affreuses petites peintures . henry répliqua , tout en effleurant d une caresse les boucles blondes d henriot , qui allait s éloigner avec sa gouvernante : cela ne lui coûtera pas autant qu un des bibelots soi disant authentiques dont il encombre à jet continu son appartement , et les pauvres en profiteront , au moins . oh ! évidemment ! son budget ne sera sans doute pas déséquilibré pour cela et il pourra encore , sans se gêner , prêter à mme de rambuges . henry , en faisant quelques pas , demanda distraitement : elle lui emprunte de l argent ? il paraît . aujourd hui , elle avait perdu sa bourse . l autre jour , c était une autre raison . vorskoff se laisse ensorceler . . . un peu . . . aventurière , peut être , cette jeune femme ! . . . et d un charme inquiétant . elle tourne beaucoup autour de toi . il est heureux que tu sois invincible ! henry eut un sourire dédaigneux . oh ! complètement invincible , je vous l affirme ! les deux hommes se mêlèrent au remous , le long de la galerie . presque à chaque comptoir , m . de gesvres s arrêtait , car la plupart des vendeuses étaient des relations de sa mère . do a luisa essaya de le retenir . . . mais il ne parut pas s en apercevoir . une seule femme , ici , occupait sa pensée . . . et , sans vouloir remarquer les avances qui lui étaient faîtes , il arriva au comptoir de mme de terneuil , très entouré . car la beauté , la grâce de yolaine faisaient sensation . silas holster , un jeune américain cousin de mlle faravès , ne s éloignait pas des alentours et ne quittait guère des yeux la jeune fille . yolaine , sans s apercevoir de son succès , servait chacun avec une simplicité souriante et des mouvements vifs et doux , pleins de naturel . à la vue d henry , ses yeux s éclairèrent d une émotion soudaine et le sourire se fit plus charmant encore , sur ses lèvres et dans son regard . que nous achetez vous , monsieur ? ce que vous voudrez , mademoiselle . choisissez moi quelque chose , à votre goût . elle prit un fin mouchoir brodé et le lui présenta . voulez vous ceci ? il demanda à mi voix : est ce votre ouvrage ? non , pas celui ci . donnez m en un brodé par vous . la chaleur ayant déjà empourpré les joues de yolaine , celles ci ne pouvaient rougir davantage . mais les cils bruns tremblèrent sur le regard confus , qui se baissait sous celui d henry , si mystérieusement doux . voici . . . il n est pas aussi joli que l autre . . . il l est infiniment plus à mes yeux . ce petit colloque , presque chuchoté , n avait pu passer inaperçu , pour les gens toujours à l affût des faits et gestes du prochain . déjà , la fantastique enchère de do a luisa avait plus que jamais concentré l attention générale sur ce beau duc de gesvres , objet d un si violent engouement . en le voyant s attarder près du comptoir où vendait mlle de rambuges et continuer à causer avec elle , en remarquant qu il glissait le petit mouchoir dans une poche de son vêtement , alors qu il avait fait emporter par un domestique les autres menus objets achetés jusqu ici , on en conclut que la rare beauté de la jeune fille avait enfin raison de son indifférence . silas holster , le front assombri , s était rapproché . le baron garnaux , qui suivait son manège d un air amusé , vint à lui et chuchota à son oreille : flirt sans conséquence ! elle est pauvre et m . de mayonne veut pour son fils un mariage riche . la physionomie de l américain s éclaira . il dit sur le même ton : je croyais que m . de gesvres ne flirtait jamais ? oh ! il se le permet peut être , une fois par hasard ! la jeune personne est si jolie ! silas murmura : merveilleuse ! et c est sa tante , paraît il , cette blonde en costume fauve , là bas ? oui , la comtesse de rambuges . . . voulez vous que je vous présente ? très volontiers . nadiège , entourée d une petite cour masculine , accueillit le jeune américain sans empressement . elle était secrètement nerveuse , inquiète . tous ces gens lui importaient si peu ! elle aurait voulu s attaquer aux pas de m . de gesvres , le forcer à lui accorder un peu d attention . une colère jalouse lui montait au cerveau , quand elle le voyait s entretenir avec une autre femme . et elle ne put réprimer un tressaillement , lorsque le comte vorskoff lui dit à mi voix : eh ! eh ! m . de gesvres a l air de trouver votre charmante nièce fort à son gré , chère madame ! les lèvres sinueuses se serrèrent , et les mains fines tremblèrent un instant dans le manchon fauve . la jeune femme demanda presque brusquement : à quoi voyez vous cela ? voilà au moins un quart d heure qu il est près du comptoir de mme de terneuil , très occupé à causer avec mlle de rambuges qui est vraiment idéale , entre parenthèses . gaffeur ! pensa le baron garnaux . les sourcils pâles se rapprochèrent au dessus des paupières très blanches , qui battaient légèrement . la jeune femme dit avec calme : yolaine est une gentille enfant , et il n est pas étonnant que m . de gesvres se plaise à lui faire un brin de cour . mais cela ne peut aller plus loin , car , naturellement , il n épouserait pas une femme sans dot . oh ! je le suppose ! dans sa situation , il peut se permettre les plus hautes ambitions . et son père serait là pour le lui rappeler , au cas où il voudrait l oublier . oui , il paraît qu il fonde sur cet aîné les plus orgueilleux espoirs . ah ! j y pense , il faut que j aille voir si la princesse seskine a encore un peu de cette dentelle que je lui ai achetée tout à l heure . elle est assez jolie . . . et pour les orphelins , on peut bien la payer le double de ce qu elle vaut ! elle souriait , en se levant . sa mince personne se glissa entre les groupes , le long de la galerie . le comptoir de la princesse seskine se trouvait à l extrémité , près de celui de mme de terneuil . nadiège , d un coup d oeil , constata que m . de gesvres n était plus là . elle feignit de regarder les dentelles pendant un moment , parut ennuyée qu il n en restât plus de celle qu elle désirait , puis s éloigna , les yeux chercheurs , telle une chatte aux aguets . apercevant m . de mayonne , elle s avança vers lui : tout à fait réussie , cette fête , monsieur le duc ! mme de mayonne s entend admirablement à organiser cela . oui , ce n est pas mal . je crois que la recette sera magnifique . sans aucun doute ! et cela , grâce à m . de gesvres . cette vente aux enchères était une idée géniale ! elle rit doucement . et sa conférence , quel succès ! vous devez être fier de lui , monsieur ? oh ! certes ! j en conviens sans fausse modestie , comme vous voyez . et vous avez bien raison ! il est tellement supérieur , de toutes façons ! mais prenez garde . . . un sourire glissa entre ses lèvres , et son regard se cacha sous les paupières mi closes . prenez garde qu il ne se laisse attendrir par quelque joli visage , par de beaux yeux mélancoliques . . . elle s interrompit encore , guettant la surprise sur la physionomie de son interlocuteur . puis , plus bas , d un ton de confidence , elle reprit : je ne voudrais pas que vous me croyiez l instigatrice de ce petit . . . flirt qui semble s ébaucher . . . un flirt ? quel flirt ? celui de m . de gesvres avec ma nièce . oh ! je crois qu il ne faut pas y attacher beaucoup d importance . yolaine est une enfant , qui ne peut plaire véritablement à un homme comme lui . mais enfin , on ne sait jamais . . . les hommes sérieux se laissent parfois prendre par ces petites filles naïves en apparence . or , un tel mariage serait impossible , je le reconnais la toute première et je tiens à vous le dire , très loyalement . m . de mayonne murmura : ah ! par exemple ! . . . henry aurait distingué mlle de rambuges ? après tout , elle est suffisamment séduisante pour cela ! mais , en effet , il n y a pas à songer . . . pas à songer une minute qu il arrête son choix sur elle ! n est ce pas ? aussi ai je tenu à vous prévenir . . . discrètement . de mon côté , je vais essayer d empêcher que ma nièce aille si souvent chez les terneuil . c est là qu elle le rencontre . . . soyez assuré que je ferais tout pour arrêter ce flirt , qui ne peut aboutir à rien . à rien , en effet . vous avez fort bien compris , madame , mes légitimes ambitions paternelles , et je vous remercie de m apporter votre aide pour nous épargner à tous de grands ennuis . au fond , m . de mayonne ne se méprenait pas sur la raison qui faisait agir mme de rambuges . mais étant donné ce soupçon qu elle venait d éveiller en lui , il songeait qu au cas où elle aurait vu juste , il trouverait pour éloigner yolaine de son fils une alliée puissante en cette jeune femme très éprise d henry , et certainement possédée par la jalousie . cette révélation l ennuyait beaucoup . comme tous , la délicieuse beauté de yolaine , son charme très aristocratique l avaient frappé . si henry s avisait de l aimer , il serait difficile de la lui faire oublier . . . mais peut être mme de rambuges s était elle laissée emporter là par son imagination ? henry avait un coeur très calme , très peu inflammable . . . qu il trouvât cette jeune fille charmante , c était naturel . mais de là à l amour . . . m . de mayonne chercha des yeux son fils . mais il ne l aperçut pas . . . les salons , la galerie se vidaient peu à peu . les vendeuses commençaient de quitter leurs comptoirs dégarnis et , en causant , se dirigeaient vers le petit salon de mme de mayonne où des rafraîchissements allaient leur être servis , ainsi qu aux intimes de la maison . m . de terneuil surgit tout à coup près de sa femme , qui finissait de compter sa recette , avec l aide de yolaine . il lui dit à l oreille : henry nous attend dans le jardin d hiver . nous allons prendre le champagne à nous quatre , bien tranquillement . esquivez vous vite à l anglaise . fabienne murmura : compris , en souriant d un air entendu . et , quelques minutes plus tard , elle entraînait yolaine vers le fond de la galerie où une petite porte boisée donnait accès dans un long couloir qui , lui même , conduisait au jardin d hiver . la porte faisant communiquer celui ci avec l un des salons était fermée aujourd hui . mme de mayonne ne se souciant pas que la cohue des étrangers vînt porter dommage à ses plantes rares . un rideau de feuillage couvrait la séparation vitrée en interceptant les regards curieux . quelques lampes électriques seulement étaient allumées et cette lumière douce donnait un aspect de mystère à ce jardin clos et tiède où flottaient de suaves parfums . un domestique apporta du champagne et des pâtisseries . henry , très gai , fit les honneurs de ce goûter . . . yolaine regardait avec ravissement autour d elle . ce jardin d hiver lui paraissait une merveille . et comme l atmosphère semblait ici plus légère , moins étouffante au physique et au moral que dans la galerie et les salons pleins d une foule élégante , trop parfumée , qui lui était si étrangère , de toutes façons ! fabienne , à haute voix , déclara ce que la jeune fille pensait tout bas : comme cette petite halte est reposante , en sortant de là bas ! jacques approuva : oui , car on ne respirait plus ! mais on doit se demander , henry , ce que nous sommes devenus ? comment vas tu expliquer ? . . . oh ! je trouverai bien quelque chose , ne t inquiète pas ! fabienne dit en riant : m . de gesvres sait bien que tout est permis aux hommes célèbres , comme aux souverains . il riposta gaiement : je n ai pas la sotte prétention de me croire un homme célèbre ce qui ne me dispenserait pas d ailleurs des devoirs habituels à tout homme bien élevé . mais cette petite éclipse me tentait vraiment et d ailleurs , j en donnerai une raison valable . . . voulez vous voir de plus près ces plantes , et nos roses , mademoiselle ? avec grand plaisir , monsieur . j aime tant les fleurs ! jacques déclara : moi , mon cher , je vais boire encore une coupe de champagne , à ta santé , futur académicien . merci du souhait . mais il ne se réalisera pas de si tôt . qui sait ! tu reformeras le parti des ducs , sous la coupole . . . mademoiselle , un peu de champagne ? non ? . . . vous aimez mieux aller admirer les roses de mme de mayonne ? . . . c est un goût que je comprends , pour une jeune fille . il sourit un peu malicieusement , en voyant henry et yolaine s éloigner , entre les palmiers qui étendaient au dessus d eux l éventail de leurs feuilles . fabienne murmura : quel couple admirable ! il approuva , à mi voix : oui . ils sont dignes l un de l autre . mme de mayonne avait fait planter , dans ce jardin d hiver , des rosiers qui avaient remarquablement prospéré . dirigés par un jardinier habile , ils formaient voûte ou s enroulaient autour de colonnettes légères . l un d eux tapissait une des parois . un autre enserrait de ses longs cordons un vase de marbre rose , dressé sur un socle . ses fleurs étaient d un jaune pâle et satiné qui se teintait de rose sur les pétales du centre . yolaine dit avec admiration : oh ! que j aime celles ci ! ce sont aussi mes préférées . ma mère a l affectueuse attention de me les réserver et elle en fait toujours orner mon bureau . il s écarta un peu , prit un sécateur posé sur une petite table voisine et revint au rosier . deux fleurs tombèrent , henry présenta l une d elles , à peine ouverte , à la jeune fille . . . voulez vous me permettre de vous l offrir , mademoiselle ? elle remercia , en rougissant . ses doigts , un peu tremblants , glissèrent la rose à son corsage . henry ne la quittait pas du regard . il frémissait d une joie profonde , enivrante . toute l ardeur de sa jeunesse s élançait vers cette créature charmante , qui serait pour lui la fiancée rêvée , l épouse aimée avec les réserves magnifiques d un coeur jalousement préservé . l âme délicate , aimante , qu il avait devinée en elle , trouverait près de lui la protection et le tendre respect dont elle avait besoin . c était aussi une petite âme courageuse , très pure , et d une rare droiture . jamais , en aucune de leurs rencontres , il n avait pu discerner chez elle une fausse note . et toutes les préoccupations de vanité , de coquetterie semblaient lui être inconnues . elle aurait eu beau jeu , cependant , en ce moment . son regard , en se relevant , rencontrait la flamme chaude des yeux superbes , émus et graves . . . yolaine , de nouveau , baissa les siens , et ses cils tremblèrent sur la joue empourprée . il la vit gênée , frissonnante d émoi . et il pensa avec ravissement : ah ! que vous êtes une chère petite âme blanche , vous , ma douce yolaine ! fabienne et jacques se rapprochaient . henry offrit la seconde rose à la jeune femme , qui parut charmée de ce présent . nous allons faire des jalouses , avec cela ! et dire que cette pauvre dona luisa a payé la sienne une telle somme ! jacques dit en riant : henry les vend très cher ou bien il les donne . c est également très grand seigneur . . . nous passons par ici ? cette question s adressait à m . de gesvres qui , ayant pris une clef dans sa poche , l introduisait dans la serrure de la porte faisant communiquer le jardin d hiver avec le salon voisin . certainement . nous n avons pas à nous cacher , j imagine ? ce salon était précisément celui de la duchesse , où se groupaient en ce moment ses invités . l apparition d henry et de ses amis produisit quelque sensation . m . de mayonne s écria : nous nous demandions ce que vous deveniez ! vous étiez dans le jardin d hiver ? mais oui , mon père . je voulais montrer à mlle de rambuges les roses de ma mère . et il y faisait si bon , au sortir de cette galerie étouffante , que nous nous y sommes un peu attardés . le regard de m . de mayonne glissa de son fils à yolaine et s assombrit . d autres regards encore , avides , malveillants des regards de femmes s attachaient sur la jeune fille , sur la rose qui tremblait à son corsage . entre les cils pâles de nadiège passa une lueur mauvaise . la jeune femme se leva , en ramenant sur ses épaules la fourrure fauve rejetée en arrière . puisque voici ma nièce , je vais maintenant me retirer , madame la duchesse . cet après midi a été extrêmement agréable pour moi , et je vous remercie de m y avoir fait participer . elle salua gracieusement , serra les mains tendues , échangea en souriant avec les uns et les autres de menus propos aimables . m . de gesvres s inclina avec un bref je vous remercie , madame , en réponse à la phrase d une amabilité câline destinée à lui faire connaître l impression ineffaçable produite sur la jolie veuve par sa conférence . et les deux femmes quittèrent le salon , reconduites par henry et pierre . au seuil du vestibule , nadiège tendit la main à chacun d eux . henry la serra légèrement , comme de coutume , tandis que le cadet la baisait avec empressement . la voix chantante prononça : à bientôt , n est ce pas ? . . . vous ne voulez donc pas m accorder la faveur de vous offrir de nouveau une tasse de thé , monsieur le duc ? son regard implorait , humblement . henry répondit avec froideur : je ne crois pas que mes occupations me laissent la possibilité de le faire , madame . essayez . . . essayez , je vous en prie ! vous me causeriez un tel plaisir ! et je souhaiterais vous demander votre avis au sujet d airs russes , très anciens , que j étudie en ce moment . ma nièce m a dit que vous étiez un remarquable musicien . mlle de rambuges est trop indulgente . et mes conseils , je le crois , vous seraient bien inutiles , madame . je suis persuadée du contraire . . . au revoir . . . et ne m oubliez pas ! viii dans le taxi auto qui emmenait les deux femmes , nadiège se pelotonnait , selon sa coutume , en ramenant sa fourrure autour d elle . son regard se glissait vers yolaine , s attachait à cette jeune créature qui lui semblait aujourd hui tout autre que celle dont mavra avait dit , quelque temps auparavant : elle n est qu une pauvre innocente , qui ouvre à peine les yeux à la vie . nadiège avait tacitement approuvé l ancienne nourrice , alors . si jolie que fût yolaine , il lui semblait impossible qu elle pût être une rivale pour elle , la femme rompue à toutes les séductions , et si sûre de son pouvoir . . . mais elle s apercevait aujourd hui combien elle s était lourdement trompée . la beauté de yolaine , sans rien perdre de son charme pur et délicat , venait de s épanouir , presque subitement , lui semblait il . et son regard devenait plus attirant , plus profond , comme si le reflet d un mystère nouveau s y fût répandu . ainsi , elle était admirablement belle plus belle que ne l avait jamais été nadiège , et tout enveloppée de la grâce de sa jeunesse , de son âme sans ombre . les doigts de la jeune femme se crispèrent sur l oeillet blanc attaché à sa jaquette . elle l avait reçu des mains de m . de gesvres , en échange d un billet de cent francs . et elle pouvait voir , là , à côté d elle , tranchant harmonieusement sur le velours noir du costume , la rose offerte par le jeune homme à yolaine pour rien , et peut être accompagnée d un tendre regard . en un lent et souple mouvement , nadiège se pencha vers sa nièce . qui donc vous a donné cette rose , ma chère petite ? m . de gesvres , ma tante , dans le jardin d hiver . m . de gesvres ? . . . je m en doutais un peu . mais , mon enfant , je dois vous faire entendre la voix de l expérience . . . cette voix était douce , mesurée , enveloppante . et , en un geste de caresse , nadiège posait sa main sa fine patte de velours sur les doigts gantés de yolaine . . . . vous n êtes pas au courant des embûches de la vie , et c est à moi de vous en prévenir , puisque votre pauvre oncle m a donné tous droits de conseil et de surveillance à votre égard . or , j ai cru m apercevoir que m . de gesvres était . . . un peu trop empressé près de vous . une vive teinte pourpre monta au visage de yolaine , et les grands yeux s emplirent d émoi sous le voile de leurs cils . nadiège continuait , de plus en plus douce : d autres , je le sais , l ont remarqué aussi . or , il faudrait prendre garde à votre réputation , ma mignonne , et surtout . . . surtout au repos de votre coeur . m . de gesvres est un charmeur . s il lui plaît de se faire aimer de vous , il y arrivera , bien facilement . d autres , qui n avaient pas votre ingénuité , votre confiance , l ont adoré , l adorent encore certaines dans les larmes , dans le désespoir de ses dédains . il se peut qu il vous trouve jolie , qu il prenne plaisir à votre naïf amour , car les hommes aiment tous les encens . il s amusera quelque temps à ce flirt , et puis . . . yolaine se redressa , toute frémissante . cela , non , je ne le crois pas ! il est trop loyal , et trop profondément chrétien , pour agir comme vous le dites ! un sourire passa entre les lèvres de nadiège . ah ! enfant ! enfant ! les hommes sont tous les mêmes , allez ! je les connais mieux que vous . un joli visage les captive un instant ; puis l ambition les porte d un autre côté . . . le duc de gesvres flirtera volontiers avec vous , mais il ne vous épousera jamais , car vous êtes pauvre , yolaine . et il lui faut une femme très riche . c est son désir , c est celui de ses parents . vous avez pu voir quel train de vie est le leur . une énorme fortune est nécessaire pour le soutenir , et m . de mayonne a fortement écorné la sienne , assure t on . m . de gesvres devra la rétablir . c est son devoir d aîné , et il paraît fort décidé à le remplir . de plus , ses qualités personnelles , le prestige nouveau que son magnifique talent va donner à son nom déjà illustre , autorisent chez lui de très grandes ambitions . . . et on le dit fort orgueilleux . ce n est donc pas cet homme qui songerait à choisir pour femme une jeune fille obscure et pauvre même si elle lui plaisait quelque peu . maintenant , ses doigts caressaient la main de sa nièce . mais yolaine la retira aussitôt . et ses yeux se détournèrent du regard félinement doux , qui glissait sous les paupières mates et blanches . je n ai jamais porté jusque là mes imaginations , je vous l assure , ma tante ! aussi bien que vous , je sais que m . de gesvres est fort au dessus de moi . soyez donc assurée que je ne me suis pas fait d illusions à ce sujet , et que vous avez tort de vous alarmer pour moi . elle reprenait toute sa présence d esprit et parlait froidement , d une voix ferme qui se nuança d un peu d ironie , à la dernière phase . nadiège avait déjà eu parfois le soupçon de l énergie , de la fière dignité que recelait l âme de cette enfant . aujourd hui , elle la voyait s affirmer , cette force cachée qui , le premier émoi passé , donnait à yolaine le courage de paraître calme , sans souffrance , alors que les paroles de sa tante venaient de révéler à son inexpérience la nature du sentiment si profond , ardent et tendre à la fois , qui l attirait vers m . de gesvres , en même temps que se dévoilaient à ses yeux les obstacles dressés devant cet amour . de ce courage , nadiège s irrita secrètement . cette yolaine aimée d henry , elle eût voulu la voir désolée , pantelante , humiliée . certes , elle savait que la jeune fille souffrait , qu elle allait souffrir des jours , des nuits , maintenant . mais elle souhaitait jouir de cette souffrance , voir des larmes dans ces yeux magnifiques que m . de gesvres avait considérés avec complaisance , et auxquels il avait accordé la caresse de son regard . doucement , elle leva la main et effleura du bout des doigts la rose jaune . ceci a dû paraître à tous significatif de l attention que vous accordait m . de gesvres . de la part d un homme aussi en vue , c est un peu compromettant pour vous , ma petite yolaine . je crois qu il vaudrait mieux , pendant quelque temps , vous abstenir de paraître là où vous pourriez le rencontrer . elle guettait un frémissement sur le visage de la jeune fille . mais yolaine semblait devenue impassible . elle répliqua du même ton froid que tout à l heure : vous voulez dire sans doute que je devrais cesser de voir mme de terneuil ? ce serait peut être difficile . mais je puis , sous un prétexte que je tâcherai de trouver , m y rendre au début de l après midi . m . de gesvres n y vient jamais à cette heure là . oui , c est cela . . . vous êtes très raisonnable , yolaine . elle glissait vers la jeune fille un regard méfiant . se pouvait il qu aimant m . de gesvres , elle acceptât si facilement de ne plus le voir ? . . . il y avait sans doute quelque manoeuvre là dessous . mais elle se trompait , cette petite fille naïve , si elle croyait que nadiège allait tomber dans ce piège ! l espionnage n a pas été inventé pour rien , et mavra avait de remarquables dispositions pour ce genre de surveillance . les doigts fins continuaient de caresser doucement la rose . puis ils glissèrent vers la tige , l enlevèrent de la jaquette . et nadiège dit avec un sourire suave : je confisque cela , chère mignonne . ce serait un souvenir trop précis de celui que vous êtes résolue à oublier . d un geste instinctif , yolaine étendit la main pour reprendre la fleur , que nadiège mit prestement derrière son dos . une fugitive indignation faisait étinceler les yeux bleus et trembler la voix qui disait : rendez la moi ! non , chère enfant . j accomplis là un devoir . croyez moi , vous me remercierez un jour de vous avoir aidée à oublier un peu plus vite ce trop galant jeune duc . déjà , yolaine s était ressaisie . son regard devenait calme et un pli de dédain se formait au coin de sa bouche . la voiture s arrêtait à ce moment devant le logis de mme de rambuges . les deux femmes montèrent en silence . mavra leur ouvrit , et s empressa aussitôt près de sa maîtresse , tandis que yolaine gagnait sa chambre . soigneusement , la jeune fille ferma la porte , puis elle se laissa tomber sur un siège en murmurant : ah ! enfin , je suis seule ! elle mit son visage entre ses mains et frissonna longuement . cette femme l avait atteinte en plein coeur . et il lui semblait que ce pauvre coeur palpitant l étouffait . . . on venait , si brutalement sous une apparente douceur , de lever le voile qui lui cachait son propre secret son secret magnifique et fou ! oui , complètement fou ! sur ce point , mme de rambuges avait raison . le duc de gesvres ne pouvait songer à épouser une jeune fille pauvre comme elle . yolaine avait encore devant les yeux les splendeurs de cet hôtel de mayonne , dont l aîné serait le maître un jour . elle revoyait m . de gesvres , entouré , recherché par les plus hautes personnalités , visiblement accoutumé à toutes les recherches du luxe , ayant sans doute les goûts fastueux du grand seigneur dont il était , extérieurement , une si parfaite incarnation . . . ainsi qu elle l avait dit sincèrement à mme de rambuges , jamais elle n avait pensé qu un homme tel que celui là pût arrêter son choix sur elle ! mais elle avait subi sans qu elle s en rendît compte le charme puissant qui émanait de lui charme physique , charme moral aussi . et elle comprenait aujourd hui quel nom il fallait donner à ce sentiment , né en elle dès le premier jour où son regard avait rencontré celui d henry , respectueux et intéressé , là bas , à la sylve noire . l amour ! . . . son visage s empourprait , entre ses mains tremblantes . elle n en avait jamais entendu parler , chez la chanoinesse . ce mot n avait pas eu grande signification pour elle , jusqu à l époque où elle était venue chez mme de rambuges . pendant son séjour à nice , celle ci laissait à l écart la jeune fille . mais aux repas , elle narrait avec des mines de chatte qui se délecte les scandales de toutes les villes de plaisir échelonnées sur la côte , en se divertissant à sa manière discrète de la rougeur , de la gêne de yolaine . c est la vie , ma chère petite , c est l amour , disait elle en souriant . il faut sortir de votre tour d ivoire , petite couventine , il faut apprendre à connaître le monde . mais l âme pure de yolaine ne s était pas ouverte à l influence perverse . l amour , tel que le lui représentait mme de rambuges , ne lui inspirait que terreur et mépris . elle comprenait seulement aujourd hui qu il en est un autre , noble et permis , qui seul mérite ce nom ainsi profané . permis . . . non , hélas ! pour elle ! son coeur s était égaré trop loin , trop haut . . . c est qu il lui témoignait tant de bonté ! aujourd hui encore , il s était montré charmant . . . et comme il l avait regardée , dans le jardin d hiver ! quelle chaude lumière éclairait ces yeux auxquels , si souvent , elle pensait , depuis quelque temps ! yolaine frémit un peu . elle lui plaisait peut être , avait dit mme de rambuges . . . est ce qu il . . . l aimerait ? pendant un moment , cette pensée l éblouit , chassa toute sa souffrance . puis ce fut l effondrement , de nouveau . même s il l aimait , m . de gesvres ne pouvait pas l épouser . mme de rambuges l assurait , et yolaine comprenait trop bien qu en cela , elle disait vrai . mais ce qu elle ne croirait jamais , c est qu il s amusât avec son coeur confiant . d autres , peut être , étaient capables de le faire . mais lui ! . . . lui , avec ce regard loyal , lui , dont son ami de terneuil disait : henry est une âme magnifique . le devoir est tout pour lui . et quelle charité discrète , infatigable , dont moi , son meilleur ami , je ne connais qu une très petite partie , l autre n étant vue que de dieu ! non , elle savait bien que mme de rambuges s était trompée , sur ce point là . et elle ne croyait pas davantage que l amabilité si réservée de m . de gesvres eût été remarquée , commentée . mais il n en restait pas moins ceci : qu elle devait maintenant éviter de le rencontrer , pour oublier vite . . . s il était possible qu on oubliât un homme comme celui là . son front s inclina plus bas sur sa main glacée , et elle pensa , en frissonnant de nouveau : ô mon dieu , aidez moi ! je me sens tellement seule , près de cette femme que j appelle ma tante et qui n est pour moi qu une étrangère ! je la devine hostile , je la sais fausse et dépourvue de scrupules . mon dieu , permettez que j échappe bientôt à son autorité ! celle à laquelle songeait ainsi yolaine était en ce moment effondrée dans un fauteuil de sa chambre . ses doigts avaient arraché de sa jaquette l oeillet blanc , pour le jeter au loin , et ses lèvres tremblantes baisaient la rose donnée par henry à yolaine . près d elle , mavra , agenouillée , considérait avec inquiétude le joli visage crispé , presque défiguré par la fureur . elle demandait : mais qu as tu ? . . . qu as tu , ma colombe ? nadiège , haletante , balbutiait : c est odieux ! . . . cette créature . . . je la hais ! qui donc , ma nadiège ! cette yolaine . . . il l aime , comprends tu ? lui qui n a jamais aimé , il l aime ! . . . et moi . . . moi , il me dédaigne ! ah ! j en mourrai , mavra ! . . . j en mourrai ! ses lèvres disparurent entre les pétales jaunes . un frisson secouait ses épaules . elle murmura d une voix passionnée : si tu l avais vu , aujourd hui ! . . . si tu l avais entendu ! toutes les femmes seraient à ses pieds , s il le voulait . mais il n en a distingué qu une . . . une seule , cette yolaine , cette fausse naïve , qui a su le prendre . . . sotte que je suis ! sottes que nous avons été , mavra ! les petites filles innocentes peuvent être plus dangereuses que les autres . et d ailleurs , celle ci a changé , depuis quelque temps . la voilà qui devient femme et femme délicieuse . ses yeux ont tout l éclat merveilleux de la vie qui s éveille . . . et elle a dix huit ans , et son âme n est que fraîcheur , comme sa jeune beauté . cela peut être , pour lui , une séduction puissante bien plus puissante que la mienne . tu plaisantes , ma nadiège blanche ! certainement , tu n as pas à craindre sous ce rapport . mais nadiège l interrompit avec impatience . tu ne le connais pas ! je t ai déjà dit qu il n était pas comme les autres . et j ai peur . . . oh ! mavra , j ai peur de ne pouvoir jamais le conquérir ! elle se renversa en arrière , dans le fauteuil , en pressant toujours sur ses lèvres la rose d henry . mavra , se soulevant , l entoura de ses bras . et moi , je te dis que tu le vaincras , ma reine , ma belle chatte ! . . . quoi , des larmes ? . . . jamais je ne t ai vue pleurer ! quel sortilège possède donc cet homme pour te mettre dans ce désespoir ? je ne sais . . . mais tout ce qu il me demanderait , mavra , je le ferais ! il pourrait me fouler aux pieds , me traiter comme une esclave . . . je le remercierais encore , pourvu qu il me permît de l aimer et qu il me regardât parfois avec complaisance . tu es folle ! il t a rendue folle ! nadiège passa sur son front une main frissonnante . c est possible . . . et ce soir , c est la jalousie qui me possède . . . yolaine ! . . . il aime yolaine ! ah ! elle saura ce qu il en coûte de me voler ce que je convoite ! elle la payera cher , cette rose qu il lui a donnée , que je lui ai prise . . . et que je garderai , jusqu au jour où j en recevrai une de sa main ! ses traits se convulsaient . une lueur de haine passa dans les yeux verts et les lèvres couleur de corail se soulevèrent en un rictus cruel . mavra la serra plus fort contre elle en murmurant : oui , ma chatte blanche , nous nous vengerons ! et tu l auras , va , ton duc de gesvres ! ix dans l après midi du lendemain , henry se rendit chez son père . il était décidé à lui parler dès maintenant de sa résolution d épouser mlle de rambuges . car la veille , il avait compris toute la profondeur du sentiment que lui inspirait la jeune fille , et il avait vu , dans ces beaux yeux émus , l amour que yolaine ignorait encore . de plus , il lui tardait de l enlever à la tutelle de mme de rambuges , de lui donner un foyer , avec le bonheur familial dont elle avait été privée jusqu ici . puis encore , il avait soif de cette tendresse féminine , qu il pressentait délicieuse , ardente et pure comme l âme de yolaine ; il voulait devenir , le plus tôt possible , le maître de ce jeune coeur à peine éveillé à la vie . m . de mayonne parcourait des revues , assez distraitement , quand son fils entra . il demanda : qu est ce qui t amène , mon cher ? tu tombes bien , car j allais m habiller pour me rendre au cercle . je ne vous retiendrai pas longtemps , mon père . oh ! je ne suis pas pressé ! pas le moins du monde ! un coup d oeil de satisfaction orgueilleuse enveloppa le jeune homme , qui attirait à lui un siège et s asseyait près de son père . eh bien , mon beau gesvres , qu as tu à me dire ? le ton était affectueux . et m . de mayonne , tout en parlant , se penchait vers son fils d un air souriant . vous m avez exprimé plus d une fois , mon père , votre désir de me voir marié . je viens aujourd hui vous apprendre que j y suis disposé . ah ! vraiment ! . . . j en suis enchanté . . . si tu as bien choisi , naturellement . bien choisi . . . pas selon vos idées , mon père . m . de mayonne se raidit instinctivement . que veux tu dire ? la jeune fille que j aime est extrêmement jolie , d excellente famille , aussi distinguée au moral qu au physique . . . mais sans fortune . en un mot , c est mlle de rambuges . m . de mayonne bondit sur son fauteuil . mlle de rambuges ! . . . mais tu es fou ! . . . dix fois fou ! ah ! je crois bien , que ce n est pas dans mes idées ! et elle n avait pas tort , mme de rambuges , en me prévenant hier ! les sourcils d henry se rapprochèrent . elle vous a prévenu ? . . . de quoi ? mais que tu faisais la cour à sa nièce , parbleu ! et avec tes idées , je me doutais bien qu il ne s agissait pas d une simple amusette , d un simple flirt . . . épouser cette jolie pauvresse ! . . . toi , toi ! tu es fou , gesvres ! . . . tu es fou ! n en parlons plus , cela vaut mieux . je vous demande pardon , je suis venu ici pour en parler , au contraire . j aime mlle de rambuges , je n épouserai qu elle , et je suis décidé à attendre votre consentement tant qu il le faudra . henry parlait d un ton ferme , avec la froideur apparente qui avait toujours trompé les siens sur sa nature véritable . m . de mayonne riposta : tu l attendras longtemps , en ce cas ! . . . mais je te crois beaucoup plus raisonnable . ton coeur si calme , inaccessible à la passion , aura vite fait d oublier ce charmant visage très charmant , je l avoue ! henry répéta : mon coeur si calme ? . . . un sourire d ironie glissa entre ses lèvres . . . . vous croyez que je suis incapable d aimer . . . passionnément ? . . . et cela , parce que j ai voulu attendre l amour permis ? il se redressait légèrement , dans le fauteuil où il était assis . et devant cette jeunesse superbe , frémissante , devant la flamme ardente de ce regard , le père eut la révélation d un être inconnu , contre lequel la lutte serait plus difficile qu on ne l aurait pensé d abord . . . . permettez moi de vous le dire en toute franchise , je suis pour vous , moralement , un étranger . que vous êtes vous imaginé sur moi ? peut être que jamais je n ai eu de lutte à soutenir , que j avais la vertu infuse et que les passions n existaient pas chez moi ? . . . hélas ! je suis fait du même limon que les autres hommes ! j ai connu la tentation , les heures de détresse morale . mais je savais où trouver le secours , et la force d en haut est venue aider ma faiblesse . ainsi , j ai toujours pu écarter les coupes enivrantes qui se sont offertes à moi . il ne s ensuit pas que je sois de marbre , comme le dit quelquefois pierre . . . et je vous le déclare sincèrement , mon père , j aime mlle de rambuges de telle sorte que , sans un obstacle sérieux , il me serait impossible de renoncer à elle . à mesure qu il parlait , sa voix devenait plus vibrante et son regard , devant lequel se baissait un peu celui du père , étincelait d ardente volonté . m . de mayonne murmura , avec un mélange de surprise et de contrariété : je ne me doutais pas , en effet . . . je te croyais si paisible , presque indifférent , sous le rapport amour . mais je me suis trompé , évidemment . . . évidemment . . . il considéra son fils , longuement . . . et il s étonnait en secret de le voir si maître de lui , à cette minute où il venait demander un consentement qu il savait ne pouvoir obtenir . seuls , les yeux , en ce moment traversés de vives lueurs dorées , décelaient la vie brûlante renfermée en ce coeur d homme si soigneusement que les siens ne l avaient pas soupçonnée . m . de mayonne pensa , avec un désagréable petit frisson : ça va être diantrement difficile d avoir raison d un amoureux de cette sorte ! il passa lentement sur son mince visage rasé sa main maigre , aux veines un peu saillantes , et dit d un ton conciliant : il faut que nous parlions raison et non sentiment , mon cher enfant sans cela , nous ne parviendrons jamais à nous entendre . tu viens de prononcer cette parole : sans un obstacle sérieux , je ne renoncerai jamais à mlle de rambuges . eh bien ! cet obstacle existe , et tu le connais . aussi bien que moi , tu sais qu il ne t est pas possible de te payer le luxe d une femme pauvre . je ne désire cependant que ce luxe là , mon père . à tous les autres , je renoncerai volontiers . ils ne me paraissent aucunement indispensables et ne sont pour moi qu une habitude superficielle dont je ne souffrirai guère de me défaire . d ailleurs , ayant conquis d un seul coup la notoriété littéraire , je trouverai encore de ce côté d appréciables revenus . m . de mayonne l interrompit par une exclamation : tu oserais ? . . . tu prétendrais trafiquer de ton talent , toi ? . . . toi ? le jeune homme riposta avec une fermeté hautaine : je prétends arriver , par mon travail , à soutenir mon rang , à conserver nos domaines , à élever les enfants que je demande au ciel de m accorder nombreux . n espérez pas , mon père , me convertir jamais à vos idées de mariage riche . pour moi , il n existe qu une femme au monde , et fallût il l attendre dix ans , vingt ans , toute ma vie . . . et bien ! je l attendrai ! il se leva sur ces mots . m . de mayonne l imita machinalement . un peu de rougeur montait à son teint blafard . il dit d une voix enrouée par la colère : nous verrons cela ! en tout cas , ne compte pas que je céderai jamais ! il ferait beau voir mon aîné s unir à cette petite mendiante , qui a su le prendre si habilement . . . henry s écria d un ton d indignation : n insultez pas cette enfant , mon père ! si elle est pauvre , elle n en est que plus digne de tous nos respects ! m . de mayonne essaya de railler : ah ! elle a su se procurer un vaillant chevalier ! mais prends garde , mon cher , tu es en train de la compromettre . on a remarqué , hier , l attention que tu lui accordais et , tout aussitôt , on s est mis à jaser là dessus . henry dit froidement : cela n a pas d importance , puisqu elle deviendra ma femme . encore ! . . . et moi je te dis non , non , non ! d ailleurs , tu reviendras toi même de cette folie et tu accepteras le sacrifice auquel t oblige ton rang . j ai confiance en ta sagesse , henry . tout à coup adouci , il s approchait de son fils et mit sa main sur l épaule du jeune homme . . . . allons , nous laisserons pour le moment cette discussion et tu réfléchiras tout à loisir à l impossibilité de ce mariage . je n ai pas pris ma décision sans y réfléchir longuement , mon père , et maintenant elle ne changera plus . m . de mayonne retint un geste de colère . il murmura en élevant les épaules : ah ! l entêté ! mais il n osa en dire davantage . la ferme volonté , la maîtrise de soi qu il sentait chez son fils , une supériorité qui l écrasait un peu , tout en le pénétrant d orgueil paternel , et aussi cette rare valeur morale , subjuguaient l homme faible et jouisseur , jadis indifférent à tout ce qui n était pas son plaisir , mais qui commençait de subir l influence dominatrice de ce fils si différent de lui même , et devant lequel il se sentait toujours très petit . quand henry se fut retiré , m . de mayonne arpenta pendant quelques instants son cabinet , les mains derrière le dos . sa physionomie exprimait la perplexité et la colère . . . il murmura tout à coup : voilà une belle complication ! il ne lui manquait plus que cela , d aimer une pauvresse ! . . . et il l aime ! . . . ah ! sapristi ! pour qu il le dise sur ce ton là , c est que ce n est pas peu de chose . il s approcha d une fenêtre et appuya son front contre la vitre . machinalement , il regarda au dehors , vers le parc où des jardiniers préparaient les plantations printanières . . . puis sa physionomie s éclaira tout à coup . il songeait : mme de rambuges me sera très utile . je lui demanderai d éloigner sa nièce , quitte à la payer pour ce service . elle en sera enchantée , probablement , de toutes façons , puisqu elle est folle d henry . m . de mayonne proposait , mais dieu en disposa autrement . le lendemain de cet entretien avec son fils , le duc qui avait donné précédemment quelques marques de fatigue , fut pris de syncope en sortant de table . le médecin , appelé , constata des troubles cardiaques graves et ordonna le repos complet . pendant quelques jours , il ne se prononça pas . le malade , très faible , avait de fréquentes crises d étouffement et paraissait se frapper beaucoup . puis un mieux se produisit et m . de mayonne , volontiers optimiste , revint aussitôt à l espoir . d ailleurs , il avait près de lui le plus encourageant , le plus aimable des gardes malades . tandis que françoise et pierre se contentaient d entrer une ou deux fois chaque jour dans la chambre de leur père , pour s informer de ses nouvelles , henry laissait toutes ses occupations pour s y trouver constamment . m . de mayonne refusant la présence d une garde malade , le jeune homme en remplissait les fonctions avec l aide du valet de chambre et celle , plus intermittente , de mme de mayonne , devenue complètement indifférente à l époux tant aimé d elle , autrefois , jusqu à ce qu il lui eût été bien prouvé qu elle n avait à attendre de lui que des souffrances . le duc semblait fort apprécier les soins de son fils , qui , seul , pouvait faire observer les prescriptions médicales , et réussissait à lui redonner courage . la froideur déférente dont henry avait pris l habitude , à l égard des parents qui le délaissaient moralement , s atténuait près de ce lit de malade . de son côté , m . de mayonne refrénait pour lui sa mauvaise humeur et , en dehors de sa propre personne , il ne s occupait que de son fils aîné , trouvant longues les heures où il n était pas là , le demandant dès qu il se trouvait un peu plus souffrant ou déprimé . henry semblait , en ces jours de malaise physique et de secrètes terreurs , avoir pris un véritable empire sur l âme faible , coupable , qui s attachait instinctivement à cette force et à cette vertu comme à de puissantes égides . l amélioration continuait dans l état du malade . le médecin avait dit à henry : sa santé peut se maintenir , mais sans fatigue , sans vie mondaine surtout . . . quand son fils lui rapporta ces dernières conditions , m . de mayonne protesta : ah ! par exemple , s il faut ainsi changer ma vie , me priver de tout , non ! non ! je vieux bien éviter les veilles , les trop grandes fatigues , mais il ne faut pas me demander davantage . henry ne discutait pas . il se réservait de faire , peu à peu , fléchir la résistance de son père , d incliner celui ci à des résolutions plus sages . pour le moment , la faiblesse obligeait le convalescent à des ménagements dont son fils s attachait à pallier l ennui par des lectures , d intéressantes causeries qu animait la gaieté fine et charmeuse du jeune homme . m . de mayonne disait : je n ai de moments agréables dans la journée que ceux où henry est près de moi . il se montrait affectueux pour son fils , chaque jour un peu plus . cette alerte semblait avoir réveillé en lui des fibres anesthésiées par sa vie de plaisir . et henry pressentait qu il l amènerait bientôt , peu à peu , à l idée de lui voir épouser mlle de rambuges . or , de plus en plus , m . de gesvres avait hâte d arriver à ce dénouement . pendant la période critique de la maladie de son père , il n avait pas été chez les terneuil ; mais jacques , en venant le voir , lui apprenait que yolaine , sous prétexte que sa tante avait besoin d elle , changeait l heure de ses visites , et que celles ci s espaçaient progressivement . en outre , la jeune fille paraissait triste , elle maigrissait et pâlissait . mme de terneuil avait essayé de la questionner ; mais elle répondait paisiblement : je n ai rien , sinon le déplaisir de vivre avec une personne aussi peu sympathique que mme de rambuges . henry , maintenant , ne l apercevait même plus à l église . en revanche , il y voyait nadiège . toute vêtue de sombre , un livre à la main , elle se glissait le long des nefs et s agenouillait devant la chapelle où se célébrait la messe . elle suivait celle ci dans son livre , pieusement . puis elle mettait sa tête entre ses mains et restait longtemps prosternée . henry songeait : quelle comédie joue t elle là ? . . . et quels ennuis donne t elle de nouveau à sa nièce ? un mois passa bientôt , sans qu il revît yolaine . m . de mayonne paraissait à peu près rétabli . on parlait du bal que devait donner la duchesse , dans le courant de mai . il était également question des fiançailles de françoise avec le comte de tigranes , un sportsman connu , fort riche , qui avait largement dépassé la quarantaine et passait pour une nature insignifiante d aucuns disaient même : un imbécile . la fortune , seule , engageait mlle de la rochethulac à cette union . elle ne se cachait pas pour déclarer que m . de tigranes lui déplaisait , ce qui amena un jour henry à lui faire connaître sa façon de penser à ce sujet . elle répondit avec un mélange d insouciance et d amertume : que veux tu , mon cher ami , j ai été élevée dans le grand luxe , dans le goût du monde , il faut que je trouve en me mariant le moyen de continuer . nous ne sommes pas responsables de l éducation qu on nous a donnée , vois tu . mais si nous connaissons que cette éducation pèche par quelque côté , notre devoir est de réagir , et de changer de route . françoise eut un léger mouvement d épaules , en murmurant : le devoir ! . . . c est bon pour toi , saint henry ! il se pencha et lui prit la main , en la regardant d un air de grave reproche . pourquoi dis tu cela , françoise ! je ne puis croire que toi , une la rochethulac , chrétiennement élevée , tu songes jamais à en faire fi ? eh ! mon pauvre ami , à force de voir s étaler tant d amoralité autour de soi , on en reçoit quelque empreinte ! je ne veux pas dire que je ne serai pas une honnête femme , mais il est fort probable par ailleurs , je continuerai de mettre ma fantaisie à la place du devoir . il dit avec pitié : ma pauvre françoise ! elle secoua la tête . son regard s adoucit légèrement , en se posant sur la belle physionomie sérieuse de son frère . tu me plains ? oui , beaucoup . la vie sans le devoir est une chose si laide , et si malheureuse ! tu es certainement capable de beaucoup mieux que cette existence frivole et nulle , françoise . elle eut un rire forcé , un peu railleur . frivole ? . . . nulle ? mais , mon cher , tu oublies les conférences que je vais entendre , les cours de la sorbonne , ceux de la croix rouge , ma présidence de l oeuvre des jeunes filles à la campagne . . . je n oublie rien . tout cela fait partie de ta vie mondaine , tout cela ne part pas du désir de faire oeuvre utile et bonne , mais seulement de passer pour une femme bien dans le train . je ne me leurre pas de ces apparences , vois tu , françoise . elle dit avec un mélange d irritation et de déférence : oh ! oui , je sais que tu ne te fais pas d illusions sur les femmes ! et cependant , il en existe un certain nombre , de par le monde , qui ont été prises à tes beaux yeux et seraient fort heureuses , peut être , de se plier à suivre tes conseils , pour un peu d amour de ta part . voici mlle faravès , par exemple . . . ou cette blonde comtesse de rambuges , qui te fait des yeux si doux . . . il l interrompit avec impatience . ne me parle pas de cette chatte ! c est déjà bien assez d être obligé de la voir , quand elle vient ici ou que je la rencontre . françoise le regarda avec surprise . comment , tu as une telle antipathie pour elle ? une antipathie qui croît à mesure que je la vois plus souvent . elle est pourtant charmante ! . . . il faut que ce soit toi , henry , pour lui résister ! il dit entre ses dents : je la méprise si profondément ! la comédie de piété qu il soupçonnait la jeune femme de jouer n était pas pour lui faire changer d opinion . de plus , en y réfléchissant , il craignait qu elle n eût deviné ses sentiments à l égard de yolaine et ne s employât à éloigner de lui la jeune fille . c était une raison nouvelle pour qu il désirât obtenir promptement le consentement paternel à son mariage avec mlle de rambuges . nadiège continuait de voir souvent mme de mayonne et françoise . henry , prenant prétexte du retard apporté dans son travail par la maladie de son père , paraissait fort peu dans le monde , depuis un mois , et comme mme de mayonne n avait donné aucune réception en ces derniers temps , le jeune homme n avait que rarement l occasion de rencontrer la jolie veuve . cependant , elle ne se faisait pas faute de chercher à se mettre sur son chemin . et même , un mot dit un jour par françoise lui avait laissé penser qu elle s informait très habilement de ses faits et gestes . de tout cela , il se serait peu préoccupé , s il n avait vu dans cette passion dont il était l objet un danger pour yolaine . depuis que son père allait mieux , il s était rendu plusieurs fois chez ses amis de terneuil , mais il n y avait pas rencontré yolaine . chez mme de balde aussi , elle venait plus rarement , et elle semblait triste , gênée . elle avait dit à sa marraine : je voudrais trouver un moyen de gagner ma vie , pour n être plus à la charge de mon oncle et pouvoir quitter mme de rambuges . et comme mme de balde lui demandait : mais enfin , vous rend elle malheureuse ? elle répondit , un peu évasivement : une autre ne le serait peut être pas . mais nous avons des natures si différentes que je souffre beaucoup près d elle . henry attendait une occasion favorable pour parler de nouveau à son père . en ce moment , m . de mayonne était encore trop récemment remis de cette dangereuse secousse pour qu il tentât une démarche susceptible de l agiter . mais un après midi où il se trouvait seul avec sa mère , le jeune homme lui demanda si elle avait été informée par le duc de son désir d épouser mlle de rambuges . oui , ton père m en a parlé . comme lui , je trouve cela impossible et fou , mon pauvre enfant ! toi , notre aîné , faire ce mariage ! non , je te crois trop raisonnable pour persévérer dans ce projet ! je l ai dit à mon père : j attendrai son consentement , mais je n épouserai pas une autre femme qu elle . mme de mayonne considéra un moment la physionomie de son fils . puis elle se pencha , et posa ses doigts sur la main d henry . tu l aimes beaucoup ! autant qu on peut aimer . je l aime jusqu à lui sacrifier tout , jusqu à vivre dans la pauvreté , s il le faut , pourvu qu elle soit près de moi . mme de mayonne murmura d un ton de vive surprise : je n aurais pas cru que toi , henry . . . il eut un demi sourire d ironie , en disant : ah ! vous aussi ! un court silence passa dans le petit salon tiède et fleuri , d une aristocratique élégance . mme de mayonne appuyait sa main sur celle de son fils et elle regardait henry comme si elle le voyait avec des yeux nouveaux . puis elle songea tout haut : elle est donc venue , celle qui a eu raison de ton indifférence ? pourquoi faut il que parmi toutes les femmes qui seraient trop heureuses d être élues par toi , tu aies précisément choisi la plus pauvre ? la plus jolie aussi , et , ce qui est mieux encore , la plus délicatement bonne et vertueuse . mlle de rambuges est mon idéal complètement réalisé . vous devez donc comprendre qu il m est impossible , aucun obstacle ne s élevant entre nous , de renoncer à elle . mais tu ne penses pas à l avenir , mon enfant ! mayonne , cet hôtel , sont de lourdes charges . . . et tes enfants , comment les pourvoiras tu ? si mon père veut me confier l administration de mayonne , je saurai en tirer les revenus nécessaires non seulement à l entretien du domaine , mais encore à notre existence parisienne . quant à mes enfants , je les élèverai de telle sorte qu ils sachent se créer une position par leur travail , s il est nécessaire . et en tout cas , je n en ferai pas des oisifs , des inutiles . une contraction légère passa sur le visage fané de mme de mayonne . henry , c est notre condamnation que tu prononces là . nous n avons voulu faire que cela de nos enfants , nous . et si tu es autre chose , c est à ta propre valeur que tu le dois . il ne protesta pas . mme de mayonne continua d une voix basse et lente , après un court silence : je commence à comprendre que j ai manqué à une tâche très belle , très consolante , qui m aurait donné plus de joie que le monde auquel j ai demandé l oubli de mes désillusions . maintenant , je suis lasse de tous ces plaisirs , de toutes ces amitiés qui se détourneraient de moi demain , si je cessais d être la duchesse de mayonne , et si je devenais pauvre . il ne me reste que le regret d avoir passé à côté de mon devoir . ses lèvres pâles tremblaient un peu et une tristesse profonde apparaissait dans le regard qu elle attachait sur son fils . henry , ému par cet aveu inattendu , se pencha , et , prenant la main que mme de mayonne appuyait toujours sur la sienne , il la porta à ses lèvres , sans une parole . la duchesse murmura : ah ! toi , toi ! . . . quel orgueil , quelle joie tu aurais été pour moi , si je m étais montrée à ton égard une vraie mère ! . . . tu dois être affectueux , je m en rends compte maintenant . tu aurais aimé ta pauvre mère , surtout en la devinant malheureuse . ah ! oui , je vous aurais aimée ! j avais tellement soif d affection ! j ai tant souffert d en être privé ! elle tressaillit un peu . tu as souffert ? . . . oh ! henry ! son regard s attachait au beau visage frémissant . puis elle leva son bras , et en entoura les épaules du jeune homme . mon pauvre enfant , pardon ! . . . quel remords tu me donnes ! hélas ! j étais toute préoccupée de ma propre souffrance , je ne songeais qu à m étourdir . henry s inclinait un peu , entre les bras maternels . il regardait sa mère avec compassion , car il comprenait à quelles déceptions douloureuses elle s était heurtée , dans sa vie d épouse . elle continuait , d une voix basse et triste : pierre serait peut être un peu plus sérieux , si je m étais occupée de lui . françoise aurait beaucoup gagné à fréquenter un milieu moins mondain , moins futile que celui où je cherchais l oubli . et toi , je t aurais eu pour ma consolation . sa main , lentement , caressa les cheveux blonds . . . . je t ai toujours secrètement préféré à ton frère et à ta soeur , mon henry . tu es l aîné , et ta naissance a été mon dernier bonheur , car j étais encore en pleine illusion , alors . mais je n ai pas compris ce jour là , ni plus tard , quelle grâce dieu me faisait en m accordant un fils tel que toi . pour la première fois , il voyait une émotion profonde dans ces yeux qu il ne connaissait que très calmes , presque indifférents . et il sentait , avec une joie soudaine que l affection endormie de sa mère s éveillait , sous l impulsion de la lassitude du monde et du remords peut être aussi de l exemple de ce fils dont la vie sérieuse et si noblement chrétienne lui devenait un perpétuel reproche . mme de mayonne demanda : embrasse moi , henry ? . . . et dis moi que tu me pardonnes , que tu me donneras un peu de ton affection ? il posa ses lèvres sur le front où se croisaient quelques rides légères . j en serai trop heureux , ma mère . nous réparerons le temps perdu , si vous le voulez bien . oh ! oui , je le veux ! et dès que françoise sera mariée , je changerai un peu ma vie , je la rendrai moins mondaine et je m efforcerai de l occuper utilement . elle ajouta , avec un sourire : tu vois , mon cher henry , que je te prends pour confident ? et je sais bien que je n en trouverais point d autre qui te vaille . en retour , si tu veux me confier parfois ce qui t occupe , j en serai bien heureuse , car j y trouverai une preuve de ton affection , de l oubli de mes torts à ton égard . je le ferai volontiers , ma mère . rien ne pourrait m être plus doux , si je vous sens en conformité d idées avec moi . elle sourit de nouveau , en le considérant avec complaisance . cela veut dire qu il faut que j approuve ton projet de mariage . . . que je m associe à ta folie ? ah ! quel ensorceleur tu es , henry ! tu ne te doutes pas , j en suis sûre , du pouvoir de tes yeux . . . depuis quelque temps surtout . est ce l amour qui leur donne cette flamme , cette puissance ? mais il est bien certain qu on se sent irrésistiblement porté à t accorder ce que tu demandes même si cela paraît presque impossible . malheureusement , il ne suffit pas que tu m aies vaincue . ton père sera plus difficile à conquérir . henry dit en souriant : peut être pas . vous pourriez d ailleurs , ma mère , me préparer un peu les voies en lui parlant en ma faveur ? elle secoua la tête . oh ! tu sais , je n ai pas d influence sur lui ! cependant , je lui en dirai un mot , en choisissant une occasion favorable . mais je crois , en effet , que tu as en ce moment d excellents atouts dans ton jeu . il ne voit plus que par tes yeux , et m a dit hier : ce diable d henry me ferait marcher sur la tête ! il a une volonté terrible , ce garçon là ! pour épargner ta modestie , je ne te répéterai pas les paroles enthousiastes qui ont suivi . mais il est un fait , très heureux pour toi : c est que tu as pris une influence puissante sur lui , dont la nature faible a jusqu ici flotté au gré de ses fantaisies . ainsi donc , il apparaît très possible que tu arrives à obtenir ce que tu désires . ils causèrent encore longuement , de yolaine surtout . henry parla de ses craintes au sujet de mme de rambuges et demanda à sa mère d espacer beaucoup ses invitations , de se montrer froide et très réservée à l égard de cette jeune femme , qu il soupçonnait d être une aventurière , et à laquelle il fermerait sa porte quand il serait le mari de yolaine . mme de mayonne convint qu elle devait être dangereuse et que sa jalousie pourrait en effet s attaquer à l élue du duc de gesvres . comment devrait on s y prendre pour parer à ce péril ? . . . là était le point difficile . il aurait fallu que mme de balde pût avoir la jeune fille sous sa protection . mais l essai tenté près de mme de rambuges s était heurté à ce refus gracieux de la jeune femme : je serais très heureuse de vous être agréable , madame , mais m . de rambuges tient extrêmement à ce que sa petite nièce vive près de moi . d ailleurs , écrivez lui donc . au cas où il aurait changé d avis , je remettrais bien volontiers yolaine sous votre bonne garde , persuadée qu elle ne saurait être mieux que là . mme de balde suivit ce conseil . après quinze jours d attente , elle venait de recevoir une lettre , d une orthographe fantaisiste , dans laquelle , en quelques lignes , le tuteur de yolaine répondait qu il désirait que la comtesse guillaume de rambuges conservât près d elle sa pupille . une signature tremblée , d une écriture différente , terminait ce billet . sans doute , m . de rambuges ne pouvait plus écrire et se servait d une de ses domestiques comme secrétaire . le lendemain de cette conversation avec sa mère , qui lui avait donné tant de joie , henry vit entrer dans son cabinet jacques de terneuil . celui ci venait se concerter avec lui au sujet d une oeuvre de préservation de l enfance à laquelle m . de gesvres prêtait ses lumières de docteur en droit . quand il eut terminé sur ce point , le marquis sortit de sa poche une enveloppe jaune , d où il retira une feuille couverte d une grande écriture malhabile . j ai apporté cela pour te lire un passage qui va t intéresser . c est une lettre de guideuil , mon vieux garde chasse . tu te souviens ? je crois bien ! quel brave homme ! tu lui as laissé également un bon souvenir , je t en réponds ! mais qu as tu donc ! tu me parais préoccupé . henry leva les épaules . il se baissa , prit du bout des doigts , dans la corbeille à papiers , des débris de feuillets vert pâle et les tendit à son ami . puis , comme celui ci l interrogeait du regard , il dit brièvement : une lettre de mme de rambuges , qui me demande ce qu elle a fait pour me déplaire , car elle voit bien que je l évite , et me supplie de venir m expliquer , en prenant le thé avec elle . tout cela en termes très chauds . jacques se mit à rire . alors tu lui as tourné complètement la cervelle ? pauvre chatte blanche ! mais henry restait sérieux . et même , un pli se formait sur son front . cette femme m inquiète . non pour moi , qui suis absolument insensible à des avances de ce genre , mais pour mlle de rambuges . . . car j imagine , mon cher jacques , que tu as déjà deviné le sentiment qui m attire vers cette jeune fille ? jacques se pencha et lui prit la main , en le regardant affectueusement . oui , mon ami . et elle en est digne , certainement . il n y a que la question de la fortune . . . personnellement , elle m est indifférente . mon père est d un tout autre avis , tu le comprends . mais j arriverai à obtenir son consentement . le seul point vraiment sérieux pour moi est la colère certaine de cette femme , quand elle apprendra que je demande la main de sa nièce . déjà , je soupçonne qu elle l empêche de se rendre chez mme de balde et chez toi dans la crainte que nous nous rencontrions . c est fort possible . et . . . hum ! ce doit être terrible une chatte jalouse ! henry dit d un air soucieux : cette créature est certainement la perfidie même , et complètement dénuée de scrupules . il faudrait que l on pût agir directement sur le tuteur , sans son intermédiaire , et obtenir de lui qu il la laisse à mme de balde jusqu à notre mariage . ah ! le tuteur ! . . . c est précisément à propos de lui que je voulais te montrer la lettre de guideuil . jacques se baissa et ramassa l enveloppe jaune qui avait glissé à terre . d un geste , avec un sourire ironique , il désigna les débris de papier vert qu il avait laissé échapper de ses mains et qui s éparpillaient sur le tapis . si la jolie nadiège voyait cela ! . . . mon vieux guideuil ne l aime pas non plus . . . voyons , que je cherche le passage relatif à rochesauve . . . il me donne des nouvelles de rameilles , le concierge étant peu habile à tenir la plume . avec guideuil , tout le pays y passe . je connais les décès , les mariages , les naissances , les moindres événements . . . ah ! voici ! jacques se cala dans son fauteuil et commença de lire : après ça , je n ai plus grand chose à raconter à m . le marquis . la sylve noire est inhabitée pour le moment ; il n y reste que le domestique russe , ce grand diable dont la figure ne me revient guère . je l ai aperçu l autre jour ; il allait à rochesauve et est entré là comme chez lui . le vieux monsieur demeure toujours invisible . m . le curé voulut encore essayer de le voir , la semaine dernière . c est bourlatte , le domestique , qui lui ouvrit . il répondit tout net : m . le comte a donné l ordre de ne recevoir personne . et comme le prêtre insistait , en disant qu autrefois il avait connu m . de rambuges , bourlatte répliqua , sans quitter son air fermé , sournois même : autrefois , peut être . mais maintenant , m . le comte a tout à fait changé d idées ; il veut mourir tranquille , sans robe noire près de lui . puis , tandis que le m . le curé restait là , hésitant , il lui ferma tout doucement la porte au nez . moi , monsieur le marquis , je ne veux pas dire que le vieux monsieur n a pas réellement donné cet ordre à son domestique . mais je parierais gros que la dame de la sylve noire n est pas étrangère à tout cela . et je ne suis pas le seul de cet avis , dans le pays . car on cause pas mal de ça depuis un peu de temps . on dit : il y a peut être quelque chose de louche , là dessous . . . c est assez mon avis . ce malade que personne ne voit plus , ces domestiques presque muets . . . et puis la sorcière de la sylve noire , qui seule pénètre près de lui . . . ça , ce n est pas clair , et j ai bien dans l idée qu il y a là quelque vilaine manigance . il paraît que la dame est à paris . peut être monsieur le marquis l a t il aperçue ? pourvu qu elle n ait pas jeté le grappin sur m . le duc de gesvres ! je me rappelle toujours la façon dont elle le regardait , quand nous l avons rencontrée , dans la forêt . ah ! elle ne cachait pas qu il lui plaisait rudement ! ça se comprend ! mais ces créatures là ce n est bon qu à faire des malheureux . et ce serait trop dommage pour m . le duc , qui est si bien , qui a tant de coeur et d intelligence ! je serais très heureux que m . le marquis lui présentât tout mon respect , en lui disant que le vieux guideuil pense bien souvent à lui . jacques interrompit sa lecture . henry , qui l avait écouté attentivement , en s accoudant à son bureau , dit avec un sourire ému : le vieux brave homme ! . . . et il a peut être deviné juste . ce refus de recevoir sa petite nièce ne te paraît il pas singulier de la part du comte ? il pourrait se justifier par un caprice de vieillard , qui n a peut être plus sa tête bien libre ou par une rancune obstinée contre son neveu rancune se reportant sur l enfant issue de l union qu il n avait pas autorisée . il ne faudrait pas non plus crier aussitôt à la séquestration , parce qu un vieillard malade , déjà original par nature et devenu peu sociable depuis des années , refuse de voir d autres visages que ceux de ses domestiques . quant au fait de fermer sa porte au curé , il prouverait bien , en effet , l influence néfaste de cette jeune femme , car m . de rambuges , sans être un chrétien exemplaire , sans pratiquer sa religion , ne se cachait pas d être resté croyant et d avoir conservé quelques habitudes religieuses . mais ceci ne prouverait pas encore qu une intrigue quelconque fût ourdie autour de lui . . . et quelle sorte d intrigue ? . . . une captation d héritage ? la petite fortune de m . de rambuges serait bien peu de chose pour une femme qui doit avoir de grands appétits , et ne vaudrait vraiment pas la peine de jouer cette grosse partie . henry songeait , en écoutant son ami . d un doigt distrait , il effilait sa moustache blonde , qu il conservait en dépit de la mode américaine à laquelle sacrifiaient la plupart des hommes de son entourage . et il murmura tout à coup : il faudra bien que j arrive à le voir , cet oncle mystérieux ! dès que j aurai l assurance que mon père consentira , je pars pour rochesauve et j y entre . . . tu peux être certain que j y entrerai , et que je verrai l oncle , et que je l amènerai à recevoir sa petite nièce ! mme de rambuges a probablement exercé là ses sortilèges , mais je déjouerai son plan , quel qu il soit . ce vieillard doit avoir près de lui , à ses derniers moments , sa seule parente , non cette étrangère , et les débris des biens de sa famille doivent revenir à mlle de rambuges . jacques eut un geste approbateur . oui , il serait bon de faire un peu le jour là dedans . mais tu ne peux te présenter là bas et forcer la consigne qu en qualité de prétendant à la main de mlle yolaine . aussi dois je attendre . . . avec quelle impatience , tu le devines ! si au moins je la voyais comme auparavant ! mais non , cette femme est entre nous . . . cette misérable coquette . et , du bout du pied , henry repoussa avec mépris un des fragments de papier vert où se voyait l écriture griffée de la chatte blanche . x madame la comtesse prie mademoiselle de venir lui parler . yolaine posa sur la table le napperon qu elle brodait et se leva en secouant quelques brins de coton attachés à sa jupe . que lui voulait mme de rambuges ? sans doute était ce encore une de ces défenses détournées , doucereuses , qu elle lui imposait une à une , depuis quelque temps , sous des prétextes variés , aussi faux les uns que les autres ? défense de suivre les offices à saint germain des prés , défense de sortir sans être accompagnée par mavra , défense d aller voir souvent mme de balde et mme de terneuil . . . peut être bientôt défense complète de retourner chez elle . . . comme elle avait peur que sa nièce revît m . de gesvres ! . . . mais elle n avait rien à craindre . yolaine était trop fière pour ne pas , d elle même , éviter d attirer l attention d un homme que sa haute situation et les désirs de sa famille mettaient si fort au dessus d elle . . . et elle savait aussi souffrir en silence , dans le secret de son coeur , en essayant d oublier celui qui avait fait sur elle une impression si profonde . sans hâte , la jeune fille gagna le salon où nadiège lisait , en tenant sa chatte blanche sur ses genoux . la comtesse sourit à sa nièce , tout en enveloppant d un rapide coup d oeil le visage pâli , un peu émacié . venez vous asseoir près de moi , ma chère petite . j ai une importante communication à vous faire . . . là dans ce fauteuil . . . écoutez bien ! elle se penchait , en souriant toujours et en regardant câlinement la jeune fille qui restait froide , sans curiosité . . . . je viens de recevoir la visite de m . holster , le cousin de mlle faravès . . . vous vous rappelez , ce jeune américain qui ne quittait pas les alentours de votre comptoir et ne vous perdait pas des yeux ? yolaine dit avec indifférence : non , je ne me souviens pas . comment ? tout le monde l a remarqué . ! très visiblement , vous lui plaisiez beaucoup . . . et aujourd hui , il est venu me demander votre main . un mouvement de surprise échappa à yolaine , un peu de rougeur monta à son visage . elle dit froidement : c est une singulière idée , de songer à épouser une personne que l on a vue une fois , et à qui l on n a pas adressé dix mots ! il doit être un peu fou , cet américain ? pas le moins du monde ! c est un charmant garçon , fort sensé , intelligent , d aspect un peu froid mais son emballement pour vous prouve que cette froideur est tout extérieure . car il ne cache pas qu il est fort épris . . . quelle chance vous arrive là , ma mignonne ! il vaut quinze millions , et il a des intérêts énormes dans les affaires de son cousin faravès . c est un rêve féerique ! yolaine restait calme et froide . dans ses beaux yeux , légèrement cernés , nadiège ne pouvait lire que l indifférence , telle qu elle s exprimait aussi dans les paroles prononcées après un court instant de silence : oui , peut être pour ceux qui placent l argent au dessus de tout . mais à moi , cela ne suffit pas . vous voudrez donc bien répondre à ce monsieur , ma tante , que je n épouserai jamais un étranger , surtout appartenant à une autre religion que la mienne . nadiège eut un léger sursaut qui réveilla la petite chatte . mais vous êtes folle ! on ne refuse pas un mariage comme celui là pour des raisons pareilles ! ces raisons sont primordiales pour moi . il en est d autres encore : ce m . holster n est pas de même rang social , ni de même éducation que moi , et de plus , je ne le connais absolument pas . nadiège leva les épaules . une irritation sourde commençait à transformer son regard . quelles sottises ! vous le connaîtrez suffisamment en vous rencontrant quelquefois avec lui . quant à l autre raison , elle est stupide . aujourd hui , on ne regarde pas à cela , et la fortune de m . holster lui donne droit d entrée partout . eh bien , moi , j y regarde , et je n épouserai qu un homme ayant même religion , même éducation , mêmes idées morales que moi . un rire sec s échappa des lèvres de nadiège . en vérité ! mademoiselle n épousera que . . . vous pensez donc avoir à choisir entre cent ? c est d une naïveté risible , ce que vous dites là , ma petite . quand on n a pas le sou , comme vous , on doit être trop heureuse de prendre ce qui se présente , et on ne laisse pas échapper l invraisemblable chance du multimillionnaire , à moins d être complètement en démence . yolaine dit d un ton ferme et tranquille : j aime mieux ne me marier jamais que de profaner le sacrement de mariage en en faisant uniquement une affaire . nadiège rit de nouveau , en se penchant un peu plus vers la jeune fille . ses yeux luisaient d une flamme mauvaise . allons , dites donc le vrai motif ! c est que vous pensez encore à m . de gesvres , n est ce pas ? une rougeur vive couvrit les joues de yolaine . ses yeux se baissèrent un peu , pendant quelques secondes , puis se relevèrent pour regarder en face la jeune femme . m . de gesvres n est pour rien dans ma réponse , ma tante . en aucun cas , je n aurais accepté d épouser cet américain , car les raisons données par moi sont les véritables , soyez en persuadée . réponse à côté , cela , ma chère petite . mais peu importe , je n ai pas besoin de votre aveu pour savoir que vous gardez à ce beau charmeur un trop tendre souvenir . cela passera . et le meilleur moyen d y arriver vite est de vous marier le plus tôt possible . or , l occasion est magnifique . vous ne pouvez la laisser échapper pour un caprice enfantin . je vais informer votre oncle à ce sujet , et bien certainement il sera d avis , lui aussi , qu il faut que vous acceptiez . yolaine se leva , en disant d une voix frémissante : je ne crois pas que mon oncle puisse m obliger à un mariage dont je ne veux pas . mais si , du moment où vous agissez comme une petite écervelée . . . j espère , d ailleurs , que vous allez réfléchir sérieusement . allez , ma chère enfant . . . ah ! dites moi donc où vous en êtes du napperon que je vous ai priée de me broder ? je pense l avoir fini dans deux jours , ma tante . ne vous fatiguez pas , allez doucement . . . j ai ensuite idée de stores en venise . . . vous faites admirablement cette dentelle . nous combinerons cela demain . elle lui adressa un signe gracieux , un sourire . . . quand la jeune fille fut sortie . mavra , qui travaillait dans l embrasure d une fenêtre , se rapprocha de sa maîtresse . cela ne lui dit rien , le multimillionnaire , ma comtesse . elle fera des manières avant de consentir . le souvenir de l autre la tient toujours . il faut cependant que ce mariage se fasse . c est un atout inespéré dans mon jeu . yolaine mariée , il n aura plus à songer à elle . . . et alors , il se laissera peut être consoler par moi . mavra songea tout haut : elle devient vraiment de plus en plus jolie ! . . . et sa pâleur , la mélancolie de ses yeux , je ne sais quoi aussi dans le regard peut être le reflet de l amour lui donnent un charme extrême . nadiège passa lentement la main sur la fourrure blanche de la chatte , qui faisait le gros dos . un rictus soulevait un peu les lèvres pourprées de la jeune femme : voilà pourquoi il ne faut pas qu il la revoie . . . jamais , jamais plus . ah ! s il m était possible de la renvoyer à la sylve noire ! mais elle ne peut y rester sans moi , et il faut que je poursuive ici ma conquête . . . surveille la bien , mavra , surveille ! ne la laisse jamais sortir seule . ne crains rien , ma colombe ! je ne la perds pas de vue . nadiège murmura , d un ton de colère passionnée : ah ! que je la hais ! . . . que je la hais ! quand je pense qu il l aime . . . qu il l a regardée comme je voudrais tant qu il me regardât , moi ! . . . ah ! mavra , tu vas me faire très belle ce soir , dis , pour qu il m admire , pour que je réussisse enfin à l émouvoir ? quand la jeune femme , quelques heures plus tard , se regarda dans la psyché de son cabinet de toilette , elle laissa échapper un cri de triomphe . ah ! c est parfait , mavra ! . . . c est parfait ! oui , elle était ce soir d une beauté particulièrement ensorcelante . son étroit fourreau s allongeant en queue de poisson était d un brocart dont les dessins simulaient des écailles , et à chacun de ses mouvements , la riche étoffe ondulait avec des éclairs argentés . deux agrafes d or ciselé incrustées d émeraudes retenaient le corsage sur les épaules , remplaçant les manches absentes . le collier d émeraudes qu elle ne quittait jamais entourait son cou , des bracelets ornés de pierres semblables encerclaient ses bras , et dans ses cheveux , des bandelettes faites de mailles d or souple se glissaient avec les mêmes étincellements verts de la gemme préférée . mavra joignit les mains , en murmurant d un ton d extase : tu es un rêve ! lentement , nadiège se tourna devant la glace . sa mince personne ondulait en mouvements félins , et les écailles d argent semblaient glisser sur elle comme une peau de reptile . la lumière électrique avivait la blancheur mate de ses bras , de son cou , de son fin visage , qui n étaient eux aussi que souplesse , que grâce féline . . . une flamme de triomphe s alluma dans les yeux verts qui avaient ce soir les mêmes reflets ardents que la pierre favorite . oui , je dois le vaincre aujourd hui ! . . . ou alors , ce sera jamais ! cette robe est une merveille , mavra ! elle vaut le prix fou qu elle m a coûté . . . comment nous la payerons , par exemple , je me le demande ! ce pingre de vorskoff a fait la grimace , à mon dernier emprunt . . . et il a fallu donner encore une bonne somme à ces bourlatte , qui deviennent d une exigence terrible . mavra secoua la tête . j ai bien peur que tu ne te sois mise là dans une ennuyeuse situation , ma comtesse . si le trésor n existe pas . . . mais il existe ! je ne puis croire que le comte martin ait songé à mystifier ses descendants . qui sait ! . . . et en tout cas , personne ne sait où il se trouve . quand rochesauve sera à moi , je le ferai démolir de fond en comble et nous organiserons des fouilles , partout . . . ah ! il devrait bien se hâter de mourir , ce vieux rambuges ! même si je réussis bientôt près de m . de gesvres , il me faudra de l argent , pour continuer à payer le silence des bourlatte . . . mais bah ! ne pensons pas à tout cela ce soir ! ne songeons qu à lui , que je vais revoir tout à l heure . elle prit sur une table un éventail de plumes blanches . . . comme mavra allait lui jeter sur les épaules une longue mante de satin vert pâle garnie d hermine , elle l arrêta du geste . non , tout à l heure . . . je vais voir yolaine , avant de partir . je vais la faire souffrir un peu . elle sortit de sa chambre , traversa un corridor et entra dans la petite pièce étroite qui avait été dévolue à yolaine . la jeune fille brodait , assise près de son lit . depuis quelque temps , mme de rambuges lui donnait de ces ouvrages de longue haleine , destinés elle le comprenait à servir de prétexte pour refuser de la laisser aller fréquemment chez mme de balde et chez mme de terneuil . je viens vous dire bonsoir , ma chère enfant . yolaine leva la tête , au son de la voix chantante . ah ! vous sortez , ma tante ? oui , je vais au bal de la duchesse de mayonne . j en avais bien peu envie , cependant . . . mais mlle de la rochethulac , et surtout m . de gesvres ont tellement insisté , que je n ai pu refuser . elle s avança doucement . sa robe bruissait sur le parquet . yolaine la regardait , avec des yeux qui se remplissaient de surprise scandalisée . la jeune femme demanda en souriant : comment trouvez vous ma toilette , mignonne ? yolaine rougit un peu , en répondant : je ne croyais pas qu une robe de bal habillât si peu . nadiège eut un rire railleur . étendant la main , elle effleura , des plumes de son éventail , la joue de la jeune fille . ah ! petite nonne , qui s effarouche de tout ! vous en verrez bien d autres dans le monde , allez , mon enfant ! . . . bonsoir ! couchez vous de bonne heure , car vous avez mauvaise mine . elle se pencha , et ses doigts souples et tièdes caressèrent la joue de yolaine . la jeune fille éloigna un peu son visage , en un mouvement de répulsion qu elle ne put réprimer . soyez raisonnable , ma chère petite , ne vous faites pas de tourments . sérieuse et intelligente comme vous l êtes , vous devez bien vite chasser de votre coeur ce souvenir trop séduisant . oui , c est un devoir pour vous , yolaine . . . et si la pensée que vous êtes déjà oubliée peut vous aider à atteindre ce résultat , je vous dirai que m . de gesvres s occupe beaucoup en ce moment d une jeune femme charmante , qui l adore , et dont il attend ce soir la venue avec impatience . un frémissement léger parcourut le visage de yolaine . mais ce fut d un ton calme et froid que la jeune fille répliqua : m . de gesvres est libre , et ce qu il peut faire ne m importe en aucune façon . évidemment . . . et je vois que vous deviendrez très vite raisonnable . allons , bonsoir , ma chère mignonne . tâchez de dormir , et ne rêvez pas trop . elle disparut , avec un bruit de soie froissée , dans un éclat d argent . derrière elle demeurait son parfum , capiteux et tenace et son venin . yolaine , toute pâle , serrait machinalement entre ses mains crispées la toile brodée . qu avait elle dit , cette femme ? . . . qu avait elle voulu dire , surtout ? que cachaient la perfidie de son sourire , l éclat félin de ses yeux si brillants , ce soir ? . . . de qui voulait elle parler ? une jeune femme charmante , qui adorait m . de gesvres , et dont il attendait la venue avec impatience . . . le coeur de yolaine se serra , un étouffement monta à la gorge de la jeune fille , sous la violence de l émotion . . . elle revoyait nadiège , telle qu elle était là tout à l heure , avec sa séduction étrange , sa grâce perverse et la troublante caresse de ses yeux . un jour , m . de terneuil avait dit à sa femme , devant yolaine : c est une créature dangereuse . . . dangereuse . . . yolaine n avait pas compris le sens de cette parole , alors ! mais aujourd hui , un instinct l avertissait , l éclairait tout à coup . cette jeune femme dont parlait mme de rambuges , c était . . . ce devait être elle même , la créature fausse et mauvaise , l enjôleuse qui cherchait à prendre le duc de gesvres . . . qui l avait déjà pris , peut être . yolaine se laissa glisser à genoux . le front entre ses mains , elle cria en son coeur : oh ! pas cela ! . . . mon dieu , ne permettez pas qu elle réussisse ! il est si noble , si bon ! . . . et elle ! . . . mon dieu , sauvez le de cette femme ! elle frissonnait d effroi et de douleur . voici qu elle évoquait la fière silhouette de m . de gesvres , son beau visage au sourire charmeur , ses yeux profonds et chauds , qui prenaient tant de douceur en s attachant sur elle . puis elle se rappelait quelles hautes pensées occupaient l intelligence et le coeur de ce jeune homme et en quelle estime , en quelle admiration le tenait m . de terneuil , qui était lui même si sérieux . un peu d apaisement se faisait en elle , un peu d espoir lui venait que m . de gesvres fût assez fort pour résister à l ensorcelante nadiège . . . mais elle se souvenait aussi d une parole que mme de rambuges avait dite , un jour , avec son sourire d ironie doucereuse , sur la terrasse de sa petite villa de nice : voyez vous , ma chère mignonne , pour une femme habile , tous les hommes ne sont que des fantoches . nous en faisons ce qu il nous plaît , des plus sérieux eux mêmes , pourvu que nous sachions les prendre par leur faible . et yolaine frissonnait plus fort , en pensant que la jeune femme pouvait être assez souple , assez adroite , pour trouver ce point faible chez m . de gesvres lui même et qu elle était si étrangement , si perversement jolie , ce soir ! xi quand nadiège parut à l entrée des salons , ceux ci étaient déjà pleins d une foule élégante , d où s élevait un brouhaha léger de conversations et de rires . m . de mayonne , qui recevait ses hôtes près de sa femme , adressa à l arrivante un compliment qu elle ne parut pas entendre . ses yeux , déjà , cherchaient m . de gesvres . elle l aperçut près de guy de la rochethulac , causant avec la princesse seskine , mlle faravès et quelques autres jeunes femmes . aussitôt , elle alla vers lui . sa main s offrit , d un souple mouvement qui semblait toujours mendier le baiser de ces lèvres dédaigneuses dont jamais elle n avait été effleurée . cette fois encore , elle fut simplement prise du bout des longs doigts fins , puis aussitôt abandonnée . vraiment , je craignais d arriver très en retard ! je suis restée un peu longuement près de ma nièce , pauvre petite ! la princesse demanda : est elle malade ? malade . . . non , pas positivement encore . mais quelle santé délicate ! un rien la fatigue . je lui ai tenu un peu compagnie , avant de venir . c est une nature mélancolique . . . sa mère était d ailleurs très frêle . mais j espérais un peu que yolaine se fortifierait . il n en est rien , hélas ! elle secoua la tête . guy , dont le regard narquois la considérait attentivement , fit observer : elle n a peut être pas assez de distractions . on ne la voit nulle part , votre si jolie nièce , madame . elle déteste le monde , monsieur ! je ne puis obtenir qu elle sorte un peu avec moi . au début de notre séjour ici , elle semblait disposée à secouer sa sauvagerie ; mais une crise de misanthropie la saisit de nouveau , au grand détriment de sa santé . henry dit avec une ironie froide : je crois que mme de terneuil , si gaie et si alerte , en aurait vite raison . mais elle se plaint de ne plus voir souvent mlle de rambuges . une lueur , aussitôt éteinte , traversa le regard de nadiège . avec un doux coup d oeil à l adresse de m . de gesvres , la jeune femme répondit : yolaine a un motif personnel pour agir ainsi . quant à moi , je la laisse entièrement libre , croyez le bien . mais a t elle donc aussi une raison pour aller si rarement chez sa marraine ? la même raison , monsieur . mais ne me la demandez pas , c est son secret . un sourire entrouvrait ses lèvres sourire d énigme perfide , qui fit courir en m . de gesvres un frémissement d irritation . il pensa : ah ! quelle vipère ! et cette pauvre petite yolaine est obligée de vivre près d elle ! françoise , qui passait , demanda : voudrais tu aller dire à l orchestre qu il ne joue pas le menuet dans un mouvement trop vif , ainsi qu il l a fait l autre jour chez mme de manceuil ? comme henry s éloignait pour remplir cette mission , nadiège posa son éventail sur sa manche . un regard de câline supplication chercha le sien , tandis que la jeune femme disait d un ton de prière : vous me réserverez une danse , n est ce pas ? un refus bref , glacé , était sur les lèvres d henry . il le retint , parce qu il lui déplaisait d infliger à une femme , même aussi peu estimable que lui semblait celle ci , un affront public . il le retint surtout parce qu il craignait qu elle n en fît porter la peine à yolaine . froidement , avec son air de hauteur qui tenait si bien à distance , il répondit : le troisième boston , si vous le voulez , madame ? puis il s éloigna . guy , qui le suivait , murmura : eh bien , mon vieux , voilà une façon de renverser les rôles qui n est pas banale ! . . . et elle en a de l aplomb , d être aussi aimable pour un homme qui la reçoit avec cet air là ! il faut bien avoir laissé toute sa fierté à la porte ! henry dit avec une impatience mêlée de mépris : de la fierté , de la dignité , est ce qu elle connaît cela ? si elle en avait , oserait elle exhiber cette toilette ? il est certain que celle ci est un peu risquée . elle a voulu jouer la sirène , ce soir . et il faut convenir qu elle a le physique de l emploi . réussira t elle à charmer l objet de sa passion ! toute la question est là . henry dit entre ses dents : il y a longtemps qu elle est résolue , cette question là ! déjà , nadiège voyait se former autour d elle une petite cour masculine empressée . elle avait un succès qui , en d autres temps , eût suffi à son bonheur . mais maintenant , elle ne souhaitait qu une chose , elle la voulait ardemment , tenacement , elle était prête à lui sacrifier tout . tandis qu elle souriait et répondait à ses admirateurs , son regard cherchait m . de gesvres , occupé à ses devoirs de maître de maison , sa pensée s attachait à lui , l appelait avec passion . elle attendait avec une fébrile impatience le moment où il viendrait la chercher pour la danse promise . . . et quand elle le vit s avancer , ses yeux brillèrent , comme deux flammes vertes . elle dansait admirablement . ses petits pieds , chaussés de soie brochée d argent , semblaient toucher à peine le parquet . son corps souple suivait toutes les nuances du rythme , toutes les impulsions de son cavalier . les écailles d argent glissaient , ondulaient , chatoyaient , les émeraudes jetaient leurs éclairs verts , dans les cheveux , le long des bras , autour du cou penché comme une tige flexible . et ses yeux brillaient toujours , en s attachant sur m . de gesvres , dont la bouche dédaigneuse ne s ouvrait que pour de rares et banales paroles . quelle froideur ! en quoi donc était il fait , pour rester insensible à la séduction qui en avait grisé tant d autres , qui avait fait murmurer tout à l heure , à ses premiers danseurs , des phrases si chaudes ? . . . était ce le souvenir de yolaine qui se trouvait entre eux ? ah ! l odieuse petite fille , qui avait réussi là où toutes ses manoeuvres de femme habile échouaient lamentablement ! elle dit tout d un coup , d un ton doux et timide : je me sens un peu fatiguée . vous seriez très bon de me conduire dans le jardin d hiver , où la chaleur est peut être moins forte qu ici ? volontiers , madame . il eut une impression de soulagement à ne plus la sentir si près de lui , à respirer de plus loin ce parfum qu il détestait . elle lui faisait , ce soir , l effet de ces mystérieux animaux de légende , vu jadis dans quelque vieux livre de la bibliothèque de mayonne , un reptile à tête de chatte , cherchant à s enrouler autour de la proie convoitée , tout en la fascinant . . . mais , loin d être troublé , il n éprouvait qu un sentiment de répulsion , qu il avait peine à dominer , et il appelait de tous ses voeux le moment où il pourrait quitter la jeune femme . dans la serre , il resta debout , s adossant à une colonnette autour de laquelle serpentaient des traînes de clématite . nadiège demanda , avec son plus doux sourire , en levant sur lui un regard caressant : vous ne vous asseyez pas ? vous voulez écraser de votre taille superbe ma pauvre petite personne ? je ne suis aucunement fatigué , madame . mais je ne puis vous parler sans lever la tête , et c est un peu désagréable . ah ! en ce cas . . . il prit un siège , sans empressement . son attitude restait correcte et froide . pas un instant , nadiège n avait pu surprendre chez lui un tressaillement , un signe d émotion ou de trouble . elle pensa avec un mélange de colère et d admiration : qu il est fort ! comme ce serait enivrant de le vaincre ! et elle se sentit pleine de mépris pour les autres , qui étaient de si faciles conquêtes . elle ouvrit son éventail et l agita un instant . son regard ne quittait pas henry , qui avait cueilli une fleur de clématite et la considérait distraitement . ce jardin d hiver est admirable ! . . . et quels parfums ! ses narines s ouvrirent , aspirèrent longuement les arômes mêlés . . . . j adore les parfums ! je voudrais vivre toujours dans une atmosphère qui en serait saturée . c est un désir païen , quand il est exagéré , madame . oui , peut être . . . mais païenne , je le suis un peu , hélas ! . . . je l étais , du moins . . . tout à coup , sa physionomie changeait . les yeux verts prenaient une teinte plus pâle et devenaient mélancoliques . dans les plumes blanches de l éventail , nadiège enfouit son menton en murmurant : je voudrais tant croire comme vous ! il songea avec mépris : ah ! misérable fourbe , tu veux jouer de cette corde là , maintenant ! elle continuait de la même voix lente et basse , en couvrant son regard de ses cils argentés : ma mère est morte toute jeune , mon père ne se souciait pas de religion . mon mari , lui aussi , n avait guère de croyances . ainsi , personne ne s est occupé de m instruire , personne n a songé que j avais une âme qui demandait à connaître , à croire . . . pendant longtemps , je n en ai pas souffert . mais maintenant , je comprends toute mon indigence . . . et j en souffre . les cils pâles se soulevèrent , et les yeux apparurent de nouveau , avec leur éclat d émeraude , tandis que nadiège achevait tout bas : je souffre de ne pas croire comme vous . d autres couples étaient disséminés de ci de là , dans le jardin d hiver . guy de la rochethulac riait avec ghislaine de manceuil , en lui racontant quelqu une de ces histoires cocasses dont il avait le secret . plus loin , pierre flirtait avec miss rhul , une petite américaine maigre et rousse qui avait huit millions de dot , et presque autant d espérances . la musique venait de cesser et , des salons , n arrivait plus qu un murmure confus de voix . henry dit froidement : dieu ne refuse pas la foi aux âmes de bonne volonté , aux âmes sincères . oui , mais il faut que ces âmes soient aidées , encouragées . . . l éventail , de nouveau , s ouvrait , s agitait doucement . les plumes blanches frôlaient le fin visage palpitant , où les yeux priaient . . . . ceux qui sont forts doivent guider les faibles . ceux qui croient doivent avoir pitié des malheureux qui marchent dans la nuit . . . ah ! monsieur , si vous vouliez ! ces derniers mots ne furent qu un murmure , timide et suppliant . henry dit avec une sécheresse ironique : si je voulais quoi ? essayer de vous convertir ? j avoue n avoir aucune aptitude pour ce genre d apostolat . mais il m est facile de vous indiquer un prêtre très pieux , très intelligent , qui aura toutes les grâces d état nécessaires . non , je ne pourrais pas . . . c est en vous que j ai confiance . vous êtes tellement différent de tous les autres ! il me semble qu aidée par vous , je deviendrais vite une adepte de vos croyances ! c est une illusion , madame . il serait plus raisonnable de ne pas la conserver . le regard de nadiège se baissa un instant , sous celui des yeux superbes d où tombait une altière froideur . les lèvres sinueuses tremblèrent . pendant un moment , ce fut le silence , dans ce coin de serre où ils étaient seuls , entre les palmiers et les lauriers roses . . . henry , d une main distraite , jouait avec la clématite . nadiège s éventait lentement . ses cils se soulevaient peu à peu , son regard s attachait de nouveau sur m . de gesvres , avec une caressante humilité . . . puis , en se penchant un peu , elle demanda tout bas : qu avez vous donc contre moi ? ce que j ai ? mais pourquoi pensez vous que j aie quelque chose , madame ? comment ne le croirais je pas ? jamais vous n êtes venu me voir . . . et vous me traitez toujours en étrangère , non en amie . en amie ? oh ! madame , mon amitié ne se donne pas ainsi ! elle se penchait davantage , en regardant henry avec une supplication passionnée . . . comme il tardait à répondre , elle ajouta , d un ton bas et hésitant : peut être vous ai je mécontenté , en vous écrivant ? . . . j ai laissé parler mon coeur . . . et , à peine la lettre partie , j ai regretté . . . la lettre ? . . . quelle lettre ? celle où je vous demandais ce que j avais fait pour vous déplaire . . . et où je vous disais . . . oh ! je ne vous le répéterai pas ! j étais folle , ce jour là . . . plus folle que de coutume . . . elle essayait de rougir , de trembler de confusion . mais l ardente caresse de ses yeux démentait ses paroles de regret . m . de gesvres dit avec un calme glacé : vraiment , je ne me souviens pas du tout ! l éventail se referma brusquement et les épaules de la jeune femme frissonnèrent . les yeux verts , tout à coup , devinrent presque sombres , pendant quelques secondes , et les lèvres frémissantes murmurèrent : ah ! quel mal vous me faites ! henry avait peu de sympathie pour m . de tigranes , son futur beau frère . mais en l apercevant qui s approchait , avec françoise , juste à ce moment , il lui adressa le plus affable sourire , tant était vif son soulagement de voir mettre fin à ce tête à tête , qui devenait singulièrement désagréable pour lui . puis apparut silas holster , venant réclamer à mme de rambuges une danse promise . elle s éloigna à son bras , tandis qu henry allait inviter ghislaine de manceuil , l amie de sa soeur , une jeune personne frivole et très lancée qu il ne se privait pas de juger sévèrement , en famille . mais aujourd hui , en quittant nadiège , il la trouva passable et , sans en avoir conscience , se montra probablement plus aimable qu à l ordinaire , car ghislaine , radieuse , confia peu après à françoise : m . de gesvres a été délicieux pour moi , ce soir , ma chère ! j en ai la tête complètement tournée ! au bras de l américain , nadiège dansait machinalement . à ses oreilles résonnait encore la voix froide qui disait : vraiment , je ne me souviens pas du tout ! oui , il avait osé prononcer cette parole , lui jeter cette insulte à la face ! l aveu qu elle lui avait fait , en termes détournés et brûlants , l amour qu elle lui offrait . . . tout cela n était rien , ne valait pas la peine qu il s en souvint . elle se laissait emporter au rythme de la danse , en répondant des mots vagues aux propos empressés de silas holster . toute sa pensée était demeurée dans ce coin fleuri du jardin d hiver , où m . de gesvres venait de l humilier si profondément , où sa passion , aussi , s était exaspérée , à le voir si maître de lui , et d une si altière beauté . ah ! quel instrument docile elle aurait été entre ses mains , s il avait voulu ! elle se serait pliée à ses croyances , elle lui aurait sacrifié tous ses goûts , elle aurait fait de lui son idole , obéie à genoux . vous semblez fatiguée , madame ? elle tressaillit légèrement à cette question de l américain . oui , un peu . . . je vous demanderai de me reconduire à ma place . comme , au bras de m . holster , elle gagnait le salon voisin , m . de mayonne les croisa . nadiège dit vivement : ah ! monsieur le duc , un mot , je vous en prie ! . . . pardon , cher monsieur , si je vous laisse . . . et , quittant le bras de l américain , elle prit celui de m . de mayonne . allons un peu dans la galerie . . . je voudrais vous parler au sujet de ma nièce . . . et , plus bas , elle interrogea : pensez vous que le petit caprice de m . de gesvres tienne toujours ? après la première démarche de son fils , m . de mayonne avait formé le projet de se faire de la jeune femme une auxiliaire pour éloigner yolaine . la maladie était venue l empêcher d y donner suite aussitôt . . . puis , ce matin , henry était revenu à la charge , avec tant de chaude et persuasive éloquence que le père avait faibli , et presque donné son consentement à celui qu il appelait mon irrésistible charmeur . aussi avait il sur les lèvres ces mots : ah ! je crois bien ! . . . et il n est pas petit , le caprice ! mais m . de mayonne ne manquait pas d une certaine finesse prudente . de plus , ses sentiments s étaient quelque peu modifiés , depuis sa maladie . il pensa instantanément : voilà une femme qui flaire la rivale victorieuse , et qui veut savoir . ma foi , ce ne serait peut être pas très propre , d entrer dans son jeu , et de trahir henry ! en souriant , il répondit : je dois vous avouer très simplement que je n en sais rien . mon fils peut avoir tous les caprices qu il lui plaît , sans m en faire confidence . vous m avez dit qu il regardait avec quelque complaisance votre charmante nièce ; je l ai cru volontiers , d autant mieux que c était assez naturel , mais personnellement , je ne m en étais pas aperçu . et , avec une galanterie un peu railleuse , il ajouta : les femmes ont une perception beaucoup plus fine , pour découvrir cela . nadiège songea : je me suis peut être inquiétée à tort . m . de gesvres , tout en trouvant yolaine à son goût et en le lui ayant laissé quelque peu voir , n a certainement pas la pensée d épouser une femme pauvre d autant moins qu il doit savoir d avance quelle opposition il rencontrerait dans sa famille . et comme ses idées lui donneraient scrupule de faire la cour à une jeune fille sans avoir la pensée du mariage , il est peut être aussi désireux de l oublier , de ne plus la revoir , que je le suis d empêcher leur rencontre . là dessus , nadiège se sentit un peu rassérénée . . . et telle était chez cette femme la confiance en son pouvoir d enjôleuse , qu elle se reprit de nouveau à l espoir de conquérir m . de gesvres . tout en répondant aux propos aimables de m . de mayonne , elle commença d imaginer une série d intrigues destinées à faire capituler la place jusqu ici imprenable . en croisant henry , qui conduisait mlle faravès au buffet , elle songea : ah ! je vous aurai ! jamais je renoncerai à vous ! xii si tu désires voir mlle de rambuges , mon cher ami , viens demain chez nous , à une heure . comme ma femme et moi devons nous absenter toute la journée , pour les obsèques de notre cousin fanchelles , à orléans , nous lui avons fait demander de tenir compagnie à ma mère et à henriot , tous deux convalescents . fabienne a idée et je suis de son avis que la pauvre enfant t aime et s imagine aidée peut être en cela par les suggestions de sa tante que tu ne pourrais jamais avoir l idée de l épouser . sa rougeur , son embarras , le soin qu elle prend de détourner la conversation , depuis quelque temps , dès qu il est question de toi , et de venir à une heure où elle sait ne pas te rencontrer , sa mélancolie et sa mine altérée de femme qui souffre moralement , tout fait croire que nous devinons juste . je te donne le moyen de la voir et de t expliquer avec elle , si tu le désires . comme nous avons entière confiance en toi , mon cher henry , ma mère s arrangera pour vous laisser seuls quelque temps . je souhaite ardemment que tout s arrange et que nous puissions bientôt assister à vos fiançailles . ton affectionné , terneuil . ce billet fut remis par germain à son maître , trois jours après le bal , au retour de la promenade à cheval que venait de faire henry . le valet de chambre fut frappé de l expression joyeuse venant tout à coup éclairer la belle physionomie qu il trouvait songeuse et préoccupée , depuis quelque temps . il pensa : une bonne nouvelle qui arrive à m . le duc . . . peut être cela s arrange t il avec la jolie mlle de rambuges ? car germain , le jour de la fête de charité , avait aperçu l original du dessin fait par son maître et il avait appris aussi , depuis lors , que cette très charmante personne se trouvait complètement dépourvue de fortune . vous demanderez le déjeuner pour midi , germain . et que laurent tienne l automobile prête pour une heure moins le quart . bien , monsieur le duc . puis , tout en prenant la cravache des mains de son maître , le valet de chambre ajouta : j ai oublié de dire à monsieur le duc qu une dame était venue le demander hier soir vers sept heures , pendant que m . le comte de la rochethulac était avec lui dans son cabinet . j ai répondu que m . le duc était sorti , selon les ordres qu il m a donnés au sujet des visites de ce genre . henry eut un geste qui signifiait : c est bien . . . et distraitement , en jetant ses gants sur la table , il demanda : qui était ce ? elle n a pas donné sa carte ? non , monsieur le duc . c est une petite blonde , tout habillée de velours fauve , jolie , avec des yeux . . . des yeux singuliers . ils m ont paru verts . . . et ils câlinaient , tandis que la dame insistait , assurant que le concierge avait dit que m . le duc était chez lui , et qu il la recevrait certainement , parce qu il la connaissait beaucoup , et qu elle avait un très important service à lui demander . . . enfin , des prières , des mines de chatte , tout un manège . j ai presque vu le moment où elle allait passer malgré moi , tellement elle était souple et habile ! henry , dont la physionomie s était assombrie , dit avec une sourde impatience : il faudra pourtant que cela finisse ! . . . jamais je ne recevrai cette personne . . . elle moins que toute autre , vous entendez , germain ? et comment se fait il que mortier , à qui j ai donné les mêmes ordres qu à vous , lui ait dit que j étais là ? je lui en ai fait l observation ce matin , monsieur le duc , et il m a répondu qu il l avait bien regretté ensuite , mais que sur le moment , cette dame l avait retourné , ensorcelé , de telle sorte qu il avait fini par avouer que m . le duc se trouvait bien chez lui . henry leva les épaules , en murmurant avec mépris : quelle femme ! une ombre désagréable venait de tomber sur la joie éveillée en lui par le billet de jacques . oui , il allait revoir yolaine , lui faire discrètement comprendre ses sentiments à son égard . et puis ensuite ? . . . cette femme , dont la passion s acharnait à le vaincre , n accepterait pas sans lutte de le voir s unir à sa nièce . de plus en plus , il se convainquait de la complète absence de scrupules qui devait exister chez elle . et maintenant qu il était certain du prochain consentement de son père , la crainte de cette vengeance de femme restait pour lui le seul point sombre . néanmoins , il réussit à secouer cette préoccupation pour ne plus songer qu à l entrevue qui allait décider de son bonheur . les minutes lui parurent couler avec une lenteur insupportable , jusqu à l instant où il monta en voiture , non sans avoir auparavant tancé avec sévérité le concierge , qui balbutiait d un air piteux : je prie monsieur le duc de m excuser . . . mais elle me retournait . . . et elle avançait , tout en parlant . . . ah ! que je la reconnais bien là ! pensa henry , tandis que l automobile s éloignait . l intrigue , la bassesse , la perfidie , elle joue de tout cela . comme je voudrais lui enlever yolaine le plus tôt possible ! à l hôtel de terneuil , le domestique qui lui ouvrit l informa que la marquise douairière , s étant trouvée souffrante après le déjeuner , avait été obligée de se reposer un peu , mais qu elle pensait pouvoir redescendre bientôt et le priait de l attendre dans le petit salon . henry sentait battre son coeur un peu plus vite , en entrant dans la pièce claire et gaie . elle était là , assise près d une porte fenêtre ouverte sur le jardin , tenant henriot sur ses genoux . l enfant eut un sursaut de joie et cria : voilà mon parrain ! yolaine leva les yeux , et tout son visage s empourpra . . . henriot , sautant à terre , courait à m . de gesvres . celui ci donna une caresse à la joue fraîche , en disant avec un sourire : laisse moi d abord saluer mlle de rambuges , petit diable . tels étaient l émoi de yolaine et sa gêne profonde en revoyant inopinément celui dont elle essayait de proscrire le souvenir , qu elle n osa tendre la main au jeune homme qui s inclinait respectueusement , en disant de sa belle voix chaude , si prenante : voici bien longtemps que je ne vous avais vue , mademoiselle . elle balbutia : oui , en effet . . . je suis assez occupée . . . d un coup d oeil , il notait l amaigrissement de son visage , le cerne de ses yeux . . . et quelle expression dans son regard ! il y lisait de l effroi , de l angoisse , une souffrance contenue . . . je ne vous dérangerai pas trop en attendant ici mme de terneuil , qui est allée se reposer , m a t on dit ? mais pas du tout , monsieur . elle faisait cette réponse en hésitant , pauvre yolaine . . . ne devrait elle pas se retirer , sous un prétexte quelconque ? déjà , elle se sentait toute frémissante , pour avoir rencontré de nouveau ce regard qui avait sur elle tant de puissance . . . et comment allait elle soutenir la conversation , avec cet émoi qui lui serrait la gorge , qui l étouffait ? henry avait pris son filleul sur ses genoux , et tout en caressant les boucles blondes , il demandait à yolaine des nouvelles de mme de terneuil . la gêne , l émotion pénible de la jeune fille ne lui échappaient pas . comme il voulait avoir le temps de s expliquer avant que parût la marquise , comme , surtout , sa compassion amoureuse avait hâte de rassurer , de consoler , il mit henriot à terre , en disant : va jouer dans la salle à manger , mon petit . tu reviendras tout à l heure , quand je t appellerai . cela ne faisait pas du tout l affaire d henriot , ainsi qu en témoignait sa physionomie . cependant , il n osa rien dire . ce fut yolaine , tremblante à l idée de ce tête à tête , qui protesta timidement : il vaudrait mieux qu il restât ici , pour que je puisse le surveiller . d où nous sommes , la porte étant ouverte à deux battants , nous le verrons très bien . . . va , henriot . et , se tournant vers la jeune fille , il ajouta avec un sourire très doux : avez vous donc peur de rester seule avec moi ! la rougeur se fit brûlante sur le visage de yolaine . ses yeux se baissèrent , et sur eux les cils bruns se mirent à battre lentement . henry se pencha et prit la main charmante dont il avait souvent admiré le modelé délicat . pourquoi ne me l avez vous pas tendue , tout à l heure ? . . . pourquoi ne m avez vous pas accueilli comme naguère ? il s est passé quelque chose , depuis que vous êtes venue à la fête de charité ? serait ce trop vous demander de me faire connaître ce qui a pu vous changer ainsi à mon égard ? il la sentait toute frissonnante , il voyait trembler ses lèvres . et sans le regarder , elle dit tout bas : oui , c est trop . . . je ne peux pas vous répondre . . . il se pencha un peu plus , et baisa doucement la main qu il tenait . yolaine eut un mouvement de recul , un geste brusque pour la retirer . mais henry la retint fortement . . . et il sourit aux beaux yeux effrayés . n avez vous pas compris , yolaine , que je vous aimais , et que si je vous l ai laissé voir , c est que je souhaitais faire de vous ma femme ? elle murmura , avec une joie éperdue : votre femme ! et le rayonnement de son regard , la profonde expression d amour qui l éclairait soudainement , révélèrent à henry quelle secrète et ardente tendresse renfermait , pour lui , ce coeur virginal . plus bas , d une voix dont le timbre devenait d une douceur frémissante , il confirma : oui , ma femme , la chère compagne des jours bons et mauvais . . . je vous ai aimée dès que je vous ai vue à la sylve noire , yolaine . et vous ? tout bas encore , et avec une rougeur plus vive et un sourire délicieux , yolaine avoua : moi aussi . . . je ne vous ai jamais oublié , depuis ce moment là . de nouveau , les lèvres d henry se posèrent sur les doigts effilés , plus longuement cette fois , et yolaine n essaya pas de les retirer . mais elle objecta , avec inquiétude : je suis pauvre , vous le savez ? certainement , je le sais ! et j en suis ravi ! elle se mit à rire . oh ! par exemple ! mais oui ! je suis très orgueilleux voyez , je commence à vous faire connaître mes défauts et il me plaira beaucoup de ne rien devoir de notre bien être matériel à ma femme . elle dit avec un regard de reconnaissance fervente : vous êtes si bon ! . . . vous avez une âme si haute ! attendez pour me juger de me mieux connaître , chère yolaine . oh ! je sais bien que je n aurai pas de désillusions ! . . . mais vos parents , que disent ils ! ma mère m a donné son consentement , et j ai presque celui de mon père . presque seulement ? . . . il n est pas content ? . . . il aurait voulu pour vous un autre mariage ? déjà l inquiétude voilait la clarté joyeuse de son regard . mais henry dit vivement : ne craignez rien , surtout , ma chère yolaine ! mon père avait d autres désirs pour moi , c est vrai , mais je l ai amené peu à peu à faire passer le bonheur de son fils avant la fortune et votre charme dissipera les derniers regrets . c est que . . . il me serait si pénible d être accueillie à contrecoeur . . . yolaine , il faut avoir confiance en moi quand je vous dis : ne craignez rien . ses yeux , en s attachant sur la jeune fille , avaient d ardentes lueurs d or , qui éblouissaient yolaine . . . cette confiance qu il lui demandait , elle l avait , et elle la sentait grandir , s épanouir , se donner tout entière à cet homme qui la regardait avec un si brûlant amour . puis , sur une question d henry , elle raconta ce qui s était passé entre sa tante et elle , sans omettre les insinuations qui lui avaient fait tant de mal , le soir du bal . en frissonnant un peu de rétrospectif effroi , elle ajouta : je souffrais tellement , à l idée que vous pouviez vous laisser prendre par cette femme , fausse et mauvaise , mais dont tout le pouvoir de séduction m avait été révélé , ce soir là ! en pressant contre ses lèvres la main de la jeune fille , henry dit avec une tendresse émue : pauvre yolaine ! . . . ne vous inquiétez pas , ce pouvoir est sans effet sur moi . dès le premier moment , mme de rambuges m a inspiré une antipathie qui s est toujours augmentée ensuite . maintenant , je la déteste pour tout ce qu elle vous a fait souffrir , et pour les obstacles qu elle va , certainement , essayer de nous susciter . . . car mieux vaut que je vous dise sincèrement ce qui est , yolaine : cette femme s est prise pour moi d une ridicule passion , que ma froideur et mes dédains ne peuvent réussir à calmer , et elle sera jalouse de vous jalouse jusqu à la fureur . ah ! c est donc pour cela qu elle cherchait à nous éloigner l un de l autre ! évidemment . il faudra donc vous défier d elle , aussitôt qu elle connaîtra nos fiançailles . mais je voudrais , surtout , que vous ne viviez plus chez elle . . . voici ce que j ai combiné : dès ce soir j enlève le consentement de mon père , et ensuite , je pars pour le jura , je vais à rochesauve , je vois votre tuteur , je lui fais comprendre que vous ne pouvez demeurer chez une personne aussi peu estimable que mme de rambuges , et que vous devez être confiée à mme de balde . mais s il ne vous reçoit pas ? il me recevra . ou bien je menace d informer la justice , car ce vieillard que personne ne voit plus , qui soi disant a toujours refusé de vous accueillir , et près duquel pénètrent seuls mme de rambuges et ses serviteurs . . . c est un peu singulier , convenez en ? yolaine dit pensivement : oui , j y ai songé souvent . . . si vous voyez mon oncle , assurez le bien que je désirais beaucoup le connaître , au cas où on lui aurait dit le contraire . car il est mon seul parent . oui , malheureusement . sans quoi , si vous en aviez un autre dans le conseil de famille , vous auriez pu obtenir l émancipation , et dès lors , vous étiez libre de quitter cette femme . tandis que vous restez sous l autorité de m . de rambuges , qui peut vous obliger à vivre chez elle . elle dit avec une soudaine anxiété : et peut être empêcher mon mariage ? non , pas cela ! le conseil de famille a puissance pour ces cas là . . . allons , ne vous inquiétez pas , ma chère fiancée ! montrez moi votre sourire que j aime tant , et la pure lumière de vos beaux yeux . . . ils sont merveilleux quand vous me regardez ainsi , yolaine ! elle rougit , baissa un peu ses grands cils , comme pour voiler cette chaude clarté d amour qui venait d éblouir à son tour henry . désireux de ne pas la troubler davantage , le jeune homme fit dévier l entretien sur ses amis de terneuil . puis , presque aussitôt , apparut la marquise douairière . henry lui dit avec une gaieté émue : permettez moi de vous présenter ma fiancée , madame et très fidèle amie . elle riposta d un ton de souriante malice : je vois que vous n avez pas perdu votre temps , mon cher enfant ! . . . et du même coup , voilà cette petite yolaine qui a retrouvé sa bonne mine ! allons , embrassez moi , ma chérie , et recevez tous mes souhaits pour votre bonheur dont je ne doute pas , d ailleurs . vous aurez un mari comme il n y en a certainement pas dix dans le monde , et vous serez pour lui la plus charmante , la plus dévouée des épouses . avec l aide de dieu , c est un admirable foyer chrétien , et bien français , que vous fonderez tous deux . henry s attarda jusqu à trois heures dans le petit salon clair , en causerie intime avec mme de terneuil , qui l avait connu tout enfant , et yolaine dont le regard disait avec une timide éloquence : restez . . . restez encore . maître henriot avait été autorisé à reprendre place sur les genoux de son parrain , et s y tenait bien tranquille , comprenant instinctivement que quelque chose d important venait de se passer , car sa lolaine avait des yeux si brillants , et son parrain était si gai ! . . . puis il avait bien vu de la salle à manger où il s amusait sans entrain , ce beau parrain embrasser plusieurs fois la main de lolaine , et la garder ensuite entre les siennes tout le temps , comme papa faisait quelquefois avec maman , quand ils causaient tous les deux . henry , en quittant l hôtel de terneuil , se fit conduire au petit palais où avait lieu en ce moment une exposition de vieux ivoires , legs d un collectionneur parisien . son père , très connaisseur , les lui avait vantés , et il souhaitait y jeter un coup d oeil avant d aller rejoindre , au cercle , une de ses relations de voyage , un jeune officier serbe auquel il avait donné rendez vous pour le piloter à travers paris . comme il se trouvait en contemplation devant une figurine délicatement travaillée , une voix chantante dit près de lui : n est ce pas que ce travail est ravissant ? il se détourna , le visage déjà durci . mme de rambuges était là , souriante , vêtue d un tailleur de soie orange aux chauds reflets , coiffée d un petit bonnet de velours blanc sous lequel disparaissaient presque ses cheveux argentés . ravissant , en effet . . . les ivoires vous intéressent , madame ? beaucoup ! et parmi ceux ci , il y a des chefs d oeuvre . . . la comtesse vorskoff m a emmenée , en m assurant que je trouverais grand intérêt à voir cette exposition , et je ne regrette pas de l avoir écoutée . la comtesse s avançait à son tour , avec deux de ses amies qui l avaient accompagnée , comme nadiège . henry échangea quelques paroles avec elles , puis il prit congé , remettant à une autre fois la continuation de sa visite , car la présence de mme de rambuges lui aurait gâté tout son plaisir . comme il atteignait le dernier degré de l escalier du palais , il vit surgir près de lui la jeune femme . en souriant , elle expliqua : je pars aussi . ces visites d exposition sont fatigantes , surtout faites en compagnie d une bavarde comme cette excellente comtesse vorskoff , qui ne comprend rien du tout à l art et prétend cependant en disserter à tout propos . henry dit brièvement : il est de fait qu elle va souvent à côté . mais ce n est qu un petit travers . oh ! certes ! et je reconnais qu elle est très aimable pour moi . . . voyons , vais je trouver une voiture ? . . . la comtesse m avait emmenée dans la sienne . henry proposa , sans empressement : si vous le désirez , mon domestique peut vous en appeler une ? je vous serais très reconnaissante ! . . . à moins que . . . un regard de prière câline glissa entre les cils pâles . . . . à moins que vous ne vouliez bien m accorder une place dans la vôtre , et me mettre en passant au carlton , où une amie m attend ? l aplomb de cette demande laissa un moment m . de gesvres sans parole . mais , reprenant aussitôt sa présence d esprit , il répondit avec une politesse hautaine : je regrette de vous dire que c est impossible . on m attend au cercle à quatre heures . et , s adressant au valet de pied qui s était approché en apercevant son maître , il ajouta : voyez donc à trouver un taxi libre , félix ; vous le ferez avancer pour madame . une lueur passa dans les yeux troubles , et le menu visage frémit , pendant quelques secondes . avec un sourire forcé , nadiège murmura : vous avez peur de vous compromettre , en vous montrant avec moi ? mais précisément , madame . la froide netteté de la réponse fit tressaillir nadiège . elle essaya de sourire encore et de railler peu . . . en vérité , vous semblez tenir autant qu une jeune fille à votre réputation inattaquable ! vous avez dit justement le mot , madame . je tiens essentiellement à ce qu on ne me prête pas des actes ou des sentiments qui n existent pas et n existeront jamais chez moi . allons , c était fini ! elle venait d entendre sa sentence , prononcée de cette même voix nette et glacée , accompagnée d un regard qui la rejetait loin , si loin . . . c était fini . il fallait bien le comprendre . le valet de pied s approchait , en annonçant que le taxi était là . henry s inclina , effleura du bout des doigts la main froide qui lui était tendue . il n accompagna même pas la jeune femme jusqu à sa voiture . ce fut son domestique qui referma la portière sur nadiège frémissante de rage et de douleur , tandis qu elle jetait un dernier coup d oeil vers l automobile discrètement timbrée de la couronne ducale , où elle avait rêvé de se montrer aujourd hui près de m . de gesvres . mais il avait déjoué son plan , si promptement , avec tant d impitoyable dédain ! . . . et il lui fallait reconnaître qu elle ne pouvait rien , rien sur cet homme ! quand mavra la vit rentrer , toute blême , les yeux brillants de fièvre , elle eut un cri d effroi : ma nadiège , qu as tu ? la jeune femme dit sourdement : laisse moi ! laisse moi ! c est trop affreux , ce qu il me fait souffrir ! quoi donc ? qu y a t il encore ? sans répondre , nadiège se jeta sur un fauteuil , en enfouissant son visage dans les coussins . au bout d un moment seulement , elle fit à mavra le récit de ce qui venait de se passer . mais il faudrait que tu aies vu son air , quand il me répondait ainsi ! ah ! mavra , je suis certaine que ses yeux sont si doux , si tendrement expressifs , quand il le veut ! mais pour moi , ils n ont jamais été ainsi . . . et cependant , je les trouve si beaux ! . . . je les aime follement ! mavra , je ne sais comment je pourrai vivre maintenant ! elle se tordait les mains , elle roulait contre les coussins sa tête fine , sans souci de la toque de velours blanc . mais mavra dit d un ton d autorité : il te reste encore quelque chose à faire , ma colombe . écoute ceci : j ai surveillé aujourd hui les abords de l hôtel de terneuil , tant que yolaine y a été , et qui ai je vu y entrer vers une heure ? nadiège bondit . lui ? . . . lui ? oui , ma comtesse , lui , ce maudit grand seigneur qui dédaigne ma jolie tourterelle . il est resté là plus de deux heures . et quand il est remonté dans son automobile , comme je m étais approchée sans avoir l air de rien , j ai vu qu il se tournait vers une fenêtre , où yolaine se trouvait avec le petit de terneuil , et qu il souriait . . . oh ! ma nadiège , comme tu voudrais qu il te sourît , bien sûr ! nadiège se redressait , toute raidie , les yeux dilatés . tu as vu cela ? . . . ils se sont rencontrés , de nouveau ? ah ! l odieuse yolaine ! mais elle ne l aura pas ! je la tuerais plutôt ! tais toi , nadiège ! . . . tais toi ! ne prononce pas des paroles si dangereuses ! . . . et ne songe pas à des actes qui le sont aussi . de par la volonté de m . de rambuges , tu peux emmener où il te plaît cette jeune fille . éloigne la , cache la en quelque lointain pays , en prenant les moyens nécessaires pour l empêcher de correspondre avec qui que ce soit . je m offre à me faire la geôlière , tant qu il le faudra . ce beau seigneur , en ne la voyant plus , l oubliera peut être très vite . et elle , nous l obligerons à quelque mariage qui présentera toute sécurité pour nous . nadiège dit haineusement : je veux qu elle souffre , mavra ! . . . je veux qu elle expie l amour qu elle lui a inspiré . eh bien , le moyen que je t indique est le meilleur pour cela . va , si tu lui offrais le choix entre la mort et le genre de vie que nous lui préparons , elle choisirait la première ! tu as raison , mavra . . . mais quand elle sera majeure ? il faudra qu elle soit mariée d ici là . et si elle ne veut pas ? nous chercherons un moyen pour la contraindre . le plus pressé est de l éloigner . oui , tout de suite , pour qu ils ne se voient plus . les deux femmes songèrent un moment . nadiège , contre sa main , appuyait sa joue qui était glacée , en dépit de la tiédeur d une température printanière . . . et tout à coup , elle murmura : mavra , avec quoi payerions nous tous les frais que nécessiterait la mise en action de ce projet ? il ne nous reste rien . . . et m . de rambuges vit toujours . j y pensais aussi . vois tu , il faudra peut être nous décider . . . leurs regards se rencontraient , pleins d une même pensée terrible . nadiège dit à mi voix , en frissonnant un peu : j aurais voulu éviter . . . les risques sont si grands . . . oui , mais il paraît avoir l âme rivée au corps . . . bourlatte , dans sa dernière lettre , dit cependant qu il semble très affaibli , et qu il avale difficilement . . . s il pouvait finir bientôt , tout s arrangerait le mieux du monde . certes ! nous aurons déjà assez d ennuis avec ces bourlatte , qui , je le prévois , seront insatiables . mavra murmura : il y a toujours moyen de se débarrasser des gens qui deviennent trop gênants . oui , mais ce moyen là , je n y recours qu à la dernière extrémité , tu le sais bien . si je découvre le trésor , peu m importe , j aurai de quoi leur clore la bouche . mais s il n y a rien ? ah ! tu doutes , toi aussi ? bien peu . mais enfin , il faut tout prévoir . . . alors , je resterai avec le sol de rochesauve en ma possession . et je devrai recommencer mon existence de bohème dans les villes d eaux et les stations hivernales . mais yolaine ? . . . yolaine , qu en ferai je ? et si m . de rambuges meurt , je n aurai plus de pouvoir sur elle . nous verrons alors , ma comtesse . pour le moment , comme nous le disons , il faut l emmener d ici . eh bien ! partons pour la sylve noire ! aussi bien , je ne serai pas fâchée de constater si bourlatte dit vrai , au sujet de la santé de mon cher oncle . fais les malles , vivement . il faut que nous quittions paris ce soir . j inventerai un conte pour ne pas éveiller les soupçons de yolaine . . . elle n est pas rentrée encore ? non ! la femme de chambre de mme de terneuil doit la ramener vers six heures seulement . tant mieux ! nous serons libres jusque là . je vais régler la propriétaire , quelques menues dépenses . . . les autres attendront . . . ah ! il y a ce pauvre vorskoff ! elle eut un rire railleur , en se soulevant sur le fauteuil . je lui dois quatre mille francs . mais il n osera pas les réclamer à une jolie femme . donc , autant de gagné ! . . . et maintenant , mavra , au travail ! quand yolaine , le coeur lourd de joie contenue , rentra de l hôtel de terneuil , elle vit venir à elle mme de rambuges qui lui dit d un air dolent : ma chère petite , je viens de recevoir une mauvaise nouvelle . notre pauvre oncle est très mal et demande à nous voir . nous allons partir ce soir , pour nous trouver demain dans la journée à rochesauve . j espère que nous n arriverons pas trop tard ! yolaine dit spontanément : je l espère aussi ! car j aimerais connaître ce seul parent , dont le parti pris de ne pas me voir m a été si pénible . je le comprends , mon enfant ! et croyez bien que je l ai combattu ! mais , hélas ! je n avais aucune influence sur m . de rambuges , et je me suis toujours heurtée à son obstination , dès qu il était question de vous . ces paroles ne parurent pas toucher yolaine . la jeune fille avait depuis quelque temps le soupçon que mme de rambuges la desservait près de son oncle , et elle avait appris aujourd hui que m . de gesvres pensait comme elle à ce sujet . donc , ma chère enfant , allez vite vous préparer au départ . je ne vous offre pas l aide de mavra , qui est fort affairée . vous semblez d ailleurs bien portante , aujourd hui . votre mine est superbe , vos yeux . . . elle la regardait avec une curiosité avide , cherchant à percer le secret de ces yeux magnifiques , qui semblaient ce soir contenir un mystérieux bonheur . . . . vous avez passé un bon après midi ? très bon , ma tante ! m . et mme de terneuil n étaient pas là ? non ! il n y avait que leur mère , et le petit henriot . ah ! . . . vous n avez vu personne d autre ? henry avait recommandé à yolaine : surtout , ne lui laissez pas penser que vous m avez rencontré ! aussi , quoi que lui coûtât cette dissimulation , elle répondit négativement . nadiège n insista pas . mais en regardant s éloigner la jeune fille , elle pensa avec une colère haineuse : toi , tu payeras tout en bloc , pour lui et pour toi ! ah ! tu l as vu , ton beau duc ! . . . il t a peut être fait une déclaration ? jouis bien de ce bonheur , mon enfant , car tu sauras ce qu il te coûte ! seule dans sa chambre , yolaine songeait que ce départ , et la mort probable de m . de rambuges , allaient sans doute changer les plans de m . de gesvres . elle passerait sous une autre tutelle et serait ainsi délivrée de cette femme . . . à cette pensée , elle se sentit soulagée déjà . la vie près de mme de rambuges lui devenait intolérable , à mesure qu elle comprenait mieux toute la perversité de cette nature . et puis , elle savait maintenant pourquoi nadiège la détestait , et quelle ennemie dangereuse elle avait en elle . ah ! qu il lui tardait d être hors de cette atmosphère si pénible à son âme délicate ! . . . qu il lui tardait d être sous la protection de celui vers qui allaient toute sa confiance , tout son jeune coeur privé d affection depuis si longtemps ! et en pensant qu il lui fallait s éloigner d henry , se retrouver dans cette triste et solitaire sylve noire , où elle avait eu naguère l impression d être prisonnière , elle frissonna et sentit une angoisse l étreindre . quand elle eut prié , cette crainte se calma un peu . elle songea que m . de gesvres , maintenant qu elle était sa fiancée , saurait bien venir la chercher là bas et l enlever à mme de rambuges . elle n était plus isolée , désormais , elle avait un protecteur plein de force et de tendresse , qui déjouerait les ruses de la perfide nadiège . ce fut en pensant aux yeux bruns si ardents et si doux , dont le seul souvenir faisait battre plus vite son coeur , que yolaine commença et termina son unique malle tandis que nadiège et mavra entassaient fiévreusement , dans des cases d osier , les toilettes élégantes , non encore payées , qui avaient laissé si profondément indifférent celui qu elles étaient destinées à conquérir . xiii ce soir là , henry livra à m . de mayonne le dernier assaut , tandis qu ils fumaient tous deux dans le cabinet de travail où le jeune homme venait parfois tenir compagnie à son père , depuis que celui ci avait dû renoncer en partie aux soirées passées au dehors . le duc se défendit mollement . de plus en plus , l influence de son fils aîné le prenait , le dominait . sentant ses forces atteintes , il s effrayait à la pensée de la mort , après tant de jours coupables , car la foi , les enseignements d une jeunesse chrétienne surgissaient peu à peu des cendres dont il les avait couverts . mais près d henry , sa crainte s apaisait , et il écoutait volontiers , avec une satisfaction secrète , le jeune homme développer quelque haute pensée religieuse ou rappeler discrètement la miséricorde de dieu à l égard des pécheurs repentants . henry , en plaidant sa cause , s était penché vers lui et appuyait ses deux mains à l accoudoir du fauteuil , en regardant son père . celui ci éleva ses doigts amaigris et fit le geste de les poser sur les paupières du jeune homme . allons , cache ces yeux là , ensorceleur ! ta mère a raison : ils font faire des folies . . . car c est absolument fou , ce consentement que je te donne . . . que tu m arraches . . . ne dites pas cela , mon père ! il faut que vous me le donniez de bon coeur . il faut ! eh ! mon cher , tu ne peux pourtant pas demander que je sois ravi de te voir épouser cette très jolie créature sans le sou ? vous devez l être de voir votre fils heureux , si vous l aimez . mais c est bien pour cela que je consens , quand même ! . . . je comprends que tu es très épris , mon cher enfant . . . entre ses mains , il prit la tête de son fils et plongea son regard ému dans celui du jeune homme , en achevant à mi voix : et il serait trop injuste qu à toi , qui as su ne vouloir qu un amour légitime , on demande ce sacrifice , pour une question d argent . ses lèvres effleurèrent le front de son fils . depuis sa toute petite enfance , henry ne se souvenait pas d avoir reçu de lui cette marque de tendresse . elle l émut profondément , non moins que les paroles qui lui révélaient un si grand changement dans les idées de son père , et qui étaient un hommage rendu à la fière dignité de sa vie , par ce père dont il avait eu l énergie de ne pas suivre l exemple . il exposa à m . de mayonne le plan formé pour obtenir du tuteur de yolaine que la jeune fille fût confiée à mme de balde , jusqu à son mariage . le duc l approuva , non sans objecter : je crains que tu ne réussisses pas , car cette femme habile et séduisante a dû prendre une influence souveraine sur ce vieillard , infirme et solitaire . il ajouta en souriant , après un court silence : il est vrai que tu sais si bien t emparer de la volonté des gens , toi aussi ! celui qui m aurait dit , il y a seulement quelques mois , que j autoriserais pareil mariage , je l aurais traité de dément , tout simplement . . . et aujourd hui , j envisage cette perspective . . . pas avec plaisir , oh ! non ! mais enfin ! . . . il frappa sur l épaule de son fils . allons , gesvres , c est dit , elle sera ta femme ! . . . et , ma foi , je crois bien que je vais marier mes trois enfants en même temps . pierre m a appris , cet après midi , que miss rhul ne semblait pas voir d un mauvais oeil ses empressements . la physionomie d henry s assombrit . vraiment , il songerait à épouser cette étrangère ? il y songe même très sérieusement . tu sais , pierre c est autre chose que toi ! il lui faut de l argent , avant toute chose . miss rhul a une dizaine de millions . elle est loin d être jolie , évidemment , son intelligence n a rien de brillant . . . mlle faravès aurait mieux fait l affaire , de toutes façons . mais il est inutile d y songer : elle ne voit que toi , ne veut que toi . depuis que j ai dû répondre à son oncle que tu refusais d épouser une étrangère , elle est presque malade de chagrin . ainsi il n y a pas d espoir que pierre , qui ne te ressemble malheureusement d aucune manière , puisse réussir près d elle . alors , il se rejette sur miss rhul . une femme pour laquelle il n aura jamais d affection , et qu il épousera uniquement afin de jouir de sa fortune ! . . . ce mariage ne saurait être que malheureux , mon père , et vous devriez l empêcher . m . de mayonne eut un geste d impuissance , en avouant : je n ai pas d autorité sur lui . ce n est pas un mauvais garçon , mais il a été libre trop jeune , et son caractère est léger , très léger . peut être , avec une direction plus ferme . . . mais maintenant , c est fini . il a pris le goût du plaisir et il est trop faible pour réagir . alors , il lui faut de l argent . . . et il se marie pour en avoir . henry , les sourcils un peu froncés , dit dédaigneusement : ce n est pas très recommandable . non . . . en effet . mais il n est pas le seul . je ne vois pas là une excuse . un la rochethulac doit avoir plus de souci de son honneur . tu devrais lui parler , henry ! tout en te jalousant un peu , il t admire beaucoup et il a pour toi une affection presque respectueuse . c est , en effet , mon devoir de le faire , bien que je sois persuadé à l avance de mon insuccès . comme vous le dites , mon père , ce pauvre pierre n a en vue que la jouissance et ne saurait se plier à une vie sérieuse , je le crains . plus d une fois , après avoir écouté de bonne grâce mes observations , il m a fait des promesses qu il n a jamais tenues . il a encore perdu plusieurs milliers de francs , cette semaine ; le saviez vous ? m . de mayonne inclina affirmativement la tête . il était embarrassé pour blâmer son fils cadet , lui qui avait si longtemps mené la même vie . . . henry le comprit et changea de conversation , avec son tact habituel . m . de gesvres avait convenu de partir le surlendemain matin pour le jura , en automobile . ce moyen de locomotion se trouvait être , en effet , le plus rapide , étant donné les changements de train et les longs arrêts dans les petites gares que nécessitait le trajet de besançon au village dont dépendait rochesauve . henry devait descendre à rameilles et de là se rendre chez m . de rambuges , en compagnie de guideuil qu il voulait avoir comme témoin , au cas où quelque accueil louche lui serait réservé . dans l après midi , la veille de son départ , il se rendit chez mme de balde pour lui faire part de son désir d épouser yolaine et lui apprendre le but de son voyage . la vieille dame , à la fois ravie et inquiète , déclara : vous aviez vraiment bien deviné cette femme , mon cher henry ! et moi je n étais qu une sotte , de me laisser prendre à ses chatteries . croiriez vous que voici huit jours que je n ai vu yolaine ? pauvre chérie ! vous aurez là une femme délicieuse , au moral comme au physique et vous la méritez bien , mon cher enfant . mais je voudrais la voir hors des mains de cette créature ! vous m avez effrayée pour elle , henry . pourvu que mme de rambuges ne cherche pas à se venger ! m . de gesvres s efforça de la rassurer . lui même ne l était cependant guère au fond . très soucieux , il remonta dans sa voiture , en donnant l ordre de le conduire à l hôtel de terneuil . mais l automobile venait à peine de démarrer qu il aperçut jacques arrivant d un pas hâtif et faisant signe au chauffeur d arrêter . henry se pencha , tout en ouvrant la portière . qu y a t il ? sans répondre , m . de terneuil sauta dans la voiture . il demanda : nous allons chez toi ? oui , si tu veux . . . je rentre , félix . et , se tournant vers son ami , henry interrogea vivement : voyons , dis moi ? . . . tout à l heure , ma femme a envoyé demander si mlle de rambuges pourrait venir faire de la musique avec elle ce soir . à l appartement du troisième , personne ne vient ouvrir à la sonnerie répétée du domestique . celui ci descend , s informe près du concierge , qui lui apprend que ces dames sont parties précipitamment hier soir , à cause d un parent très malade . henry dit sourdement : ah ! la misérable ! elle a deviné quelque chose . . . et puis , hier , je l ai si bien remise à sa place ! elle veut se venger . ma pauvre yolaine ! penses tu qu elles soient vraiment à la sylve noire ? je l espère ! sans cela , où les chercherais je ? . . . car , naturellement , cette femme empêchera mlle de rambuges d écrire . c est certain . . . mais peut être l aggravation de l état du vieil oncle est elle réelle ? cela , je le saurai demain . car plus que jamais je pars ! . . . et même je pars à l aube , pour me trouver là bas dans l après midi . je n ai pas de temps à perdre , maintenant que mlle de rambuges est pour ainsi dire à la discrétion de sa tante ! un vif soleil de printemps éclairait le château de rameilles et son vieux parc , quand m . de gesvres descendit d automobile dans la cour où l attendait guideuil , prévenu par un télégramme de m . de terneuil . tout aussitôt , henry emmena le vieux garde dans le cabinet de son ami et lui confia le but de son voyage . . . guideuil écoutait avec une attention respectueuse . quand le jeune homme , en terminant , lui demanda : puis je compter sur vous pour m accompagner à rochesauve ? le garde répondit sans hésiter : oh ! bien sûr , je suis tout aux ordres de monsieur le duc ! mais pour nous recevoir . . . ça , je ne dis pas qu on nous recevra ! il faudra qu on nous reçoive . voici trop longtemps que personne du pays ne l a vu , ce m . de rambuges . on ferme sa porte à tous , y compris prêtre et médecin . eh bien , moi , le fiancé de sa petite nièce , je veux m assurer qu il existe . guideuil eut un hochement de tête approbateur . il en serait temps en effet , monsieur le duc . j ai toujours eu l idée que la sorcière aux yeux verts faisait là quelque vilaine manoeuvre , pour nuire à la jolie demoiselle . et ça se répète aussi depuis quelque temps , dans le pays . monsieur le duc peut donc être assuré que tout le monde sera pour lui , s il veut voir clair dans cette histoire louche . n avez vous pas entendu dire que mme de rambuges était revenue depuis hier à la sylve noire ? que si ! le boulanger me l a appris ce matin . mlle de rambuges était elle avec elle ? ça , je ne sais pas , monsieur le duc . mais je pourrai facilement m en informer à la gare . un quart d heure plus tard , les deux hommes se dirigeaient vers rochesauve . henry restait silencieux . il songeait à yolaine , si proche peut être , inquiète sans doute , et qui pensait à lui . il se disait avec angoisse : cette créature , dans sa fureur jalouse , n irait elle pas jusqu au crime ? près de lui , guideuil marchait d un pas encore alerte . du coin de l oeil , de temps à autre , il regardait le beau visage pensif et pensait avec satisfaction : tout de même , il lui a échappé , celui là ! ah ! que c est bien fait , maudite chatte ! le soleil déclinait , commençait de disparaître derrière les hauteurs couvertes de sapins . des senteurs résineuses parfumaient l air , qui fraîchissait . henry et son guide avaient quitté la combe au bord de laquelle se dressait rameilles , et ils gravissaient maintenant une sente rocailleuse , entre des rocs gris veinés de rouge . c était le raccourci conduisant au village de rochesauve . à un moment , il surplombait la combe . guideuil se pencha tout à coup vers henry qui marchait devant lui , et murmura : voilà bourlatte qui s en va à la sylve noire , sans doute . . . là bas , dans le sentier qui monte vers la forêt . . . oui , je vois . . . tant mieux , nous n aurons affaire qu à la femme . l étroit chemin tournait , les deux hommes perdirent bientôt de vue la longue silhouette du domestique de m . de rambuges . ils continuèrent la montée , entre les rocs gris . cinq minutes plus tard , ils débouchaient en face de rochesauve . la vieille demeure avait toujours son aspect lugubre , même dans ce clair couchant de printemps . aucun bruit ne s en échappait . la porte était close , au delà du pont de pierre . . . quand henry tira la sonnette rouillée , un son grêle retentit et se perdit dans un long silence . puis il y eut un frôlement léger , une clef tourna dans la serrure et le vantail s entrebâilla , laissant apparaître un visage de femme , pâle et tranquille . deux yeux clairs se posèrent sur m . de gesvres et guideuil , tandis que le premier demandait : puis je voir m . de rambuges ? paisiblement , la femme répondit : m . le comte ne reçoit personne ; il est très malade . il faut cependant que je le voie . portez lui ma carte , dites lui que je suis le fiancé de sa petite nièce , et que je tiens absolument à ce qu il me reçoive , ne fût ce qu un instant . la femme prit la carte qu henry lui tendait . . . dans ses yeux , une lueur passait . son pâle visage frémit , tandis qu elle murmurait : ah ! c est le ciel qui vous envoie ! . . . en ce moment ! et elle ouvrit tout grand le vantail , en ajoutant : entrez , monsieur . henry , stupéfait d une si facile victoire , obéit à l invitation , et guideuil , non moins ahuri , le suivit . derrière la femme mme bourlatte , comme l apprit à mi voix le garde à m . de gesvres ils traversèrent la cour envahie par l herbe , montèrent trois marches de pierre branlantes , entrèrent dans un vestibule délabré , qui sentait le moisi . alors , mme bourlatte s arrêta et se tourna vers eux . je vais conduire monsieur le duc près de m . de rambuges . mais auparavant , il faut que je lui explique certaines choses . . . à lui seul . s il veut bien venir ici ? . . . elle ouvrit une porte et s effaça pour laisser entrer henry dans une salle à manger ornée de beaux meubles anciens , où une odeur de renfermé saisit le jeune homme à la gorge . très vite , mais d une voix nette , elle expliqua : je n ai pas de temps à perdre . mon mari est à la sylve noire et il va ramener mme de rambuges . il faut que monsieur le duc ait vu m . le comte avant . son état s est subitement aggravé tout à l heure , il est mourant , là haut . . . elle leva le doigt vers le plafond . . . . mais il a encore sa connaissance . si l autre n est pas là , il aura peut être un bon mouvement , et il refera son testament . il l a fait en faveur de mme de rambuges ? oui , monsieur ! pensez , il dépouille sa petite nièce pour elle ! et il ne faut pas ! . . . ah ! il ne faut pas ! si vous saviez ! . . . mais pourvu qu il vous écoute ! . . . et la demoiselle va venir aussi . j ai dit à mon fils , qui est domestique à la sylve noire : quand ton père ira prévenir la dame que m . le comte est au plus mal , toi , aussitôt qu ils seront partis , tu amèneras mlle yolaine , parce qu il faut qu elle soit là , aux derniers moments de son oncle , et que nous essayions de lui faire ravoir son bien . car nous ne sommes pas pour mme de rambuges , nous deux , monsieur le duc . il n y a que bourlatte , qui s est laissé ensorceler , comme le pauvre monsieur . mais nous , non , non ! cependant nous ne disions rien , nous restions là comme témoins , en ayant l air de faire son jeu . m . le comte ne voyait que par elle . dès que j essayais un mot contre , c était une colère ! alors , je me taisais . monsieur , cette femme a entortillé m . de rambuges , elle a réussi à lui faire écrire son testament en sa faveur , elle a desservi près de lui mlle yolaine . pas une lettre n était remise directement à m . le comte . bourlatte les envoyait à la comtesse et elle jugeait si on devait les donner ou non au pauvre monsieur . de même , défense de recevoir quiconque . et le domestique russe était toujours à rôder par ici , pour nous espionner , sans doute . mais ils ne se doutaient pas que savinien les surveillait , là bas , et qu il sait bien des choses . . . elle parlait avec calme . mais son regard brillait de satisfaction . c était une petite femme maigre , paisible , proprement vêtue . elle ne faisait pas de gestes en parlant et semblait à peine émue . henry demanda : mais alors , c était en quelque sorte une séquestration , et mme de rambuges devait cependant se douter que le cas était grave pour elle ! sans doute , monsieur le duc . mais c est une femme à ne rien craindre . elle nous avait promis une grosse somme et pensait nous tenir avec cela . par rapport à la demoiselle , elle se disait , je suppose : elle n a plus de parents et n aura pas l idée d aller regarder là dessous . enfin , toujours est il qu elle s est fait donner par testament rochesauve et la moitié de la petite fortune de m . le comte . . . maintenant , monsieur le duc en sait assez pour agir . veut il venir ? je vous suis . ils sortirent dans le vestibule , où attendait guideuil . sur un signe de m . de gesvres , le garde monta aussi l escalier de pierre noire et usée mais s arrêta sur le palier , tandis que mme bourlatte introduisait henry dans la chambre du malade . c était une grande pièce à trois fenêtres , que la tombée du jour assombrissait . dans le lit à colonnes se trouvait étendu un vieillard au mince visage blêmi . de ses lèvres entrouvertes s échappait un souffle court , un peu rauque . m . de gesvres s arrêta sur le seuil pour le regarder . . . et il demanda tout bas à la femme : ainsi , on n a pas appelé le prêtre , ni le médecin ? personne , monsieur . elle lui a persuadé que tous les médecins ne valaient rien , et lui a donné l horreur de la religion . alors , il a défendu de laisser entrer le curé et le docteur . henry revint sur le palier , donna à voix basse un ordre à guideuil . puis il rentra dans la chambre et s avança jusqu au lit . des yeux ternis , mais encore lucides , se posèrent sur lui , exprimèrent la stupéfaction , puis la colère . une voix faible demanda : qui êtes vous ? henry de la rochethulac , duc de gesvres , le fiancé de votre petite nièce yolaine . le vieillard balbutia : le fiancé de . . . henry se pencha et lui prit la main . écoutez moi , monsieur . vous avez été victime d une intrigante , qui a éloigné de vous votre seule parente , une enfant charmante dont l affection aurait la joie de votre vieillesse . . . que venez vous me dire ? nadiège est un ange . . . et ma petite nièce est fausse et mauvaise . ah ! voici donc l odieuse tromperie ! eh bien ! je vais vous dire , moi , ce qu elle vaut , votre nadiège ! et de sa voix nette , avec la concision dont il était coutumier , henry dévoila mme de rambuges au mourant qui l écoutait , incrédule et irrité d abord , essayant de l interrompre par des mots balbutiés , des gestes de protestation , puis peu à peu plus attentif , visiblement hésitant devant l assurance de cet étranger au fier et loyal regard , qui disait sans ambages : la veuve du comte guillaume est une dangereuse aventurière , dont vous avez été la dupe . elle fait léguer par vous ce qui doit revenir à votre petite nièce , ce qui est bien de famille . elle vous a empêché de connaître cette même petite nièce . elle avait fermé la porte à tous ceux qui auraient pu la gêner dans son dessein . . . eh bien ! monsieur , l heure est venue d échapper à cette influence mauvaise . souvenez vous de l affection que vous avez eue pour votre neveu bernard , réparez l injustice commise sous l instigation de cette femme . monsieur de rambuges , ordonnez que yolaine soit amenée ici , et reconnaissez en elle la légitime héritière de rochesauve . peu à peu , la voix d henry s était élevée , prenait des inflexions plus ardentes , devenait presque impérative . . . et le vieillard ne se révoltait plus . ses yeux étonnés , adoucis , ne quittaient pas ceux du jeune homme , il murmura : oh ! si c était vrai ! . . . si elle m avait trompé comme cela ! je vous affirme , sur tout ce que j ai de plus sacré , que cette femme est une misérable , qui a fait de vous et de mlle yolaine ses victimes . l accent énergique d henry eut raison des dernières hésitations du vieillard . celui ci , du geste , appela mme bourlatte , qui guettait près de la porte . de quoi écrire , céline . . . le côté gauche du corps , seul , avait été gagné par la paralysie , qui ce soir menaçait le coeur . aidé par henry et la servante , m . de rambuges réussit à tracer péniblement ces mots : je lègue tout ce que je possède à ma petite nièce yolaine de rambuges . quand il eut signé et daté , henry plia le papier et l enferma dans son portefeuille . . . comme il glissait celui ci dans sa poche , mme bourlatte murmura : la voilà ! il y eut dans l escalier un bruit léger , un frôlement de soie et , sur le seuil de la chambre , nadiège parut , vêtue de blanc , une écharpe de dentelle jetée sur ses cheveux . elle s immobilisa à la vue de m . de gesvres , qui la regardait sans la saluer . vous , ici ! . . . vous ! elle bégayait presque , dans sa stupéfaction . henry dit froidement : j ai au moins autant que vous le droit d y être , il me semble , madame , comme futur petit neveu de m . de rambuges ! ces mots rendirent à nadiège sa présence d esprit . elle s avança , en attachant sur le jeune homme ses yeux brillants de colère . ah ! c est en qualité de fiancé de yolaine que vous êtes ici ? cette aimable cachottière ne m avait pas appris un événement si important pour elle , cependant . . . mes compliments ! elle devenait blême , et se raidissait visiblement sous le coup qu était pour elle , en ce moment , la présence de m . de gesvres près du lit de ce mourant . . . . et vous venez demander le consentement de m . de rambuges ? permettez moi de vous dire qu en l état où se trouve mon pauvre oncle , il eût été charitable de ne pas le troubler , pour ce motif . une lettre aurait suffi . . . une lettre qui aurait été supprimée par vous ou vos complices ? non , madame , je tenais absolument à voir m . de rambuges et je l ai vu . je sais maintenant ce qu il m importait de connaître . vous ne vous étonnerez donc pas si je vous demande de quitter cette demeure , où mlle de rambuges seule a le droit de se trouver près de son oncle . vous me demandez . . . ? ah ! en vérité ! elle fit un mouvement pour s approcher du lit de m . de rambuges . mais henry se plaça devant elle . non , laissez en paix ce malheureux que vous avez , par vos mensonges , tenu éloigné de sa seule parente , et détaché de sa religion . il ne vous écouterait plus maintenant , d ailleurs , car il voit clair dans vos perfidies . le blanc visage se convulsa , des lueurs mauvaises passèrent dans les yeux troubles . nadiège dit sourdement : vous avez déjà travaillé contre moi ? mais je ne suis pas vaincue . . . non , non ! m . de rambuges avait suivi d un regard lucide cette courte petite scène . sa voix s éleva tout à coup , tremblante , mais distincte . . . laissez moi , nadiège . . . je comprends bien maintenant que vous m avez trompé . allez , allez . . . et qu on m amène ma petite nièce . une sorte d exclamation rauque s échappa des lèvres de nadiège . la jeune femme étendit la main et saisit le bras d henry . ah ! vous êtes habile , vous ! . . . aussi habile que moi ! en si peu de temps , vous m avez pris la volonté débile de ce vieillard ! ensorceleur ! ensorceleur ! mais je ne m avoue pas encore vaincue ! ses doigts s enfonçaient dans le bras d henry , comme des griffes . le jeune homme dit avec répulsion : laissez moi ! . . . lâchez moi ! comme elle le serrait plus fort , il fit un mouvement violent , qui le dégagea . nadiège chancela et se retint à une table qui se trouvait là . dans l ombre du crépuscule , m . de gesvres vit luire ses petites dents de félin , entre les lèvres qu un rictus soulevait . elle appela : bourlatte ! . . . bourlatte ! venez m aider à chasser cet étranger , qui a osé s introduire ici . . . henry dit avec une hauteur méprisante : croyez vous donc , madame , que je me laisse chasser ainsi ? l étrangère , l usurpatrice , c est vous , et m . de rambuges vient de vous donner l ordre de partir . nadiège s appuyait à la table , et elle redressait sa petite taille en attachant sur m . de gesvres un regard de défi . mme bourlatte , qui était restée près de la porte , en observation , dit de sa voix tranquille : voici mlle de rambuges . nadiège se détourna brusquement . yolaine ? . . . comment ? qui lui a dit ? . . . du même ton paisible , la femme répondit : m . le comte a demandé mademoiselle . sur le seuil , yolaine venait de s arrêter . son visage très pâle , ému et un peu effrayé , s éclaira tout à coup à la vue d henry . elle vint à lui , les deux mains tendues . . . oh ! monsieur . . . monsieur ! il les prit , les serra fortement . puis il fit avancer la jeune fille près du lit . monsieur de rambuges , voici votre petite nièce , celle qu on ne vous a pas permis de connaître . tremblante d émotion , yolaine se penchait vers le vieillard . celui ci la considéra un moment et balbutia : elle a les yeux de bernard . une de ses mains se leva péniblement , caressa la joue de la jeune fille . alors yolaine , doucement , posa ses lèvres sur le front ridé . m . de rambuges dit tout bas : pauvre petite ! . . . on nous a trompés , vois tu . . . nadiège se détourna d un brusque mouvement et marcha vers la porte . son joli visage menu , convulsé par la fureur , était méconnaissable . elle s arrêta près de mme bourlatte et de savinien , entrés derrière yolaine . c est vous qui avez introduit ici cet étranger ? . . . et c est toi , savinien , qui as amené mlle yolaine ? savinien , qui conservait sa physionomie calme et fermée , inclina affirmativement la tête , tandis que sa mère répondait avec tranquillité : c est moi . ainsi , vous me trahissiez ? nous ne voulions pas que rochesauve fût à vous , aux dépens de mlle de rambuges . un ricanement s échappa des lèvres de nadiège . qu est ce que cela pouvait vous faire , pourvu qu on vous paye ? ça me fait , madame , que mon père a été toute sa vie au service de la famille de rambuges , que moi je n ai jamais quitté ce château et que j aurais été trop malheureuse s il était passé entre les mains d une étrangère . au cas où le pauvre monsieur n aurait pas pu ou voulu refaire son testament , j aurais été devant la justice , après sa mort , pour dire tout ce que je savais sur la manière dont vous avez pris sa confiance et essayé d acheter notre complicité . bourlatte vous a servie fidèlement , lui , parce qu il aime l argent ; mais savinien et moi , madame , nous n avons jamais cessé de vous surveiller et de guetter le moment où nous pourrions faire rendre justice à la fille de m . bernard . il y eut un bruissement de soie , puis un léger bruit de pas . nadiège sortait de la chambre , s engageait dans l escalier . henry se pencha vers yolaine et lui dit à l oreille : je vais revenir . . . mais il faut que je m assure du départ de cette femme . il descendit à son tour . dans le vestibule , nadiège appelait à mi voix : bourlatte ! . . . bourlatte ! le domestique sortit d une pièce voisine . nadiège dit sourdement . vous ne m avez donc pas entendu , tout à l heure ? mais non , madame ! et comment avez vous laissé entrer mlle de rambuges , amenée par votre fils ? l homme répéta d un air ahuri : mlle de rambuges ? . . . amenée par mon fils ? eh oui , idiot ! ne les avez vous pas vus entrer ? mais non , madame ! j étais ici , cependant . . . ils seront passés par la petite porte . . . alors , savinien a . . . nadiège siffla entre ses dents serrées : votre femme et votre fils sont des traîtres . pendant que vous veniez me chercher , céline faisait entrer le fiancé de mlle yolaine . . . et maintenant , tout est fini ! le vieux est entre leurs mains . . . vous pouvez filer , bourlatte , car votre compte sera bon , comme complice . bourlatte balbutia : ce n est pas possible ! . . . ce n est pas possible ! de l ombre de l escalier surgit la haute silhouette d henry . allons , sortez , madame , laissez cet homme , avec lequel je m expliquerai plus tard . mais auparavant , écoutez ceci : nous ne vous poursuivrons pas , à condition que vous disparaissiez de ce pays , dès demain , et que nous n entendions plus parler de vous . autrement , vous savez de quoi nous pouvons vous accuser . par égard pour le nom que vous portez , nous nous tairons si vous ne cherchez pas à nuire , en aucune façon , à mlle de rambuges . nadiège s était détournée . dans son blanc visage , les yeux avaient un éclat de fièvre . elle dit d une voix étouffée : c est trop doux , la vengeance ! je ne veux pas y renoncer ! à votre aise ! si vous n êtes pas partie demain à midi , je dépose ma plainte au parquet . elle ne répliqua rien . ses yeux troubles et passionnés s attachaient à ceux d henry . le jeune homme se recula un peu , avec un geste de hautain mépris . faites sortir madame , je vous prie , bourlatte . l homme hésita . . . son regard allait de mme de rambuges à henry . celui ci dit impérativement : allons , m avez vous entendu ? ouvrez la porte . cette fois , bourlatte obéit . nadiège laissa échapper un rire sourd , en ramenant autour de sa tête l écharpe de dentelle . oui , c est cela , mon garçon , soumettez vous au nouvel état de choses . le maître , maintenant , le voici . moi , je ne suis plus que la vaincue ; alors , on peut me tourner le dos et me mettre à la porte . elle leva de nouveau les yeux sur henry , en ajoutant d une voix plus basse : adieu , monsieur le duc de gesvres . vous êtes trop fort pour moi . comment ai je eu le malheur d aimer le seul homme au monde , peut être , capable de me résister ? elle se détourna et se dirigea vers la porte . lentement , elle sortit . bourlatte referma derrière elle . puis il demanda à henry , d un air soumis : et si elle revient , monsieur ? vous ne la recevrez pas . rochesauve est à jamais fermé pour elle , maintenant . henry se tut un instant , en enveloppant d un coup d oeil rapide l homme qui se tenait debout devant lui dans une attitude humble et inquiète . puis il reprit : je ne vous dénoncerai pas à la justice , à la condition que vous cessiez tout rapport avec habitant de la sylve noire , et que vous n obéissiez plus qu à mlle de rambuges et à moi . oh ! certainement , monsieur , c est tout mon désir ! . . . cette femme nous avait entortillés , mais je ne demande pas mieux . . . je ferai ce que monsieur voudra . . . tout à l heure , le garde du marquis de terneuil va ramener le médecin et le prêtre . vous viendrez me prévenir , à ce moment . oui , monsieur . henry , cela réglé , alla rejoindre yolaine . il la trouva assise près du lit , sa main serrée dans celle du vieillard . d une voix que la paralysie envahissante alourdissait , m . de rambuges murmura : mettez vous là , près d elle . . . que je vous voie . . . tous les deux . . . henry obéit , en échangeant un coup d oeil avec sa fiancée . tous deux s étaient compris . avec les paroles persuasives que leur inspirait leur foi profonde ils commencèrent de préparer le mourant à la venue du prêtre . . . devant la mort si proche , m . de rambuges oubliait les perfides insinuations de nadiège , pour retrouver les croyances de sa jeunesse . quand le curé arriva , il l accueillit par un regard de joie et lorsque , un peu après , les deux jeunes gens revinrent près de lui , il leur dit : merci . . . sans vous , je ne pouvais pas . maintenant je suis heureux . ce furent presque ses dernières paroles . la paralysie , peu après , le contraignait au silence . il mourut vers minuit , assisté jusqu à la fin par m . de gesvres et yolaine . henry l ensevelit avec l aide de céline bourlatte . puis , après avoir fait promettre à sa fiancée de se reposer un peu , il quitta rochesauve pour regagner rameilles en compagnie de guideuil , qui pensait avec la plus vive satisfaction : eh ! tout de même , il en a eu raison , de cette maudite sorcière ! xiv vers dix heures , le lendemain , m . de gesvres revint au vieux château . le bruit du décès avait déjà commencé à se répandre dans le village et quelques personnes montaient jusqu à la demeure si bien close jusque là , où , cependant , le prêtre et le médecin avaient pu pénétrer la veille , où peut être on laisserait entrer aujourd hui les gens du pays , selon l usage , pour prier près du défunt . et ils entrèrent en effet . ils virent le vieux monsieur étendu sur son lit , très beau , très calme , avec un crucifix entre les doigts . ils aperçurent la belle jeune fille que certains d entre eux avaient entrevue , l année précédente , quand elle se promenait dans la forêt avec mme de rambuges , et l étranger de si fière mine qui avait été pendant près d un mois l hôte du marquis de terneuil . ce fut , au village , toute une éclosion de commentaires , que guideuil se chargea de mettre au point en apprenant à tous que m . le duc de gesvres avait chassé de rochesauve la dame de la sylve noire , pour y établir à sa place mlle de rambuges , sa fiancée . et grâce à lui , le vieux monsieur est mort en bon chrétien , conclut il . quant à la sorcière de là bas , je suppose qu elle n aura pas l idée d y revenir . du reste , je suis chargé par m . le duc d aller voir cet après midi si elle a décampé , avec ses domestiques qui doivent être aussi canailles qu elle . sans doute , nadiège avait elle réfléchi , depuis la veille , car guideuil trouva portes et fenêtres closes . et à la gare , il apprit que mme de rambuges et ses deux serviteurs avaient pris des billets pour genève . il vint rendre compte de sa mission à henry , vers la fin de l après midi . le jeune homme se trouvait encore à rochesauve où , avec le curé , il avait tout décidé pour les obsèques . il finissait d écrire au notaire de besançon chargé des intérêts du défunt , quand le garde entra . . . derrière celui ci se glissa yolaine , qui laissa échapper un soupir de soulagement en apprenant que nadiège était déjà loin maintenant . cette femme m était odieuse , avoua t elle à henry quand guideuil se fut retiré . j essayais parfois de me raisonner , en me disant qu une telle antipathie était bien peu chrétienne . . . mais je ne pouvais pas . elle s appuyait au dossier sculpté , très haut , du fauteuil dans lequel était assis henry , devant le bureau du défunt . le jeune homme , à demi tourné , levait un peu la tête pour la regarder . il prit sa main et la porta tendrement à ses lèvres . c était le mal que vous détestiez en cette femme , ma blanche petite yolaine . les âmes très pures ont de ces répulsions instinctives . vous aussi , henry , vous vous êtes défié d elle dès le premier jour . elle frissonna un peu , en ajoutant : heureusement ! oui , heureusement ! cette femme a dû faire bien du mal . . . mais ne parlons plus d elle , ma chère yolaine . c est un mauvais souvenir , que nous nous efforcerons d oublier très vite . je vais fermer cette lettre et la donner à mon chauffeur , pour qu il la porte à la poste . puis je vous quitterai jusqu à demain . elle dit d un ton de désappointement : oh ! vous ne restez pas dîner ? non , il est préférable que je retourne à rameilles . vous êtes seule ici avec des domestiques , et l on pourrait trouver à redire si j y demeurais trop longtemps . je reviendrai demain , dans la matinée . il plia la lettre , la mit sous enveloppe et cacheta celle ci . puis il se leva . . . son regard rencontra celui de yolaine , tendre et attristé . il prit la main de la jeune fille en disant avec un sourire très doux : bonsoir , ma fiancée chérie . reposez vous bien , cette nuit . car je défends que vous veilliez ! oh ! si , je resterai jusqu au matin près de ce pauvre oncle ! non , il ne le faut pas , yolaine . ces émotions vous ont fatiguée , vous avez une pauvre petite figure toute tirée . . . son bras entourait les épaules de la jeune fille , son regard caressant et attendri s attachait au visage altéré , aux beaux yeux veloutés qu un cerne entourait . . . . je défends que vous veilliez , vous entendez . m . le curé doit envoyer une religieuse . . . vous m obéirez ? il le faut bien ! vous parlez comme un maître . . . déjà ! que sera ce donc , plus tard ? elle souriait , de ce sourire ému , un peu tremblant , qu elle avait quand henry la regardait ainsi , avec cette ardente tendresse . et dans ses yeux , où se plongeaient ceux de son fiancé , l amour candide et profond , l amour soumis s avouait ingénument . le jeune visage délicieux , palpitant d émoi , était tout près des lèvres d henry . . . celui ci se domina , d un énergique effort ; il s interdit ce baiser qui aurait surpris et troublé yolaine , si simplement confiante . en laissant retomber son bras , il répondit avec un sourire : plus tard , ce sera peut être moi qui vous obéirai , yolaine . elle protesta , avec un élan qui révélait toute l admiration et la confiance que lui inspiraient le caractère , l intelligence , la haute valeur morale de son fiancé : oh ! non ! près de vous , je ne serai qu une petite fille , que vous enseignerez , que vous guiderez . vous ne resterez pas toujours une petite fille , ma chérie . vous deviendrez ma compagne , mon aide , ma confidente . . . mais pour le moment , soyez petite fille , je le veux bien , afin de m obéir . ils quittèrent le cabinet de m . de rambuges et entrèrent dans la chambre mortuaire . henry pria un moment près du défunt , puis sortit et appela son chauffeur , auquel il remit la lettre pour le notaire . . . comme il allait prendre congé de yolaine , céline bourlatte surgit près d eux . toujours calme , elle demanda : est ce que mademoiselle et monsieur le duc pourraient m entendre un instant ? j aurais quelque chose de très important à leur apprendre . mais oui . . . n est ce pas , yolaine ? venez ici . ils rentrèrent dans le cabinet . alors , sans préambule , la femme commença : c est par rapport au trésor . . . henry eut un brusque mouvement . le trésor ? . . . voyons , est ce qu il existe réellement ? j ai tout lieu de le croire , monsieur le duc . d abord , il y a le papier du comte martin . . . voici comment il fut découvert . un jour , bourlatte arrangeait des pierres qui se descellaient , dans la grande cave de la tour , celle où il y a des oubliettes . l une d elles vint à lui . il s aperçut qu elle était creuse et qu elle contenait un étui d argent . ayant ouvert celui ci , il y trouva un papier jauni sur lequel étaient écrites quelques lignes , en vieux français , comme nous l apprit m . le comte à qui nous allâmes porter aussitôt notre découverte . près de lui , justement , ce jour là , se trouvait m . guillaume qui venait d arriver à la sylve noire après une scène avec sa femme . il lut le papier . . . malheureusement , je ne l ai plus . mme de rambuges se l est fait donner par m . le comte . mais je me rappelle à peu près les mots : ceux de mes descendants qui voudront entrer en possession de mon trésor des indes n ont qu à le chercher patiemment , sans relâche . il est caché dans mon château de rochesauve . je souhaite qu il leur donne le bonheur qu il ne m a jamais procuré , à moi , martin de rambuges . et c était tout ? c était tout , monsieur le duc . aussitôt , m . guillaume se mit à chercher , avec l aide de bourlatte . ils fouillèrent , sondèrent partout . puis , sur ces entrefaites , quelques jours plus tard , la jeune femme arriva , ensorcela de nouveau son mari qui parut oublier le trésor , dont il disait maintenant : c est une mystification . et m . le comte était du même avis . mais m . guillaume raconta sans doute l histoire à sa femme , qui , elle , pensa autrement . devenue veuve , elle vint se fixer à la sylve noire et on la vit tous les jours ici , cajolant le pauvre monsieur , se rendant peu à peu indispensable , commandant comme chez elle . je puis dire qu au bout de quelques mois , m . le comte n avait plus sa volonté libre . elle le faisait agir comme un petit enfant . . . et il fallait que je me taise , que j aie l air d être sa complice , car sans cela elle m aurait renvoyée , et alors , qui eût veillé aux intérêts de la fille de m . bernard ? d un geste spontané et charmant , yolaine tendit ses deux mains à la servante . céline se pencha et les baisa . quand elle releva sa tête , des larmes mouillaient son regard . m . bernard était aimable et bon , et mademoiselle lui ressemble . j ai tout supporté dans l espoir que la misérable verrait échouer ses mauvaises manoeuvres et que rochesauve resterait à la fille de mes maîtres . dieu a permis que ce jour arrive . . . enfin ! et je puis , seule au monde , je pense , faire connaître à mademoiselle le lieu où doit se trouver ce trésor , vainement cherché par m . guillaume , puis par cette femme , qui a tout exploré avec son domestique même que j avais tellement peur qu elle ne découvre le bon endroit , par hasard ! henry s écria : ah ! voilà donc pourquoi elle tenait à l héritage de m . de rambuges ! je ne m expliquais pas , sans cela , qu elle risquât tant pour si peu de chose . . . et , d autre part , je considérais cette histoire de trésor comme une légende . je dois dire à monsieur le duc que je ne l ai pas vu . j ai découvert une porte solide , et bien fermée , derrière laquelle je suppose qu il se trouve . ah ! bon ! alors , il n y a rien de sûr ? yolaine , qui écoutait avec des yeux brillants d intérêt , dit d un ton mi souriant , mi désappointé : il ne faut peut être pas y compter beaucoup , sur ce fameux trésor , pour ne pas avoir de désillusions . céline secoua la tête . moi , j y ai toujours cru , mademoiselle . mais enfin , chacun son idée . comme dit mademoiselle , il vaut mieux conserver des doutes . et m . de rambuges ignorait cette cachette ? lui comme tout le monde , mademoiselle . et ce fut un hasard qui me la fit découvrir . . . tout enfant , j étais une nature secrète , aimant la solitude et je n avais pas de plus grand plaisir que de parcourir les greniers et les caves du château , en furetant dans les petits coins . mon père me grondait souvent à ce sujet , parce qu il avait peur que je tombasse dans les oubliettes ou dans le vieux puits de la tour blanche . il fermait à clef les portes des caves , et celle du souterrain qui conduit très loin dans le pays . mais je me glissais entre les grilles des soupiraux , car j étais mince comme un fil , et agile ! rien ne me faisait peur , j étais là , dans cette obscurité humide , comme dans mon domaine , et je m amusais de voir fuir à mon approche les rats énormes qui pullulaient en dépit de tous les pièges tendus par mon père . mon refuge de prédilection était la grande cave voûtée , au milieu de laquelle se trouve le puits qui approvisionnait d eau les habitants du château , au temps jadis , quand rochesauve était assiégé . dans un enfoncement profond , je me blottissais avec mon chien entre les bras . et là , je rêvais des aventures terribles , qui me faisaient frissonner . j aimais beaucoup cette peur là . aujourd hui , je pense que j étais une drôle de petite fille , pas comme les autres . mais enfin , cela m a servi . . . car un jour , comme je m appuyais au mur du renfoncement , voilà que je sentis une des énormes pierres dont il était formé qui remuait , basculait . . . je n eus que le temps de m écarter . une ouverture apparaissait devant moi . elle était sombre , et une odeur d humidité s en échappait . d abord , je restai stupéfaite . puis je m avançai curieusement . . . après une courte hésitation , je m y engageai , précédée de mon chien . j allais avec précaution . l escalier s enfonçait profondément dans le sol ou plutôt dans le roc sur lequel est bâti rochesauve . puis je me heurtai à un obstacle que , par le toucher , je reconnus être une porte . alors je remontai et je m assis près de l ouverture pour réfléchir . . . connaissait on l existence de cet escalier ? en tout cas , je n en avais jamais entendu parler . qu y avait il derrière cette porte ? mon imagination partait en campagne , aussitôt je voyais , tour à tour , des mystères merveilleux et terribles . pour que l ouverture fût si secrète , et la porte si bien close , il fallait qu une chose extraordinaire fût enfermée là . et comment allais je refermer la pierre ? . . . je la touchai , elle ne bougea pas . alors je remarquai un petit ressort . quand je l eus soulevé , d un geste hésitant , je vis la pierre se remettre en place lentement . lorsque ce fut fait , j essayai de nouveau de l ouvrir . après quelques tâtonnements , je retrouvai le point vulnérable . aussitôt , je fis là une marque reconnaissable pour moi seule et je quittai la cave , intriguée et ravie . . . car j avais un secret , et j étais résolue à le garder . plus d une fois , depuis lors , j ai redescendu l escalier mystérieux . à la lueur d une lanterne , j ai examiné la porte , qui est massive , avec une serrure forte et rouillée . jamais un mot de cette découverte n est sorti de mes lèvres . et quand j entendis m . guillaume lire le papier du comte martin , ce fut en moi même seulement que je dis : le trésor doit être là . elle parlait tranquillement , nettement , toujours sans émotion apparente . et devant cette femme si calme , si maîtresse d elle même , si peu disposée aux paroles inutiles , on se représentait bien la petite fille silencieuse et amie du mystère qui avait gardé ce secret , pour l avoir à elle seule et en amuser son imagination . henry demanda : vous n avez jamais essayé d ouvrir cette porte ? céline eut un demi sourire . je ne suis pas très curieuse , monsieur le duc , mais tout de même ! . . . oui , j ai essayé , sans succès . je tentai d introduire dans la serrure toutes les clefs que je pus trouver à travers le château ; mais ce fut en vain . je pense donc qu il serait bon de demander un serrurier ? il y en a un au village , qui est un brave homme , pas bavard . oui , ce sera utile . il faut que nous nous rendions compte promptement de ce qui peut exister derrière cette porte . . . mais qu il y ait ou non quelque chose , nous vous remercions de votre discrétion , du dévouement dont vous avez fait preuve à l égard de la dernière des rambuges et croyez bien que nous ne l oublierons jamais . avec la dignité simple qui la caractérisait , céline bourlatte répondit : je n ai fait que mon devoir , monsieur le duc , et j en suis récompensée en voyant mlle yolaine , maîtresse ici , après avoir tellement eu peur que ce fût l autre ! quand elle eut quitté la pièce , yolaine saisit la main de m . de gesvres . oh ! henry , quelle aventure ! c est un conte de fées ! . . . pourvu qu on trouve ce trésor ! eh quoi ! ma petite yolaine est elle si intéressée ? elle le regarda d un air de reproche . vous ne le croyez pas , dites ? vous comprenez bien ma pensée ? je souffrais un peu à l idée d entrer , pauvre , dans votre famille . et je sais bien que m . de mayonne aurait voulu une bru très riche . il a cédé devant votre insistance . . . mais il me verra devenir votre femme sans enthousiasme . alors , si on trouve ce trésor . . . je serai peut être riche . . . et moi je serai peut être trop pauvre pour vous , ce qui froissera mon orgueil . il parlait d un ton mi sérieux , mi souriant . . . dans le regard de la jeune fille , une clarté ardente passa . d un accent fervent , yolaine dit lentement : vous serez toujours pour moi celui qui m a choisie pauvre , isolée , malheureuse , quand toutes les ambitions vous étaient permises . et je sais bien qu à vos yeux , je ne vaudrai pas davantage parce que j aurai une grosse fortune . henry , il en sera ce que dieu voudra ; mais que ce trésor existe ou qu il soit un mythe , nous nous aimerons autant , n est ce pas ? il appuya ses lèvres frémissantes sur les doigts délicats , en murmurant passionnément : ah ! ma bien aimée , l argent n a rien à faire entre nous ! . . . et je suis si heureux de sentir en vous tant de confiance à mon égard ! à dix heures , le lendemain , m . de gesvres et yolaine descendaient aux caves de rochesauve , accompagnés de céline bourlatte et du serrurier . dans la grande cave de la tour blanche , ils virent le puits , au fond duquel palpitait toujours une eau vive jaillie des profondeurs de la roche . puis ils gagnèrent le renfoncement , où céline fit basculer la pierre . . . tous s engagèrent dans l escalier étroit et se heurtèrent à la porte close . le serrurier , éclairé par la lanterne de céline , s attaqua aussitôt aux serrures puissantes . il n en vint pas à bout sans mal . et ces gens là faisaient un rude travail ! déclara t il en essuyant son front couvert de sueur . . . enfin , l énorme serrure céda et la porte massive s ouvrit avec un effroyable grincement . henry ordonna : laissez moi entrer seul , d abord . l air peut être mauvais . . . il avança avec précaution , en élevant une lampe au dessus de sa tête . . . et il vit devant lui une grande salle , dont la voûte était soutenue par des piliers trapus . l obscurité la plus complète s y étendait mais aucune émanation méphitique ne s exhalait de l atmosphère humide , et henry déclara : vous pouvez entrer . ils avancèrent lentement . la lampe et la lanterne jetaient de fantastiques clartés , l une en haut , l autre en bas , sur les piliers sombres , sur les profondeurs obscures . . . et tout à coup , henry s arrêta avec une légère exclamation . la lueur de sa lampe venait éclairer , sur le sol , des ossements couverts de mousse . mme bourlatte murmura : l indienne , peut être . . . la jeune femme que le comte martin avait amenée et qui disparut dès avant sa mort . alors , il l aurait tuée ! à moins qu elle même se soit donné la mort , monsieur le duc ? cela , nous ne le saurons jamais , sans doute . yolaine , très émue par cette évocation lugubre , glissa une main frissonnante sous le bras de son fiancé . celui ci demanda : voulez vous remonter , ma chérie ? céline vous accompagnera . oh ! non , non ! avec vous , je n ai pas peur . céline dit à mi voix : on dirait des caisses , là bas . . . ils s approchèrent . . . oui , trois coffres s alignaient au fond de la salle , trois vieux coffres rongés par l humidité . les serrures ne tenaient plus et henry souleva sans difficulté le couvercle de l un d eux . des exclamations résonnèrent dans la salle souterraine . la lumière venait de faire jaillir mille feux des pierres entassées là : diamants , rubis , émeraudes tout le trésor de golconde . yolaine murmura : ainsi , c était vrai ! henry ouvrit le coffre suivant . il contenait de l or , de l argent , en petits lingots . le troisième renfermait des étoffes , autrefois magnifiques , sans doute , aujourd hui fort endommagées , puis des bijoux curieusement travaillés ornés de pierres précieuses et une petite idole en or massif , dont les yeux étaient faits de deux rubis admirables . un papier jauni attira l attention d henry . il le prit et lut ces mots , écrits en vieux français : ce coffre renferme les vêtements et les bijoux d adrâni , à qui j ai ordonné de boire le poison , pour qu elle ne me survive pas . elle est morte ici , à l âge de dix sept ans , sans regretter la vie . il y eut quelques minutes de poignant silence , pendant lequel chacun de ceux qui étaient là évoqua la jeune indienne , si belle , assurait la tradition , mourant sans regret , dans cette salle souterraine , après avoir pris le poison sans doute préparé par son maître . . . quel drame s était passé ici ? . . . les murs sombres , les lourds piliers en restaient les seuls et muets témoins . yolaine , de nouveau , répéta : ainsi , c était vrai . ! . . . tout était vrai ! . . . elle revint aux ossements . . . un objet attira son attention . elle se baissa et ramassa un bracelet , très oxydé par l humidité , un bracelet qui semblait fait pour un poignet d enfant . d autres encore , et des anneaux de chevilles gisaient dans le sable qui couvrait le sol . henry avait suivi sa fiancée . il fit observer : ce devait être une frêle créature , cette pauvre adrâni . . . et elle avait sans doute la nostalgie de son pays , dans ce sévère château . peut être aussi ce comte martin était il un maître dur , despotique et jaloux . en ce cas , il est possible qu elle ait accepté la mort avec joie , comme le laisse entendre martin de rambuges . yolaine avait joint les mains ; ses lèvres remuaient . elle priait pour la jeune hindoue , si tragiquement disparue , pour l aïeul coupable qui n avait pas laissé paraître une marque de repentir , dans les deux courts écrits découverts après tant d années . . . et ce geste si profondément chrétien , à un instant où tant d autres eussent tout oublié dans le premier éblouissement de cette subite fortune , près de ce coffre plein de gemmes magnifiques , montra à henry , une fois de plus , comme l âme de yolaine était proche de la sienne , et quelle union parfaite serait la leur . le lendemain , après les obsèques , yolaine partit pour paris avec la femme de chambre de mme de balde , qu un télégramme de m . de gesvres avait demandée pour accompagner la jeune fille . henry demeurait quelques jours encore à rameilles , afin de mettre en train le règlement des affaires de sa fiancée , et de s occuper du transport des précieux coffres . il apprit à céline bourlatte que , d accord avec lui , mlle de rambuges avait décidé de lui donner la somme nécessaire pour acheter un important commerce d épicerie , ce qu elle avait avoué être son rêve . guideuil , de son côté , reçut une princière récompense . . . mais tout en remerciant m . de gesvres , le vieux garde déclara que ce qui le contentait le plus , c était que m . le duc eût fait filer du pays la sorcière de la sylve noire . quand henry repartit chez lui , il fut reçu avec enthousiasme . m . de mayonne exultait . le seul point noir de ce mariage un point énorme à ses yeux venait de s évanouir . cette délicieuse yolaine devenait une héritière presque aussi bien dorée que mlle faravès , et elle avait , de plus , tout ce que l américaine ne possédait pas : le nom , la race , une distinction de patricienne , les goûts et les idées d henry . c était la bru rêvée ! . . . on le lui fit bien voir , au cours des fiançailles . miss rhul , qui avait agréé la demande de pierre , passait à un plan très lointain . toutes les gâteries étaient pour la séduisante fiancée de l aîné , et parfois henry disait en riant à ses parents : il faut que ma petite yolaine ait une nature ravissante pour ne pas être grisée , un peu enorgueillie . à quoi m . de mayonne ripostait : eh bien , elle te ressemble , en ce cas . toi aussi , tu es étonnant ! quatre vingt dix neuf sur cent , étant ce que tu es , se montreraient fats , orgueilleux , tout gonflés de leur valeur . . . il est vrai que cela leur donnerait l air un peu ridicule et cet air là ne t irait pas du tout , gesvres , pas du tout ! il se montrait de plus en plus affectueux pour son fils aîné , et se laissait volontiers conduire par cette volonté énergique , mais toujours déférente . mme de mayonne , de son côté , cherchait près d henry un réconfort à sa lassitude morale , faisait de lui le confident discret de ses regrets , de son désir d une vie plus utile . et si tardives que fussent pour lui ces affections longtemps appelées en vain dans le secret de son coeur , henry en goûtait la douceur ; elles achevaient , à ses yeux , le pur bonheur de ces jours de fiançailles . seuls , le mariage de pierre et celui de françoise , décidés dans une pensée de lucre , jetait une ombre sur sa joie intime , car il savait d avance que tous deux ne seraient pas heureux . xv sur la route brûlante de soleil qui s allongeait entre les prés bordés de peupliers , deux femmes avançaient d un pas lassé , en cette chaude journée du début de septembre . l une était jeune encore , petite , blonde , élégante . l autre , dont les cheveux grisonnaient , avait la tenue d une femme de chambre . sans cesse , elle essuyait son visage mouillé , en jetant des regards de détresse sur la route ardemment ensoleillée . vraiment , ma comtesse , cette course à pied , sous ce soleil , est bien imprudente ! et pourquoi ? pour te meurtrir le coeur à nouveau ! la jeune femme secoua la tête et serra ses lèvres sinueuses , avant de répondre : puisque je passais par ici , j ai voulu connaître son château , le revoir , lui , de loin . oh ! mavra , tu sais que je ne l ai pas oublié ! remariée à ce souminkhof que je méprise , j adore toujours au fond de mon coeur cet homme si différent des autres cet homme qui m a humiliée , chassée , qui m a fait perdre en un instant le bénéfice de mes longues manoeuvres autour du vieux rambuges . tout à l heure , si je l aperçois . . . tiens , mavra , tu pourras mettre ta main sur mon coeur , tu le sentiras battre comme un fou . les médecins t ont cependant bien recommandé de le ménager , ce pauvre coeur , ma nadiège . tu n es pas raisonnable , comme le prouve cette course en plein soleil , sur une route montante . nadiège dit d une voix sourde : ah ! qu importe ! qu importe ! je sais bien que ma mère est morte d une maladie de coeur , et que je mourrai probablement comme elle . j ai trente huit ans ; à cet âge , elle était déjà depuis longtemps dans le cimetière de kiew . il est vrai que mon père s était chargé de l y amener , par les chagrins dont il la comblait . moi , je ne me suis pas fait de soucis , jusqu au jour où j ai aimé m . de gesvres . et depuis lors , la maladie , latente en moi , s est développée . je peux mourir subitement , je le sais . . . et avant , je veux le revoir . au bord de la route , une petite maison grise se dressait . une femme , coiffée du foulard périgourdin , tricotait assise sur un banc à l ombre d un tilleul . mavra proposa : si nous nous reposions un peu ? nadiège acquiesça . elles s approchèrent , demandèrent l autorisation de s asseoir . la femme s écarta avec empressement pour leur faire place . c était une petite vieille ridée , qui semblait fort disposée à causer . vous avez du courage de vous promener par un temps pareil , mesdames ! voilà toute une semaine que nous avons cette chaleur . . . et , dame ! on commence à en avoir assez ! nadiège , tout en s éventant , dit négligemment : nous passions par ici et nous avons eu le désir de visiter le château de mayonne , que l on dit très ancien . oh ! oui , ancien et bien beau ! . . . mais en ce moment il faut demander l autorisation pour le visiter , car m . le duc y est avec sa famille . ah ! vraiment ? . . . en ce cas , je me contenterai de le voir de l extérieur . il est toujours désagréable de déranger . . . oh ! on ne dérange pas . le concierge montre les plus belles salles , les souterrains , les vieilles tours et puis une partie des jardins , celle où ne se tiennent pas d ordinaire mme la duchesse et ses enfants . nadiège garda un instant le silence , tout en s éventant de nouveau , d une main nerveuse . . . puis elle demanda : a t il beaucoup d enfants , m . de gesvres ? . . . non , c est m . de mayonne , maintenant . . . il en a cinq , madame . le premier est mort à six mois . les derniers , des jumeaux , sont venus au printemps . . . et ils sont tous gentils ! . . . m . jean surtout , l aîné . c est le portrait de mme la duchesse , qui est si belle , et bonne , affable ! . . . ah ! on l aime , par ici ! et m . le duc aussi ! il n y a pas une misère dans le pays sans qu il en soit informé , et qu il lui vienne en aide . puis il accueille tous ceux qui ont besoin de conseils , il va voir ses métayers , il les oblige à cultiver les terres selon son idée , ce qui fait , m a t on dit , qu elles rapportent beaucoup plus maintenant . . . enfin , c est un homme pas ordinaire , et il est le roi du pays . nadiège songea tout haut : cela ne m étonne pas . la vieille la regarda avec surprise . madame connaît m . le duc ? non . . . c est à dire , j en ai entendu parler . . . je l ai même aperçu , à paris , il y a . . . sept ans . ah ! oui . son père vivait encore , alors . il est mort voici bientôt quatre ans , pendant la guerre , juste au moment où m . le duc de gesvres venait d être blessé pour la troisième fois . il ne ressemblait guère à celui ci ! . . . mais on dit qu il avait été converti par lui . des mouches bourdonnaient dans la lumière . nadiège les chassa de son éventail . ses yeux se cachaient sous leurs cils pâles , ses lèvres tremblaient . . . elle demanda : et . . . c est un bon ménage , votre duc et votre duchesse ? la femme joignit les mains . oh ! madame , tout ce qu il y a de meilleur ! ça fait plaisir à voir , parce qu il y en a d autres ! . . . quand ce ne serait que celui ci du défunt duc . on voit bien , rien qu à la manière dont ils se regardent , qu ils sont amoureux comme au premier jour . c est que m . le duc est un homme comme il n y en a pas beaucoup . . . d ailleurs , si madame l a vu , elle a pu juger ! nadiège inclina affirmativement la tête . et notre jeune duchesse est si jolie ! si intelligente , aussi , comprenant tout à fait son mari , qui est un grand écrivain , et qui parle si bien , à ce qu on assure ! nadiège se leva lentement en faisant observer : il ne faut pas trop nous retarder , car nous ne sommes pas encore au château . par le raccourci , vous n en êtes plus très loin . voulez vous que je vous l indique ? certes , je ne demande pas mieux ! à la suite de la vieille périgourdine , la jeune femme et mavra contournèrent la maison . nadiège , tout en marchant , s informa : et la duchesse douairière , qu est elle devenue ? elle vit avec son fils et sa bru , madame , quatre mois de l année à paris , et le reste ici . elle aussi a bien changé . avant , elle ne se souciait que de ses plaisirs du monde ; maintenant , elle est pieuse et charitable , très occupée de ses petits enfants qui font sa consolation . car , par ailleurs , elle a eu bien du souci avec son second fils , m . de la rochethulac . il venait de divorcer après un an de mariage , au moment de la guerre . blessé à la bataille de la marne , il a longtemps souffert avant de mourir . . . puis sa soeur , mme la comtesse de tigranes , est séparée de son mari . sans m . le duc , qu elle écoute seul , elle aussi aurait divorcé , paraît il . elle est en ce moment au château avec sa petite fille . là , elle n aura que de bons conseils et de bons exemples . . . tenez , mesdames , voici le petit chemin qui vous conduira à la grande allée de chênes . après cela , vous verrez le château . nadiège remercia , et s engagea dans le sentier indiqué . sa main , moite et fiévreuse , se crispait à la poignée de son ombrelle . cette conversation venait de raviver tous les souvenirs qu elle n avait d ailleurs jamais cherché à repousser de sa mémoire . . . au cours de l existence d aventurière qui était la sienne depuis sept ans , rien n était venu se substituer à cette passion tenace et sans espoir . un ennui incurable s était peu à peu emparé d elle , un dégoût de tout ce qui avait été sa vie jusqu ici . lasse et désenchantée , sentant la maladie qui progressait , elle promenait sa langueur dans les villes d eaux et les stations hivernales , en cherchant une distraction dans les salles de jeu dont son troisième mari , michel souminkhof , un russe taré mais fort riche , était un des fidèles . elle se laissait faire la cour , mais n y trouvait plus aucun plaisir . et la pensée de la mort lui venait de plus en plus fréquente , s imposait à elle bien qu elle prétendît ne pas la craindre . non qu elle eût aucune préoccupation religieuse , car elle avait dit vrai en parlant naguère à henry de la complète incroyance dans laquelle on l avait élevée . mais elle avait peur de la lutte dernière , et du mystère qui , lui semblait il , la guettait parfois depuis quelques mois surtout elle se réveillait la nuit en tremblant . des visions terribles passaient devant son regard . alors elle invoquait le seul être qu elle eût aimé , celui qui était à ses yeux la perfection même : henry , henry , vous sauriez me rassurer , vous ! pourquoi m avez vous rejetée ? maintenant , je ne vois plus que le noir devant moi . je désire la mort , et j en ai peur . henry , vous êtes si fort , si bon ! . . . mais vous me méprisez , et je suis une folle de vous aimer encore malgré tout ! dans les journaux , dans les revues mondaines et littéraires , elle cherchait avidement tout ce qui avait trait à m . de gesvres , devenu duc de mayonne par la mort de son père . et toujours , en évoquant son souvenir , elle voyait près de lui cette yolaine qu il aimait , qui était pour lui la confidente , l amie de tous les instants . on voit bien , rien qu à la manière dont ils se regardent , qu ils sont amoureux comme au premier jour , avait dit la vieille femme . nadiège serra plus fort la poignée de son ombrelle . il lui semblait qu elle allait défaillir de jalousie et de douleur . mavra avait raison , c était une démence d être venue chercher ici tant d émotions . maintenant , les deux femmes montaient la majestueuse avenue de chênes . une grille , superbe travail de ferronnerie , apparaissait au delà , et derrière commençaient les jardins à la française qui précédaient le château , encore invisible . le chalet du concierge se nichait à droite de l entrée , dans la verdure d un bosquet . mavra interrogea : vas tu demander à visiter , ma comtesse ? mais pas du tout . le château m importe fort peu . ce que je veux , c est l apercevoir , et pour cela , il ne faut pas que je sois embarrassée de ce guide . . . d un geste léger , elle désignait le concierge qui lisait son journal près de la porte du chalet . mais il ne nous laissera pas entrer comme cela ? si , tu vas voir . une petite porte restait ouverte , jusqu à la nuit , à droite de l entrée principale . nadiège la franchit , suivie de mavra , et demanda au concierge si la duchesse douairière se trouvait au château . il répondit affirmativement , en ajoutant qu il ne savait si mme la duchesse recevait aujourd hui , mais qu il allait téléphoner pour s en informer . nadiège déclara avec aplomb : non , laissez , je vais aller jusque là . j aurai grand plaisir à revoir ces superbes jardins , que j ai visités autrefois . et , délibérément , elle s engagea avec mavra dans l allée qui , en contournant des parterres et un long bassin de marbre , menait au château dont la silhouette féodale se dressait sur un ciel pur , entre de magnifiques frondaisons . . . mais dès qu elles furent assez loin pour que le concierge ne pût les voir , les deux femmes gagnèrent , à droite , une étroite allée montante bordée de hauts fusains . elles allaient au hasard , lentement , prêtes à rebrousser chemin si elles entendaient quelqu un venir . . . entre les fusains , nadiège voyait que cette allée en surplombait une autre , plus large , ombragée de hêtres superbes . . . tout à coup , la jeune femme s arrêta . en bas , maintenant , les hêtres formaient rotonde . à leur ombre étaient disposés des sièges , des tables légères . un petit garçon d environ cinq ans , une petite fille brune , un peu plus âgée , une autre , blonde et plus jeune , jouaient sur le sable qui couvrait le sol . deux bébés dormaient dans une voiture blanche . et près d eux étaient assises deux jeunes femmes : yolaine et sa belle soeur , françoise de tigranes . oui , yolaine , dans tout l épanouissement de sa beauté , yolaine si délicieusement élégante dans cette robe blanche légère , d un goût très délicat . elle cousait une petite brassière , en s interrompant souvent pour jeter un coup d oeil sur les enfants . . . près d elle , françoise lisait . le froid visage semblait s être adouci , la bouche avait perdu son pli dur . et il n était pas jusqu à la toilette elle même qui ne parût plus sérieuse qu autrefois . mais le regard de nadiège , après avoir effleuré mme de tigranes , revenait à yolaine , s y attachait avidement . il notait la grâce séduisante de cette physionomie , la chaude beauté de ces yeux , qui avaient pris à jamais le coeur d henry . . . et quelle jeunesse , quelle merveilleuse fraîcheur ! nadiège crispait l une sur l autre ses mains tremblantes . elle frissonnait de jalousie furieuse , de désespoir . . . à son oreille , mavra murmurait : viens . . . viens . cela te fait mal . . . non , laisse moi . . . la vois tu ? il n est pas étonnant qu il l aime . elle est plus belle encore qu à dix huit ans . . . la voix du petit garçon s éleva : ah ! voilà papa ! et l enfant s élança au devant d henry , qui s avançait dans l allée . nadiège saisit machinalement une tige de fusain et s y cramponna . son regard cherchait la haute silhouette bien connue , toujours svelte , toujours incomparablement élégante , et ce visage dont la virile beauté était éclairée , comme autrefois , par la chaleur profonde du regard . . . oui , elle le retrouvait tout semblable et son coeur battait à grands coups désordonnés , qui l étouffaient . m . de mayonne prit son fils , l éleva un instant à bout de bras , en riant au petit visage joyeux . eh bien , jean , nous avons été bien sage ? très sage , papa . à la bonne heure ! . . . et mimi ? il posa jean à terre et se pencha pour caresser la joue de la petite fille blonde . . . . tu ne t es pas mise en colère , j espère ? la brunette , qui semblait vive et délurée , s écria : pas du tout , mon oncle henry ! c est moi qui ai été méchante , aujourd hui . mais je ne le ferai plus . toujours de bonnes résolutions , antoinette . mais comme on les oublie vite ! . . . allons , retournez jouer , mes chéris . jean protesta : je ne veux plus jouer ! je veux rester près de vous , papa ! eh bien , jean ? l enfant baissa la tête , en devenant très rouge . je vous demande pardon , papa . il fallait dire : je voudrais . c est bien . va jouer . et henry s approcha des jeunes femmes qui avaient interrompu , à sa vue , l une son travail , l autre sa lecture . il tendit une lettre à sa soeur . ceci vient d arriver pour toi , françoise . merci , mon ami . . . rien d important , je la lirai plus tard . . . tu as passé un bon après midi de travail ? excellent ! il fait une fraîcheur exquise dans la bibliothèque . tout en parlant , il s asseyait près de sa femme , sur le petit canapé d osier à deux places . sa main se posa doucement sur l épaule de yolaine , tandis qu il demandait avec un sourire tendre : la chaleur ne vous a pas trop fatiguée , aujourd hui ? pas du tout . ce n était hier qu une indisposition passagère . mais françoise , elle , a eu un moment de malaise . henry se tourna vers sa soeur . c est passé , françoise ? tout à fait ! que lis tu là ? il se pencha pour regarder le titre du volume que tenait la jeune femme . celle ci se mit à rire . oh ! cher caton , tu vas encore trouver à redire ! évidemment ! tu sais mon opinion au sujet de cet ouvrage . oui , je sais . . . et , tiens , je te le donne . mets le au feu . il n a même pas le mérite d être intéressant . c est pour cela que tu me l abandonnes ? voyons , henry , je t ai fait le sacrifice de lectures plus attrayantes ? oui , c est vrai , ma chère françoise . tu as bien voulu m écouter souvent , et je t en remercie . c est que je ne connais pas de meilleur conseiller que toi , mon ami . mavra , tout bas , implora de nouveau : viens , viens ! . . . tu l as vu maintenant . . . viens donc . . . mais nadiège ne lui répondit même pas . elle continuait de regarder , d écouter henry . le sujet de l entretien , elle n aurait su le dire . son attention se concentrait sur ces deux êtres assis l un près de l autre , et elle ne perdait pas un regard , pas un sourire de l un à l autre , pas un des gestes caressants d henry , quand il écartait du visage de sa femme une mouche importune ou se penchait pour relever légèrement un des bandeaux de cheveux soyeux et ondulés , qui avait un peu glissé sur le beau front pur . oui , elle avait bien deviné , en pensant que cet homme , inaccessible en apparence à la passion , saurait être magnifiquement amoureux le jour où son coeur s accorderait avec sa conscience . et c était yolaine qui connaissait la première et merveilleuse floraison de cet amour . . . yolaine , dont la pure jeunesse avait eu raison des grâces séductrices de la femme expérimentée en l art de prendre les hommes . la petite mimi , lasse du jeu , vint à son père qui la prit sur ses genoux . elle se blottit contre lui , tandis qu il mettait un baiser sur les cheveux blonds . jean s approcha à son tour et s appuya câlinement contre sa mère . il avait un beau petit visage aux grands yeux vifs et des cheveux bruns bouclés . comme l avait dit la vieille femme , il ressemblait à yolaine . . . la petite antoinette de tigranes vint compléter le charmant tableau . avec des mines caressantes et respectueuses , elle demanda à son oncle une histoire . on sentait tous ces petits êtres soumis à une sage discipline , habitués à l obéissance immédiate , et cependant entourés de tendresse , d une forte et vigilante affection qui les laissait libres et confiants à l égard du père et de la mère . puis apparut une gouvernante , venant chercher les enfants . françoise se retira aussi pour écrire des lettres qui devaient partir par le courrier du soir et il ne resta plus , sous les hêtres , que m . de mayonne et yolaine . henry se rapprocha de sa femme et lui parla un long moment à mi voix . yolaine l écoutait d un air sérieux , en l approuvant d un mot , d un mouvement de tête . puis le bras de son mari entoura ses épaules , et les deux visages se trouvèrent l un près de l autre . maintenant , yolaine souriait . l émotion , la tendresse confiante donnaient à ses yeux si beaux un éclat admirable . et quand les lèvres d henry se posèrent longuement sur les paupières palpitantes , une teinte rose monta au visage délicat , comme le jour où m . de gesvres l avait effleuré de son premier baiser , dans le jardin de l hôtel de mayonne , pendant les fiançailles . nadiège , blême , les yeux dilatés , s affaissa sur les genoux , derrière la haie de fusains . . . mavra la saisit dans ses bras . la jeune femme s y laissa tomber , inanimée . elle avait l air d une morte . et mavra , oubliant tout , clama : au secours ! au secours ! m . de mayonne et sa femme sursautèrent , et se levèrent précipitamment . qu est ce donc ? l appel vient de là haut ! et tous deux s élancèrent pour gagner , un peu plus loin , un escalier rustique qui menait à l allée haute . henry , en apercevant le groupe lugubre que formaient les deux femmes , s écria : qu y a t il ? que . . . mais il s interrompit brusquement , en reconnaissant celle qui était étendue là . et yolaine dit avec effroi , en joignant les mains : elle ! . . . oh ! elle , encore ! mavra qui , à genoux , soutenait sa maîtresse , s écria d un ton farouche : eh bien ! oui , c est elle ! . . . c est elle , que vous faites mourir ! vous n allez pas la laisser finir là , au moins ? vous n allez pas la mettre dehors non plus ? . . . henry , qui avait repris instantanément sa présence d esprit , demanda froidement : je voudrais bien savoir , d abord , ce que vous faisiez ici , chez moi . . . et à cet endroit ? ce que nous faisons ? ma pauvre comtesse voulait vous revoir encore une fois . . . je lui avais dit que c était fou , surtout avec sa maladie de coeur , que toutes les émotions aggravent . . . elle n a pas voulu m écouter . . . et quand elle vous a vus là . . . la voix de mavra se perdit dans un son rauque . l ancienne nourrice étreignit le corps inanimé de la jeune femme en gémissant : es tu morte , ma nadiège ? . . . oh ! ma colombe , ouvre les yeux , regarde moi ! henry s écarta un peu et dit à mi voix à yolaine : nous sommes obligés de faire soigner cette femme , dans l état où elle est . voulez vous retourner au château et m envoyer deux domestiques , qui la transporteront dans une des chambres du pavillon ? puis vous ferez prévenir le médecin . . . vous ne croyez pas qu elle soit morte ? non , ce doit être une crise cardiaque très violente . . . ne vous émouvez pas ainsi , ma chérie ! cette malheureuse ne peut plus nuire ; elle est probablement aux dernières heures de son existence . un peu après , nadiège , qui ne donnait toujours pas signe de vie , était étendue sur un lit , dans le pavillon où les châtelains de mayonne , à la saison des chasses , logeaient une partie de leurs hôtes quand le château était plein . yolaine , qui avait dominé son premier émoi , s assurait que rien ne manquait du nécessaire . . . et voyant mavra affolée essayer de faire revenir à elle sa maîtresse , elle oublia chrétiennement que cette femme avait été l espionne , la complice de mme de rambuges et lui apporta l aide d une expérience gagnée au chevet de son beau père , qu elle avait soigné lors de la crise , presque semblable à celle ci , qui l avait emporté . mais nadiège était encore dans le même état quand apparut le docteur . celui ci , à l aide de piqûres , réussit à ranimer la jeune femme . . . yolaine s était discrètement retirée , soupçonnant que sa vue ne pourrait qu être défavorable à la malade , qui devait sans doute avoir continué de la haïr . elle alla rejoindre son mari dans le cabinet de travail où , un peu plus tard , un domestique introduisit le médecin , qui venait leur faire part de son diagnostic . cette jeune femme est perdue . le coeur est complètement désordonné ; il s arrêtera subitement . . . question d heures . . . peut être de jours . elle ne peut être transportée , n est ce pas ? je n ose le conseiller , monsieur le duc . la faiblesse est très grande . . . soit , nous la garderons ici . . . quand reviendrez vous , docteur ? demain matin , si elle vit encore . j ai donné toutes les instructions nécessaires à la femme de chambre , qui paraît une personne intelligente . cependant , s il était besoin de piqûres , en cas de crise , elle ne saurait les faire . . . ma belle soeur ou moi nous en chargerons , docteur . oh ! si elles sont faites par vous , madame la duchesse , je suis tranquille ! il n y a pas de meilleure infirmière dans tout le pays . yolaine sourit un peu , en répliquant : je n ai pourtant pas le diplôme de mme de tigranes . non , mais vous avez l adresse , la douceur du geste , l intuition , et là où il a fallu aux autres des années , vous vous contentez de mois , pour atteindre à un résultat supérieur . là dessus le docteur , satisfait d avoir rendu hommage à la vérité tout en flattant le duc de mayonne dans son affection conjugale , s inclina et prit congé . après son départ , henry se mit à marcher de long en large dans le cabinet . . . yolaine , assise près du bureau , regardait pensivement son mari . elle dit tout à coup : je sais à quoi vous songez , henry . cette malheureuse . . . nous ne pouvons la laisser s en aller ainsi , sans essayer de lui procurer une mort chrétienne . tout en parlant , elle se levait et s approchait de m . de mayonne , qui s était arrêté au milieu de la pièce . il fit de la tête , un signe affirmatif . puis il ajouta : mais elle ne voudra peut être pas vous écouter . je le crains . . . votre mère ne pourrait elle pas ? . . . il secoua la tête . la tâche est difficile , avec une telle nature . yolaine murmura : je puis toujours tenter . . . c est mon devoir . oui . . . l approche de la mort la changera peut être , mettra un peu de sincérité et de remords dans cette âme trouble . il s interrompit un moment en prenant les mains de la jeune femme , en plongeant son regard ardent et grave dans les beaux yeux purs . et il lui dit à mi voix : tu ne peux pas savoir comme il m en coûte de te laisser aller près de cette femme ! mais toi seule , ici , est capable de remplir près d elle ce rôle d apôtre , et pour le salut d une âme , il faut sacrifier nos répugnances . . . ce soir , je te conduirai au pavillon . comme , un peu plus tard , yolaine sortait du cabinet de son mari , un domestique lui remit un billet hâtivement tracé par mavra : madame , ma pauvre comtesse veut vous voir . pouvez vous venir tout à l heure ? la jeune femme se dirigea aussitôt vers le pavillon , accompagnée d henry , qui , défiant au sujet de ces deux femmes sans scrupules , demeura dans le salon précédant la chambre de la malade , tandis que yolaine pénétrait dans celle ci . nadiège souleva ses paupières . son visage frémit un peu , à la vue de celle qui entrait . elle dit d une voix affaiblie : va t en , mavra . la femme de chambre sursauta , protesta . . . tu me renvoies , ma colombe ? oui , un moment . . . laisse moi avec elle . . . mavra se retira , de mauvaise grâce . yolaine s était approchée . maîtrisant son émotion pénible , elle demanda avec un calme apparent : comment vous trouvez vous , madame ? mal . . . ce coeur m étouffe . . . et je veux que vous me disiez . . . elle s interrompit un moment . son visage , sous la lumière électrique qui éclairait cette chambre élégante , avait une pâleur blafarde . sous les yeux , de grands cernes s accusaient . . . . j ai demandé à mavra ce que le docteur pense de mon état . elle prétend que je guérirai . mais je sens qu elle ment . . . et je veux que vous me disiez la vérité . son regard s attachait sur yolaine , interrogeait avec une angoisse impérieuse . la jeune femme dit avec douceur : il est vrai que le docteur vous trouve très atteinte ; mais vous êtes jeune , la vie a des ressources inconnues . . . je comprends . il m a condamnée . nadiège abaissa un instant ses paupières . quand elle les releva , elle vit que yolaine était penchée vers elle . sa main se leva , faisant le geste de la repousser . laissez moi maintenant . je n ai plus qu à attendre . non , vous avez à vous préparer pour l autre vie , au cas où dieu vous enlèverait bientôt à celle ci . une sorte de rictus tordit les lèvres , qui avaient un peu perdu leur vive couleur de corail . l autre vie ? . . . je n y crois pas . elle existe cependant . et je suis bien certaine qu au fond de vous même , vous y croyez . nadiège secoua la tête , sans répondre . son regard ne quittait pas le beau visage tout proche du sien . . . yolaine , avec la discrète et fervente ardeur de sa foi , parlait de la rédemption , de la miséricorde du christ à l égard du pécheur qui reconnaît sa faute . nadiège , de nouveau , fermait les yeux . elle restait immobile , insensible en apparence . mais quand yolaine se tut , elle dit à mi voix : pour mourir dans sa religion , il faudrait sans doute que je cesse de vous haïr ? . . . et cela , je ne le peux pas . elle ouvrait les yeux , et yolaine se sentit enveloppée de toute cette haine de femme , inassouvie , augmentée encore par la certitude du bonheur dont jouissait la jeune duchesse de mayonne . . . . je lui aurais donné mon âme , s il avait voulu . mais il m a repoussée . . . et il vous a aimée . le dieu qui vous a unis ne peut pas être le mien . laissez moi , retournez à votre henry et ne vous dérangez plus pour moi . je ne demande qu une chose , c est qu on m enterre dans le cimetière du village de mayonne , pour qu il pense quelquefois à moi , quand il ira visiter les tombes de ses ancêtres . dans la matinée du lendemain , nadiège , au court d une syncope , rendit à dieu son âme que m . de mayonne avait si bien qualifiée naguère , en l appelant une âme trouble . au cours de sa vie , elle n avait peut être eu qu un sentiment sincère : son amour pour henry . mais là encore , la duplicité de sa nature s était mise au service de la passion , et jusqu au dernier jour , l énigme inquiétante de cette âme de femme avait persisté , puis s était enclose sous les paupières molles , un peu avant que nadiège exhalât son dernier soupir . un télégramme de mavra prévint michel souminkhof . il répondit , par dépêche également : impossible venir . faites le nécessaire , selon ses dernières volontés . on lui creusa donc une tombe , comme elle l avait demandé , dans le petit cimetière de mayonne , autour duquel bruissait le feuillage des peupliers . par une dernière charité , yolaine , henry et mme de tigranes suivirent mavra , qui marchait derrière le cercueil . puis ils revinrent lentement vers le château tandis que l ancienne nourrice restait prostrée près de la tombe ouverte . françoise parlait de la morte , rappelait les souvenirs de son séjour à paris . elle disait : c était une ensorceleuse . j y ai été prise , moi aussi . pendant quelque temps , je l ai presque traitée en amie . mais vous , henry et yolaine , vous avez échappé au sortilège . yolaine dit vivement : oui , grâce au ciel ! elle regardait son mari , et elle frissonna un peu , à la pensée que cet henry bien aimé aurait pu être pris aux pièges de la chatte blanche , comme le vieux guideuil avait si bien surnommé l habitante de la sylve noire . au cours de l après midi , mavra fit demander à m . de mayonne s il pouvait la recevoir . elle entra à pas lents dans le salon où henry et yolaine se trouvaient seuls , et s arrêta à quelque distance d eux . en ces deux jours , elle avait vieilli , semblait il , de plusieurs années . . . elle dit d une voix morne . je remercie monsieur le duc de l hospitalité qu il nous a accordée . maintenant , je vais partir . j irai m installer à périgueux , afin de pouvoir venir souvent sur la tombe de ma comtesse et lui apporter des fleurs . henry dit froidement : vous êtes libre . adieu ! elle enveloppa d un long regard sombre les deux époux , puis le petit jean , qui jouait devant la porte fenêtre ouverte et s approchait curieusement pour regarder cette femme en noir . la claire lumière du soleil de septembre se répandait à travers la grande pièce somptueuse , ornée de tapisseries de haute lice , de lourds bahuts sculptés , d admirables objets anciens . elle frôlait les cheveux blonds de m . de mayonne , le délicat visage de la jeune duchesse , les boucles foncées de jean . un parfum de fleurs d automne arrivait du jardin , avec l air sain et chaud . mavra eut un grand soupir . elle murmura : la voilà toute seule là bas , ma nadiège . . . et ici ! . . . lentement , elle salua , et sortit , les épaules courbées , peut être consciente de sa part de responsabilité dans l éducation mauvaise de l enfant qu elle avait prise au berceau , pour la conduire à cette tombe de hasard , après l avoir encouragée à tant de fautes . jean , quand elle fut sortie , s approcha de ses parents et demanda de sa petite voix claire : pourquoi la dame avait cet air triste , maman ? yolaine le prit sur ses genoux , sans répondre . le souvenir des jours sombres vécus à la sylve noire passait sur elle et voilait un instant la belle lumière de ses joies d épouse et de mère . toute cette période de son existence se représentait à son esprit . . . et voici qu elle évoquait le jour inoubliable où , pour la première fois , deux yeux bruns aux ardents reflets d or s étaient posés sur elle , dans le salon blanc et vert à travers lequel rôdaient les félins chers à mme de rambuges . deux yeux dont la douceur profonde l avait prise à jamais , dès ce jour , sans qu elle s en doutât . . . yolaine , je vous défends de songer à ce passé ! henry se penchait vers elle , en posant sa main sur les cheveux bruns . comme toujours , il l avait devinée . . . pas entièrement , cependant . . . et elle dit en souriant avec amour aux yeux tendrement dominateurs : je pensais à vous , mon henry . cela , vous ne me le défendrez pas ? car , vraiment , il me serait bien impossible de vous obéir !