eugène demolder le jardinier de la pompadour a edmond haraucourt i avec l alouette la maison de jasmin buguet s éveilla dans le matin de septembre . elle ouvrit ses volets , lâcha les pigeons , pendit trois cages à ses murs escaladés par les vignes . a travers la brume les petits carreaux des fenêtres rirent sous le toit en tuiles rousses ; la lucarne qui donnait sur le village s enflamma au reflet de l aurore . cette humble demeure s érigeait à boissise la bertrand , un village juché au bord de la seine , à une lieue en aval de melun , au long de la rive droite . elle se présentait la première , quand on arrivait par le chemin de saint port ; elle regardait le cours d eau , très large vers cet endroit , et haute d un seul étage s adossait à la pente du coteau sur lequel s étendait le jardin . le plus beau des jardins ! les buguet étaient fleuristes de père en fils . leurs plates bandes rivalisaient d éclat avec celles du petit château voisin , badigeonné de jaune et qui appartenait aux marquis d orangis . jasmin avait la coquetterie de sa flore . dès le printemps il exposait sous la treille , appuyés à la façade du logis , des petits théâtres de fleurs : assemblages de plantes qui s élevaient sur des gradins les unes derrière les autres , en sorte que l oeil et la main se pouvaient porter partout sans obstacle . il y mettait des oreilles d ours , des renoncules d or , des anémones ; elles alternaient avec les tulipes jaspées qui éclairaient de leur flamme cette parade printanière . un marronnier d inde abritait l étal qu eût dévoré le soleil . en été jasmin disposait sur les gradins les oeillets rouges , les glaïeuls et la campanule carillon . l automne y faisait épanouir les géraniums , les tricolors , les chrysanthèmes . or ce jour de septembre le jardinier se leva avec le soleil . la veille , avant de retourner au château , martine bécot , la chambrière de mme d etioles , lui avait dit en ouvrant des yeux cajoleurs : je suis en peine , jasmin ! il me faut demain des fleurs roses pour orner le phaëton de ma maîtresse . je ne sais où les trouver ! buguet s était planté un oeillet au coin de la bouche et avait répondu , fanfaron : je te donnerai toutes les fleurs de mon jardin , si tu viens prendre celle ci avec tes dents ! martine avait obéi . c est pourquoi dès l aurore jasmin coupait les fleurs de six grands lauriers roses qui dans leurs caisses peintes en vert clair s alignaient devant sa maison . ah ! c est bien pour l amour de martine qu il abattit d un coup ces rameaux qui balançaient au vent leurs calices parfumés ! il les sacrifia tous : la maisonnette fit grise mine , sa parure enlevée , et ce fut avec mélancolie que jasmin couvrit la grande corbeille où il avait couché les jolis nériums , après avoir eu soin d envelopper chaque branche de mousse humide . a six heures une charrette s arrêta devant la porte ; c était rémy gosset , le parrain à martine . il venait prendre les fleurs : ca ne le gênait guère , car il allait à corbeil porter son beurre , son fromage et ses oeufs . jasmin veilla à ce que le précieux envoi ne fût pas déposé sur les caisses à fromages : il l installa lui même au dessus des paniers d oeufs et fit promettre au bonhomme de se rendre d abord au château d etioles . j y serai sur le coup de neuf heures , affirma gosset . il fit serment de remettre la corbeille à martine elle même , afin que personne ne laissât traîner au soleil la délicate marchandise . d un coup de fouet il enleva son bidet : la bâche verte de la charrette tourna dans la ruelle et disparut . jasmin resta sur la route et suivit des yeux le courant de la seine : des bateaux de bourgogne descendaient vers paris des tonnes cerclées de neuf et avançaient lentement dans le brouillard du matin . comme le jardinier les regardait , une fenêtre de la maison s ouvrit et une vieille femme en bonnet de nuit apparut : jasmin ! jasmin ! arrive donc ! cria t elle . voilà ! voilà ! mère ! quand il rentra , la vieille était descendue . elle apostropha gaiement son fils : eh bien , mon gars ! t as la puce à l oreille ? c est y pour voir couler la seine que tu t es levé si tôt ? a ton aise , après tout ! les cuisse madame et les mouille bouche sont cueillies . les calvilles peuvent attendre . déjeune ! elle poussa sur la table une miche , du lard et un cruchon . jasmin sortit un couteau de sa poche , se servit , mangea , but à même la cruche . l aurore creuse l estomac , dit il . la mère allumait une flambée de sarments sous le trépied , au milieu de la grande cheminée . le fagot fuma : la vieille n en fut point gênée ; elle se versa du lait dans une écuelle en terre , qu elle mit sur les flammes ; puis elle tailla quelques tranches de pain bis : quand l ébullition commença , elle les jeta dans le lait , sala , poivra et laissa mijoter . ces préparatifs firent tousser jasmin . je vais prendre l air , dit il . c est la fumée qui te chasse , fieu ! va sentir d où le vent vient ! tu me le diras ! jasmin sortit . a ce moment le ciel devint plus transparent . sur l eau flottaient des brumes : avides de lumière autant qu amoureuses de l onde , elles tiraient vers le ciel et trempaient leurs gazes dans le fleuve endormi . soudain la brise réveilla tout à fait la seine ; dans un frémissement , sous le soleil pâle en sa rondeur d hostie , l eau se pailleta d argent . ebloui , jasmin regarda les spirales opalines que le vent poussait contre les buissons . il adorait la rosée ; il aimait à surprendre ses diamants près d une cétoine verte , au coeur des cuisses de nymphe . ce matin elle le fit songer aux mois déjà passés . vraiment cette année le printemps avait opéré le miracle des roses . la fête dieu en était restée inoubliable : les rues avaient été jonchées de pétales , les reposoirs enguirlandés de branches fleuries et la petite église avait ressemblé à un temple de l amour . aujourd hui on payait cette débauche . jasmin jeta un regard à ses rosiers épuisés par un trop fougueux renouveau : l été était mort et ils ne portaient pas de fleurs remontantes . a l idée de cette privation buguet regretta presque le cadeau fait à martine ; bien qu il aimât fort la soubrette , il la maudit un brin et sentit que peut être au fond de son âme il préférait à sa blonde joliesse la chair multicolore des bouquets . doucement , avec un soupir , il gravit à droite de la maison un petit escalier de pierres qui conduisait à une terrasse où s alignaient les fuschias , les basilics odorants , les orangers de savetier . au long de plates bandes bordées de thym , les oeillets d inde répandaient leur âpre parfum . au fond de la terrasse , le premier rayon aviva les roses trémières comme s il les eût peintes avec un pinceau d or . jasmin sortit un arrosoir , en plongea le ventre dans un tonneau enfoncé au coin d un parterre . il distribua l eau à des flox préparés pour la saint auguste , tombant ce jour là . mère , cria t il en promenant sur les plantes les jets fins d un juste arrosage , les flox blancs sont à vendre ! trois sols ! c est pas donné , mon garçon ! jasmin devait aller chez l oncle gillot pour savoir quand on commençait les vendanges . bonne idée , mon fieu ! dit la buguet . embrasse bien mon frère pour moi . hé ! porte lui notre dernier melon . buguet rentra , mit sa culotte noire à boucles d argent , une chemise de toile bise avec un col rabattu , un gilet de pékin à pochettes et son habit brun en droguet : puis , ayant noué ses cheveux par derrière en catogan , il posa sur son front le tricorne des dimanches . il partit , emportant sur l épaule , au bout d un bâton , le gros fruit jaune que la mère avait mis dans un panier fermé pour attraper les curieux . et il suivit le bord de la seine , heureux de la belle journée . passant à saint assises , jasmin aperçut dans le parc d une gentilhommière le vieux jardinier qui ratissait l allée . bonjour , monsieur leturcq ! ah ! jasmin ! entre donc ! vous êtes bien civil , monsieur leturcq ! buguet ôta son chapeau et déposa le panier près de la grille . viens que je te montre une plante nouvelle , continua m . leturcq . elle arrive d italie et fleurit ici pour la première fois . jasmin eut un battement de coeur en pénétrant dans la petite serre . un dévot n est pas plus ému sous le porche d une église . cet amoureux des fleurs eût cherché l eau bénite au fond des arrosoirs et se fût signé . il tint son feutre sous le bras respectueusement . vois , dit m . leturcq avec un geste rond et une mine satisfaite . jasmin s arrêta devant deux tubéreuses . blanches sur leurs longues tiges vertes et rougissant , comme honteuses de la volupté qui s émanait de leurs corolles , capiteuses elles s offraient au milieu d un groupe de bromélias bigarrés qui semblaient épris des nouvelles venues . caresse ! c est doux , dit m . leturcq . jasmin obéit ; sa main trembla . et celle ci ? continua le vieux jardinier . c était la gordon des anglais ainsi appelait on alors le gardénia ! , tout aristocratique et élégante . sont elles belles ! murmura buguet . vous devez être fier de les montrer , monsieur leturcq . dame ! on a son amour propre ! malheureusement les connaisseurs sont rares . jasmin reprit sa route , émerveillé . ces tubéreuses ! sa cervelle en était troublée . il lui semblait qu il venait d assister au déshabillé d une princesse au jour de ses noces , dans un de ces contes qu il lisait aux veillées . et il était l époux ! il avait touché la chair blanche : sa main en restait parfumée ! il reconnut aussi que l odeur des tubéreuses était pareille à celle du flacon que martine lui avait donné un jour en disant : tiens , c est de mme d etioles ! et il songea à mme d etioles . il se la figura pareille à la fille d un lord qu il avait vue au parc de vaux pralin quand il s y trouvait en corvée . cette anglaise était pâle comme la gordon et , ainsi que cette fleur , vêtue de mousseline blanche . jasmin côtoyait le fleuve . une poule d eau s envolant des roseaux le tira de sa songerie . il prit dans sa pochette la grosse montre d argent qu il tenait de son père . le petit forgeron du cadran frappa huit coups sur son enclume . jasmin , rassuré , continua lentement sa route . mais une femme vint l accoster : nicole sansonet , la pêcheuse d anguilles une gaillarde qui n eut point peur des chevau légers en son temps et qui , frisant la quarantaine , regardait encore les garçons avec une flamme au fond de l oeil . sa cornette couvrait une figure rougeaude , son tablier à bavette dissimulait mal de grasses rondeurs . elle portait sur le dos une hotte pleine de poissons ; une gourde battait ses fesses . belle journée , jasmin , dit elle . il faut en profiter . elles vont se faire rares , mon gas ! ils cheminent côte à côte . tout à coup la commère regarde son compagnon en face : a propos , toi , t es pas encore marié ? t es dans l âge pourtant ! on l avait annoncé , ton mariage ! on croyait que ce serait aux prunes ! et puis , pan ! v là martine à etioles ! alors , c est y pour les vendanges ou la noël ? jasmin rit et nicole continue : c est qu elle est avenante , la mâtine ! a ta place , je n aimerais guère la voir entourée de ces freluquets d etioles ! la vertu d une femme ça glisse comme l anguille , et quand c est parti , c est parti ! ouvre l oeil , jasmin , c est nicole qui te le dit . buguet était arrivé . il remercia la pêcheuse pour ses conseils et se dirigea vers la tannerie de l oncle gillot . elle s érigeait devant la seine . culottée par le tannin , le sang , les chiures de frelons , elle distribuait ses trois séchoirs et le logis du maître le long d une cour brune et puante . au milieu , une charrette pleine de peaux de boeufs était arrêtée . jasmin entra . ses parents lui firent bon accueil . la tante gillot prit le melon , le flaira sous la queue . le jardinier s informa de l état des vignes . eh ! si septembre est chaud chose probable , vu que le beau temps a pris avec la lune ! on pourra vendanger tôt ! bonne affaire , répliqua jasmin . en attendant je vais passer la journée ici et voir s il n y a rien à tailler dans l enclos . j ai mieux pour toi , mon neveu , dit la mère gillot . eustache chatouillard , notre voisin , a promis de venir me prendre dans sa carriole pour aller à sénart , où le roi chasse en forêt . mais il faut que j aide mon homme à mettre les peaux dessaigner dans la rivière . va à sénart à ma place ! jasmin hésita . c est des choses qu on voit une fois dans sa vie , insista gillot . eustache arriva sur ces entrefaites . il poussa des exclamations en apprenant que la mère gillot était empêchée . mais il enleva jasmin . je suis certain que le roi vient , affirma t il . je le tiens de grenadiers à cheval qui raccommodaient la route . comme jasmin s étonnait que des soldats vinssent réparer les chemins pour un seul passage de carrosses : ah ! ah ! reprit chatouillard , c est qu il y a des dames dans les carrosses , et les cahots , ça ne fripe pas seulement les atours ! il y a autre chose en dessous qu il faut soigner ! ca te fait rire , jardinier ! tu ne t assieds pas sur tes laitues quand tu les portes au marché de corbeil ? eh ! j ai trop souci de ma marchandise ! chacun a souci de la sienne , mon gars ! hue , bourry ! le cheval trottait ferme , excité par les éclats de voix d eustache et les coups de fouet . les jeunes gens atteignirent nandy , dont la petite église sonna dix heures . ils traversaient les champs déjà fauchés où les perdrix couraient dans le chaume . les meules posaient leurs cônes d or à côté des bosquets d un vert sombre ; une brise légère fit glisser le frisson pâle des feuilles retournées . le village de lieusaint , où ils arrivèrent bientôt , était encombré . un air de fête soufflait . les groupes de paysans allaient , venaient , avec des fermières en coqueluchon noir ou en chapeau de paille ; une quêteuse de grand chemin , ses souliers à la ceinture , regardait , l air ahuri . un âne chargé d ustensiles revenait du marché de corbeil , accompagné de laitières portant le pot de cuivre sur la tête et de gamins qui avaient été vendre des noisettes au litron . les grenadiers à cheval caracolaient , sous leur bonnet rouge garni de peau d ourson . ils avaient les sabres au clair ; de longs fusils et des épieux battaient leurs cuisses . au fond de la longue et large route qui , bordée au bourg de fermes et de maisons blanches , pénétrait ensuite dans la forêt , au loin , près du carrefour de villeroi , à l extrémité de l allée que barraient les grenadiers , une foule multicolore papillonnait , jetait et mêlait des taches blanches , pourpres , jaunes . de clairs personnages sortaient des coulisses de l horizon . ils apparaissaient , disparaissaient . au dessus de ce mouvant spectacle rayé par un soleil de clairière , les vols de corbeaux se débandaient par crainte des hourvaris et du forhu . les deux garçons descendirent de carriole . et tout à coup jasmin se sentit intimidé . il allait voir le roi ! cette idée bouleversa son coeur . dans les châteaux où il taillait les charmilles , il avait souvent entendu parler de louis xv . il savait la puissance du souverain : il lui parut que la forêt la recelait entière , que les cors allaient annoncer la présence d une chose formidable . eustache avait pris dans la voiture du pain et du fromage ; il entraîna jasmin vers les taillis . ils se faufilèrent sous les ramées . des gardes de la maison du roi empêchaient d approcher du carrefour , où l on sert une halte à sa majesté , dirent ils . heureusement eustache rencontra un valet de chiens de sa connaissance ; grâce à lui ils purent approcher . regardez ! dit le domestique . au bord de la route c était d abord les chevaux de la suite royale . parmi eux , un tout blanc : le cheval du roi , murmura le valet . un autre , isabelle doré , avec la raie de mulet et les crins noirs . celui de la duchesse de châteauroux , continua le piqueur . cependant cette cavalerie à étriers vides empêchait les amis de voir : ils grimpèrent dans un orme et choisirent en ses fourches un commode observatoire . aux pieds des chênes et des bouleaux où sont accrochés les cors et les couteaux de chasse , c est un fracas d uniformes , une allée et venue de chevau légers , de meutes tenues en laisse , un effarement de marmitons qui portent sur de grands plats des hures , des lièvres rôtis et des fruits . les hêtres abritent le repos de mules à panaches et oreillères de cuivre . et partout où s étendent de l herbe et un peu d ombre , des seigneurs , des officiers , des dames se régalent , assis ou couchés autour de nappes jetées sur le sol . jasmin est ébloui . cette cour qui s ébat parmi les mousses , l attrait de ces visages , l étourderie de ces amazones qui ménagent des retroussis de jupes d où sortent de jolis pieds chaussés de maroquin violet , ces gentilshommes qui arborent des cordons bleus sur la poitrine et appuient la main sur leur coeur , ces abandons aimables , tout le charme de cette aristocratie , que le jardinier a déjà entrevue dans les châteaux de melun , le ravissent . que c est beau ! murmure t il . eustache lui souffle : le roi ! où ? là ! louis xv est assis au milieu d un grand tapis . sur un habit de velours pourpre à larges galons il porte des dentelles , et sur sa perruque poudrée un chapeau bordé de plume blanche . des laquais s empressent : ils présentent à sa majesté un pâté ; elle refuse et bâille . jasmin remarque que le roi a le visage rose et rond . louis xv fait des gestes lents , porte paresseusement à sa bouche une cuisse de poulet et la jette au petit épagneul qui se roule à côté de son assiette . puis il bâille encore et se penche vers la dame installée près de lui . la duchesse de châteauroux , explique eustache , qui a travaillé à paris et connaît certaines moeurs de la cour . ce n est pas la reine ? c est la maîtresse du roi . la duchesse a la figure pâle sous le tricorne de chasse et paraît souffrante dans sa robe jaune . elle sursaute aux paroles du roi et jasmin , à qui rien n échappe , voit son visage se contracter , ses joues devenir livides . on dirait qu elle va mourir , murmure le jardinier . une chose l inquiète davantage : le roi ! malgré l air d ennui que se donne le souverain , un prestige l entoure aux yeux du jouvenceau . car on a dit à jasmin qu il faut savoir mourir pour lui , que c est le chef qui dirige les batailles et remporte les victoires . le fleuriste ne peut s imaginer louis xv qu à travers cette illustration . pourtant il souhaiterait son maître plus impérieux , d une allure virile et gaie . il regrette que le roi de france ait ce pli d amertume qui se creuse par instant aux commissures de ses lèvres et ce regard qui se pose avec mépris . il se rappelle une gravure où louis xv a le front libre , l oeil franc , le teint fleuri , l air à la fois doux et conquérant , et où il fait penser en même temps au pigeon ramier et à l aigle . jasmin s assure que c est ainsi que le roi doit être et dans le personnage distrait et fatigué il revoit le prince magnanime de la gravure . pendant que buguet se livrait à ces réflexions , sur la route , du côté de montgeron , apparut au soleil un attelage éclatant qui jeta des reflets aux ornières et brilla comme un astre inattendu . plusieurs seigneurs sursautèrent , se firent une visière de la main pour mieux voir . l apparition se dessina . les courtisans distinguèrent une femme en rose dans un phaëton d azur attelé de deux chevaux blancs . elle conduisait elle même . derrière , un négrillon tenait ouvert un grand parasol . a l approche de la halte , la dame ralentit l allure de ses chevaux , afin de recueillir les regards de la cour étonnée , où frémit un murmure . ses larges paniers emplissaient la voiture de falbalas . sa main gauche laissait flotter les rênes ; la droite agitait un grand éventail . elle portait un chapeau à la bergère sur ses cheveux poudrés et avait trois mouches si subtilement posées qu elles brillaient comme des étincelles sur le teint pâle que relevait un rien de fard . la robe échancrée à la gorge montrait la naissance des seins . tout provoquait dans la belle cochère : la fierté sur son front , la luxure aux fossettes de ses joues et aux coins de ses lèvres . la transparence de ses dentelles carnait d un diabolique éclat jusqu à ses perles , tandis que ses yeux armés cherchaient une victime . son bras avait l élégance d un col de cygne , et sa toilette semblait avoir été trempée dans le sang enflammé des roses de bengale . la dame traversa les groupes des chevau légers , des grenadiers , des valets ; elle excitait la curiosité de tous ces hommes . elle passa devant le roi , s inclina . jasmin voyait tout du haut de son arbre . a l aspect de la dame , il éprouva un trouble étrange . l émoi lui fit lâcher une seconde la branche qui le soutenait . il entendit battre son coeur dans sa poitrine . ebloui comme si la reine des fleurs fût apparue , le jardinier cria : mordi , la belle femme ! mais une gerbe était là , dans la voiture , à côté de la dame . jasmin proféra , la gorge serrée : mes fleurs ! il avait reconnu les nériums cueillis aux lueurs de l aurore devant sa maisonnette et il dit , tremblant : mme d etioles . alors , pris de vertige , il descendit de l arbre et s éloigna , suivi d eustache , qui s étonnait de l émotion de son ami . mme d etioles , répéta encore buguet . eustache prit un air malin : j ai entendu parler d elle ; on dit que c est un morceau de roi . il insista , hochant la tête : un morceau de roi ! arrivé à proximité de lieusaint , eustache quitta jasmin en lui promettant de venir le reprendre une heure plus tard . merci , dit le jardinier , j ai le temps de retourner à pied , ça me fera du bien . a ton aise ! jasmin se dirige du côté de lieusaint . dans la route maintenant solitaire , il marche , abasourdi , s arrêtant pour passer la main sur son front . alors c est cette femme merveilleuse que martine approche à toute heure ! jasmin eût dû deviner que sa promise était au service d une beauté pareille . depuis quelque temps , elle devenait plus piquante , plus jolie : le reflet de mme d etioles , sans doute ! jasmin pense à ces choses . mais il entend quelques petits cris , un bruit de chevaux emballés . il se retourne . le phaëton d azur ! mme d etioles ! chassée par les officiers de la châteauroux , elle s est enfuie , défaille de dépit , lâche les rênes ; déjà le négrillon met sous le nez de sa maîtresse un flacon de cristal ; le grand parasol roule au milieu de la route . jasmin se précipite , arrête les chevaux . il saute sur le marche pied de la voiture et recueille la dame . elle est évanouie . jasmin la soulève , et avec beaucoup de peine , à cause des grands paniers , la porte au pied d un arbre . affolé il crie : mon dieu , aidez moi ! le négrillon s agite comme un singe en délire . elle est morte ! hurle jasmin . il court vers une source qu il a rencontrée sous bois et revient avec son chapeau qui ruisselle . il y trempe le bout des doigts , et , comme il le ferait pour ses amaryllis pâmés , secoue quelques gouttes d eau sur le visage blémissant où la bouche fardée paraît une blessure . la dame ouvre les yeux : jasmin croit renaître lui même à la vie . elle murmure : où suis je ? que faites vous là ? jasmin est à genoux . le négrillon rajuste une dentelle . mme d etioles , pâle , fronce le sourcil , sa bouche se crispe avec douleur . elle dit , perdue au fond d un rêve : je me souviens . ses petites mains empoignent l herbe à côté d elle : et je me souviendrai . puis elle s adresse au négrillon : mon miroir ! elle y jette un regard : quel désarroi ! elle tapote ses boucles , caresse ses sourcils et , se parlant à elle même , avec un sourire de mépris : dieu , que j ai été femme ! jasmin n a cessé de contempler les yeux de mme d etioles : ils lui paraissent tantôt noirs , tantôt bleus . sous des cheveux où de vagues blondeurs cendrées luttent avec la poudre , le visage ovale de mme d etioles montre une peau fine où les mouches de velours se jouent comme des volucelles autour d une rose blanche . mme d etioles dépose son miroir , tend une main au négrillon , l autre à jasmin : relevez moi ! jasmin hésite . il n ose toucher aux doigts frêles . voyons ! dit nerveusement mme d etioles . le jardinier prend la main tendue , ferme les yeux , tant le coeur lui défaille . mme d etioles est debout . qui êtes vous ? demande t elle à jasmin . il murmure , la gorge serrée : jasmin buguet . la grande dame dit au négrillon : donne un écu à cet homme . buguet réprime un mouvement de révolte : merci ! oh ! non ! madame ! mme d etioles s aperçoit de la bonne mine du jeune garçon : vous regardez mes fleurs ? dit elle d un air aimable . jasmin baisse les paupières : elles viennent de mon jardin . de votre jardin ? je suis jardinier , c est martine bécot qui me les demanda hier . martine ! je ne savais point . mme d etioles sourit : vous aurez ma pratique , jasmin ! elle remonta dans son phaëton et , ayant retrouvé toute sa grâce , prit les guides et partit . jasmin la suivit du regard . elle disparut d un coup , par un chemin de traverse . le jardinier s en alla en songeant à nouveau . la femme qu il avait tenue dans ses bras , et dont il se sentit un instant aussi parfumé que s il avait porté une brassée de fraxinelles , c était mme d etioles ! ces mots chantèrent à son oreille : mme d etioles ! un sentiment suave descendit dans ses veines , un sentiment triste un peu et profond , tel qu il n en avait encore ressenti . il lui sembla que son âme se fondait . la plaine et le bois lui parurent mélancoliques comme la fin d une fête . poussé par une force irrésistible , jasmin retourna près de l arbre sous le tronc duquel mme d etioles s était reposée . il s assit . un rien de parfum flottait encore . le jardinier ferma les yeux : il revit la grande dame , avec ses oeillades aux reflets de scabieuse et d or , avec ses lèvres qui brillaient comme des cerises , son front hautain comme une étoile , ses doigts fuselés . quand il releva les paupières , il aperçut , dans l herbe , la place où mme d etioles avait crispé sa main . il se pencha et baisa le gazon ravagé . puis il se releva brusquement , comme s il se fût brûlé les lèvres , et murmura : je deviens fou . au loin la chasse partait du côté de quincy , les chiens lançaient leurs abois , au son métallique desquels se mêlaient les appels des cors . le vent qui s était levé effaçait sur la route blanche la trace des carrosses et le pas des chevaux . buguet marcha dans le bois désert , regarda le soleil disparaître et le ciel doucement violet . pour regagner son village , il s engagea dans la plaine qui descendait vers la seine . et bientôt , parmi les mille flammes automnales des colchiques , il traversa les grands prés et les champs au clair de lune . q ii quelques semaines plus tard jasmin prenant son calendrier vit que l automne commençait . le ciel était triste . chaque coup de vent apportait des nuages . ils formaient de grands camps farouches . la seine agitée avait des teintes d acier . jasmin examina les nues , tandis qu autour de lui la rafale faisait choir les ciroles des grands poiriers . la mère buguet parut : eh bien , fils , tu regardes le pied du temps ? il ne dit rien qui vaille . elle continua : je viens de préparer le fruitier . si tu m en crois , nous cueillerons tout aujourd hui . le soleil ne chauffera plus guère . au surplus les reinettes ont bonne mine et les calvilles jaunissent . jasmin murmura : vous avez raison , ma mère . la buguet reprit : j ai fait prévenir etiennette lampalaire . elle nous aidera . ce n est point une engourdie . jasmin alla dans le petit hangar prendre son échelle : il la mit contre un grand pommier , puis il fixa son panier à un crochet pour le suspendre aux branches . il monta ; l arbre croulait sous le poids des fruits . avec précaution , jasmin cueillit les pommes , les déposa dans une corbeille sans les froisser : car toute blessure est pourriture , il savait cela de naissance . quand les paniers furent remplis , la buguet en prit un à chaque bras et s achemina vers la maison . elle rangea les calvilles sur les claies , la queue en l air . c était une brave femme . elle avait travaillé dur avec son homme , qui avait parfois des turlutaines . pensez ! il était le neveu d un maître d école , il savait lire ! savoir lire ! une mauvaise affaire qui mange le temps et déroute l esprit ! ainsi , pendant que feu buguet tenait le nez penché sur un bouquin , l ivraie poussait , et si dru que souventes fois la bonne épouse vit des semis entiers étouffés par les bleuets et les pieds d alouette : son mari les voulait respecter parce que les bleuets ressemblaient à ses yeux , à elle ah ! ça la faisait rire ! et que les pieds d alouette donnaient une légèreté aux fleurs des plates bandes ! tout ça , des idées qui coûtent cher au bout de la vie ! son fils aussi avait parfois l air d un songe creux . tout le monde cependant aimait jasmin , il était de bon caractère ; puis ce qui devient rare ! il savait son métier . bien sûr , s il a la protection d un duc ou d un surintendant , il ira loin ! disaient les gens . mais il arrivait à jasmin de se montrer distrait , même triste . ces dernières semaines surtout . plus de sourire , plus de gaîté ! il réfléchissait à dieu sait quoi ! c était depuis la chasse royale . avait il envie de se faire piqueux ou chevau léger ? folie , lorsqu on possède un bon métier et qu on est sûr d avoir chaque jour sa croûte à rompre et son lit bien chaud . aussi la buguet ouvre l oeil ! elle espère vivre assez longtemps pour marier son fils à une bonne ménagère , qui veillera au grain . mais tiennette arrive . ses cheveux noirs , déjetés par le vent , le sourire clair de ses lèvres retroussées , son visage hâlé , ses yeux bruns et espiègles : tout brille . sous le corsage de l enfant qu elle est encore , les seins de la femme poussent déjà . aussi un matin qu elle portait du lait au château , le vieux marquis d orangis invita la fillette à partager sa crème au houacaca , laquelle est faite d une poudre composée de cannelle et d ambre qui vient du portugal et réchauffe les sens . tiennette raconta depuis que le vieillard l avait embrassée bien fort , le gobelet vidé , puis qu elle s était enfuie . aujourd hui souriante elle aborde la mère buguet : vous m avez fait quérir , la buguet ? oui , mignonne , il faut que tu nous aides . bien volontiers . elles se dirigent du côté de jasmin : juché dans les arbres , un tablier au ventre , il se courbe , se redresse , s allonge : ah ! te voilà tiennette ! il descend , tient l échelle . mais la petite veut grimper à l arbre sans aide . jasmin lui prête son dos : il sent à peine sur ses épaules le frôlement des pieds nus : tiennette est dans les branches : lance un panier , jasmin ! attrape ! elle s assied au dessus du tronc . ses mollets hâlés passent sous ses courts jupons , polis comme du bronze , et dans les mouvements de la cueillette , insoucieuse du froid , elle montre un genou rond crotté de mousse et le bas de ses cuisses . un rayon vient dorer l enfant , éclairer ses dents blanches . jasmin songe aux divinités enfermées au coeur des arbres et qui n en sortent que rarement , à ce qu il a lu dans les livres . tiennette ainsi perchée , avec sa peau brune contre l écorce , son regard de feu , ses cheveux en broussaille où pétille un grain de soleil , pourrait être la petite hamadryade jaillie de ce pommier pour en goûter les fruits . des déesses plus puissantes doivent sortir des hêtres et des chênes . jasmin en imagine une , écartant les branches d un garie dans la forêt de sénart . elle s avance , brillante et vive , comme si la sève du taillis l incendiait . elle a les traits de mme d etioles . un cri d etiennette tire jasmin de sa rêverie . oh ! la grosse pomme ! l enfant a l air de tenir une boule de feu dans ses mains brunes et agite ses pieds nus en signe de plaisir . elle est presque grosse comme un coeur de cochon , dit tiennette . elle retourne le fruit et ajoute , sérieuse : oui , c est un coeur , un coeur gonflé comme le vôtre , vous qui soupirez tant ! ce n est pas pour toi , morveuse ! parions que c est à cause de martine , jeta avec malice la fûtée . pas davantage ! qui donc lui met la berlue à l esprit ? faudra que je devine , se dit tiennette . a midi elle s en alla , inquiète pour son amie martine . a qui songe jasmin ? je ne l ai jamais vu ainsi ! perdue dans ses réflexions , elle ne vit point le marquis d orangis qui la guignait d une petite fenêtre de son castel . il lui faisait des signes avec la main qui venait de fourrer du tabac d espagne dans son nez de vieux singe . il portait une robe de chambre d homme de qualité et un ancien bonnet de mariage vénitien , couvert d emblèmes dorés sur fond blanc , et trop large pour sa tête à cette heure sans perruque . le marquis poussa un petit cri . alors tiennette s aperçut de sa présence . les yeux du vieillard brillaient et les rides de sa figure sèche étaient tirées par un sourire sans dents . il esquissa deux baisers . vous allez vous enrhumer , monsieur le marquis , s écria tiennette . elle s enfuit , mais pour passer le ruisseau , sous les yeux du seigneur , elle releva sa cotte , bien que celle ci fût déjà très courte et qu il n y eût qu un mince filet d eau . le lendemain la pluie nocturne avait apaisé le vent ; une légère brise déchira les brumes : le soleil se leva dans une claire pureté . en ouvrant leurs volets , les paysans se réjouirent . quelle bonne journée pour la vendange ! voilà déjà les filles . elles chargent les hottes ; leurs bonnets de mousseline battent des ailes . les jeunesses crient et chantent . et les garçons paraissent aussi , avec les mollets nus , les manches retroussées . ils sont joyeux : on dirait que l azur , cette fleur délicate qui couvre le raisin , veloute leurs sourires . une voix s élève : elle lance une ariette : croyez vous qu amour m attrape de m avoir ôté catin ? qu ai je à faire de la grappe quand j ai foulé le raisin ? la chanson vole au dessus des haies , jusqu à l église , et réveille les échos de la seine endormie . jasmin restait insensible aux rumeurs du village . tu ne te rends point aux vendanges ? lui demanda la buguet . je n en ai guère envie . la porte s ouvrit : c était martine ! elle cria à jasmin : eh bien ! tu n es pas prêt ! la jolie fille s avança , poing sur la hanche , un peu moqueuse : vraiment , jasmin , tu n es point galant ! fallait savoir que j allais venir ! allons ! embrasse moi ! le jardinier lui donna un baiser sur chaque joue ; puis la jeune fille sauta au cou de la buguet . eh ! dit celle ci , que tu sens bon et que tu as la peau doucette et blanche ! prends tu des bains de lait comme ta maîtresse ? la soubrette éclata de rire : mme d etioles se baigne dans l eau claire ! martine était affriolante avec son bonnet blanc , son corsage de percale , sa jupe d un vert de scarabée qui laissait passer de fines chevilles et des souliers cambrés . mais ce qui charmait le plus en elle , c était , sous ses cheveux châtains , ses yeux de couleur indécise , comme ceux des chats . il semblait qu elle pût les aviver des tons et des lueurs qu elle voulait . martine avait le nez court , retroussé juste assez pour indiquer un peu d impertinence qu adoucissait le sourire des lèvres . ce matin , elle semblait apporter une lueur de l aurore dans les fossettes de ses joues . elle dit d une voix cristalline : allons , jasmin , conduis moi aux vendanges ! buguet fit un brin de toilette , mit ses souliers ferrés pour patauger dans la terre des vignes : me voilà prêt ! les deux jeunes gens furent bientôt au bord de la seine . alors , m . jasmin a assisté à la chasse royale ? demanda martine . oui ! on l a fort remarqué . et c est pour le remercier de ses fleurs que mme d etioles m envoya hier chez ma marraine laïde monneau , où j ai passé la nuit . ce n est point vrai ! je te l assure . elle s est souvenue de ton nom . elle m a tout raconté et elle est bien heureuse , car à la suite de l accident le roi lui a envoyé dix faisans dorés , ce qui est gibier rare . jasmin devint silencieux . ah ! mme d etioles a prononcé son nom : jasmin buguet ! pour la première fois ce nom paraît fleuri au jardinier . il sourit à des visions douces , à un bonheur secret . le paysage prend à ses yeux une splendeur ravie . buguet regarde avec plus de joie les vignes : ces petites fées vertes , qui , pendant les hivers sans soleil , versent le rêve aux mortels en des boissons rouges , aujourd hui se drapent dans leur feuillage bordé de pourpre . elles grimpent à pic sur le coteau pierreux d où l argile rouillée s éboule ; en procession elles s appuient sur leurs échalas d acacia ivres du vin contenu dans leurs mamelles . l oeil du garçon brille , sa physionomie s éclaire . il ose insinuer : mme d etioles se souvint de mon nom ? ne te l ai je pas dit ? c était dès le soir de la chasse ? ce soir même . je dégrafais sa robe . elle jetait ses bagues dans un coffre . martine , dit elle , j ai rencontré le jardinier qui t a donné les lauriers pour mon phaëton . il s appelle jasmin buguet , n est ce pas ? je rougis . pourquoi as tu honte ? continua madame . elle sourit : c est un joli garçon ! et ma foi il fut , lors de mon accident de voiture , fort civil ! jasmin exultait . comme te voilà joyeux ! dit la soubrette . tu te sens bien flatté ? elle était enchantée de voir son compagnon se dérider . la fillette aimait beaucoup jasmin . enfants , ils avaient déniché des fauvettes dans les roseaux de la seine , joué aux osselets , à cligne musette , au toton , la toupie qui ronfle , et lancé les bulles de savon qui sortent d un tuyau de pipe et crèvent au long des chaumes . en hiver , ils élevaient des châteaux de cartes , se penchaient sur le jeu de l oie , construisaient des coqs en papier . la petite était orpheline . une fois que son parrain dut s absenter , il la confia aux buguet ; ceux ci la couchèrent avec jasmin , les enfants s endormirent sur le même oreiller : on eût dit à les voir sommeiller que leurs têtes poupines souriaient au même rêve . on les mariera peut être , dit le père buguet en riant . plus tard , bien qu il n aimât guère la danse , jasmin conduisit martine au bal champêtre , participant avec elle au moulinet , sous les tilleuls du bord de l eau , aux sons de la flûte . a la fête , il la menait voir le montreur de boîte d optique et celui de marionnettes ; ils achetaient des complaintes , écoutaient les joueurs de vielle et de clarinette . jasmin offrait à martine des dorioles et autres délicatesses de bouche . ils buvaient un verre d hypocras ou de vespetro , que débitait un charlatan , et le soir la mère buguet pétrissait des roussettes . le village les fiança . cependant ils avaient échangé des oeillades tendres , des serments enflammés , des baisers en cachette , derrière la porte , quand le garçon venait passer la veillée chez rémy gosset et que la fillette le reconduisait jusqu au seuil , histoire de voir les étoiles . un après midi que martine , sortie pour cueillir des cerises , avait délaissé son rouet , jasmin couvrit le fuseau de roses pompon , de sorte qu elle trouva , en revenant avec son panier plein , une chose aussi belle et vive que le sceptre de flore . d ailleurs martine était sage . on ne l avait jamais surprise dans une grange , le sein hors du corsage , dans l attitude de celles qui imitent sur les bottes de foin ce que les pigeons , après s être becquetés , pratiquent à deux sur les gouttières . nul galant n était monté à la petite fenêtre de sa chambrette ; ni son parrain rémy gosset , ni sa marraine laïde monneau , chez qui elle habitait parfois , n avaient trouvé de chapeau d homme sous son lit . rien pourtant n avait été décidé entre buguet et la soubrette . aujourd hui le jardinier comptait vingt trois ans et martine atteignait son dix neuvième octobre . elle pensa qu il était temps de songer au mariage : je vais parler ! la joie revenue au coeur de jasmin encourageait l amoureuse . le garçon s égayait le long de la seine . il voulut cueillir une branche de salicaire et s approcha de l eau , parmi les joncs du bord : le reflet de la rivière illumina son visage d un or fluide . est il joli ! il rappela à martine ces jeunes satyres aux chairs roses ou hâlées qu on voit à etioles dans certains tableaux : ils penchent sur des urnes ou des conques , parmi des plantes aquatiques , leurs tétons bruns qui frôlent les pétales des nymphéas . jasmin revint , offrant à martine la vergette empourprée de la fleur tardive . merci , dit elle . je la porterai dans ma chambre en souvenir de toi . puis le jardinier interpella le sacristain euphémin gourbillon , qui promenait dans un clos son maigre personnage : la belle récolte , euphémin ! il y a de quoi rougir le nez à tous les sonneurs de cloches de notre capitainerie de sens ! il en interpella d autres encore et se laissa accoster par maint villageois , au grand dépit de martine . elle n osa et ne put rien dire à jasmin , moitié par timidité de jeunesse , moitié à cause des bavards de la route , et ils se trouvèrent ainsi près de la tannerie de gillot . ah ! martine ! s écria la tante , c est gentil de venir nous aider ! va de ce côté , où se trouvent les fillettes . voici l oncle gillot ! il est chargé de paniers débordants de grappes encore froides de rosée . il s en débarrasse . puis il s essuie le front et tape sur l épaule de jasmin : je suis content que tu sois venu , mon neveu ! eustache chatouillard nous est aussi arrivé . près de la porte du vendangeoir , eustache , la culotte relevée à mi cuisse , dans une cuve emplie de raisins , foule , le torse nu . bonjour , jasmin ! s écrie t il . on ne s est pas revu depuis le jour de la chasse . gillot intervient : vous causerez tout à l heure . mon neveu , je t emmène au dessus des roches . buguet disparaît avec l oncle et plonge dans la mer des ceps . il cueille . sa serpette habile coupe le pédoncule des grappes au bon endroit . gillot bavarde . buguet l écoute d une oreille . l air qui passe , chargé de frémissement d or des coteaux , les tons de turquoise du ciel , le calme du fleuve qui dort son sommeil de grand serpent d azur , tout le fait songer à ce qui le tourmente . la vision de mme d etioles réapparaît au dessus des échalas . le sentiment qui s est emparé de buguet sur la route de lieusaint et n a cessé de chanter en lui redouble en ce moment . pour cet amoureux des fleurs , peut il être plus attirant objet que cette grande dame ? mme d etioles paraît au jardinier sortie du plus odorant promenoir d orangers , d un cabinet de gardénias . le garçon se penche vers le sol , comme les autres vendangeurs , mais quand il relève la tête il la sent pleine de gloire : le décor encombré de rustres , qui semblent traire les vignes , se mue pour lui en parterre de sourires ailés . la seine devient le fleuve complaisant : elle doit mener jasmin vers il ne sait quelle cour où mme d etioles trônerait comme la statue d or qui se dresse au fond des grands bassins de vaux pralin , où chaque année buguet va tailler les tilleuls et façonner le labyrinthe . a onze heures , jasmin et gillot descendent ; ils rencontrent la tante qui porte un pâté de grives , mis au four dès patro minette . eux mêmes reviennent de la cave du tanneur , une cave naturelle creusée dans le tuf : ils sont chargés de grosses bouteilles cachetées de cire rouge ; gillot en lève une , le sang des grappes flambe dans le verre comme sous la peau des grains et paraît heureux de revivre au soleil . les vendangeurs s assoient à l ombre d une charrette . la mère gillot entame le pâté , tandis que martine distribue les miches . arrivez , les enfants ! crie la soubrette . elle est saisie et dorée par le grand air comme les pains qu elle tend l ont été par le four . trois vignerons , deux filles , tiennette s avancent pour recevoir leur part . eustache se roule sur l herbe en riant et lève ses pieds et ses mollets rougis par le foulage . chaque flacon que buguet débouche fait sonner , ainsi qu un pistolet qu on décharge , le creux de son goulot . le bruit attire euphémin gourbillon . il a déjà trinqué avec maint vendangeur et sa figure s allume , barbouillée du tabac qui tache son casaquin en ratine noire . l oncle gillot l invite et il s installe . le premier coup de dents se donne avec appétit . les grives sentent le verjus , dit gillot . elles en ont au cul avant que les autres en aient au bec ! tiennette interpelle gourbillon : comme vous buvez , sacristain ! on voit que vous n êtes pas chez vous ! effrontée ! quand le marquis d orangis t offre de la citronnelle , tu t en fourres plein le gosier . tiennette éclate de rire . le marquis d orangis ! ah ! non ! je n aime point ses drogues ! la garcette prend un air malicieux : je suis trop paysanne , avec mes sabots ! m . d orangis aime les pieds bien chaussés ! il m a promis une paire de souliers en me disant qu il mettrait lui même les bas . ta fortune commencerait par le pied ! en faisant son chemin elle monterait vite plus haut ! au carrefour où tout passe ! conclut gourbillon . sale ! cria tiennette . cependant martine regardait jasmin . le soleil taquinait les cheveux bruns du gars et sa peau aussi appétissante que celle d un brugnon . il se carrait , en manches de chemise ; son gilet à fleurettes laissait à l aise son cou et ses épaules : la camériste suivait à la dérobée le jeu des muscles sous le linge éclatant de lumière . puis elle épia le visage de l amoureux : la bouche rose , sans pli méchant aux commissures des lèvres , les yeux d un gris d acier qui se pailletaient de bleu . quand jasmin se retournait , martine trouvait son profil aussi élégant que celui des marquis : un nez fier , aux narines mobiles , un menton ni carré , ni gras , qui rappelait un peu celui des femmes et se trouait d une fossette . le jardinier était distrait . tu n es point gai , mon fieu , lui dit gillot , pour un jour de vendange . a ton âge , j embrassais toutes les jeunesses . j en ai bien envie , mais j ai peur des rebuffades . jasmin était descendu au repas des gillot comme d un ciel : après son rêve où les finesses de sa nature lui avaient suscité des illusions , la réalité lui faisait mal . il n accorderait aucune attention aux filles . il rompit le pain avec martine . elle avait les mains rougeaudes ! il se rappela qu il en avait vu de toutes blanches , qui ne semblaient faites que pour porter des lys . ah ! dit la soubrette boudeuse , je n ai pas de chance d avoir un galant de ton acabit ! tu ne souffles mot . veux tu bonne fortune plus relevée ? ce n est point pour te faire affront , martine ! le soleil m entête . tu es plus chaud quand il gèle ? demanda eustache . j ai mal à la tête , répéta jasmin . il y paraît , appuya tiennette en prenant parti pour martine , car pour ne rien trouver à répondre à tes mignoteries , ma bonne , il faut qu il soit bien mal en train . le fait est , mon garçon , reprit eustache , que ça ne te vaut rien de te frotter aux femmes . te voilà ahuri comme le jour où tu m as campé là , dans la forêt de sénart ! tu te souviens ? jasmin baissa la tête et tiennette intriguée demanda : qu est ce qui s est passé dans la forêt de sénart ? une belle dame ah ! mme d etioles ! oh ! il rougit ! il rougit ! il en tient pour la dame ! dit tiennette . tais toi , harpie ! cria jasmin . l oncle gillot déjà assoupi tressauta . allez vous chamailler plus loin que je fasse mon somme ! on ne se quitte pas sans boire un dernier coup , dit gourbillon tendant son gobelet . tous les hommes l imitèrent ; puis les bouteilles vides roulèrent sur l herbe . ca prouve , conclut l ivrogne , que , pour se tenir d aplomb , il faut être plein . tandis que la mère gillot remisait les plats , ses convives s égarèrent , avec les autres vendangeurs , par les sentiers . garçons et filles , sous prétexte de chercher de l ombre , se dirigèrent vers les roches . des grottes y ouvraient leurs gueules bleuâtres dans la blancheur du tuf . ces cavernes , voilées de vignes vierges et de viornes , se prolongeaient sous terre et disposaient çà et là des cellules qu éclairait vaguement quelque cheminée naturelle creusée par la pluie . martine eût volontiers entraîné jasmin de ce côté , promenade habituelle des amoureux . persiflé par tiennette , le jardinier avait quitté ses amis . mais sa promise eut beau le chercher sous les grands noyers dont l ombre noire s arrondissait par places dans l or des vignes , parmi les filles que les caresses des lurons rendaient rougeaudes comme des écuelles de vendanges , ou dans les retraites des grottes . rien ! qu as tu fait de ton amoureux ? demanda une voisine . la pauvrette avait peine à retenir des sanglots . où était donc jasmin ? quelle folie l avait pris tout d un coup ? d habitude , il ne se mettait pas en colère pour un mot , il était doux , plutôt trop calme . martine était inquiète . elle grimpa dans les rocs . elle n y rencontra que vincent ligouy , un propre à rien qui gardait les vaches et jetait les sorts . il lui fit peur avec ses yeux pâles , ses cheveux couleur de chaume qui tombaient comme des couleuvres mortes . il rit : deux grandes dents éclairèrent sa longue figure terminée par une barbe d étoupe . il marchait mal d aplomb : ses jambes de grand faucheux , toujours nues , avaient l air de vouloir s emmêler à chaque pas . martine redescendit le coteau en criant . qu as tu ? lui demanda une paysanne . il m a soufflé le guignon ! qui ? vincent ! des gars huèrent ligouy , qui était le souffre douleur du village : va t en , enfant de truie ! on lui jeta des pierres . une l atteignit au front . le sang coula . ligouy porta la main à sa blessure , l essuya au haillon de chemise qui couvrait sa poitrine et partit . t en voilà débarrassée , martine ! le son rauque d une corne annonça la reprise de la cueillette . on entendit dans les clos des appels aigres de vieilles . le clocher de saint port tinta . ah ! oui ! ligouy souffle le guignon ! t as bien raison , martine , dit une fillette , qui sortait des grottes en rajustant à la hâte son fichu et en remettant son bonnet droit . d autres suivaient , les jupons fripés , avec leurs amoureux qui avaient l air penaud . martine revint triste à la vigne des gillot . elle y revit tiennette . qu est ce qui te tourmente ? lui dit la gamine . l amoureuse sanglota . jasmin est parti ! il reviendra , nigaude ! non point ! mais pourquoi ? essuyant ses larmes , martine raconta l indifférence de son amoureux depuis le matin , sa distraction pendant le repas , son air maussade . il ne m aime plus , gémit elle . il est pris par une autre ! quelle autre ? je les connais toutes au village et si jasmin avait suivi les cottes d une quelconque , je le saurais . que veux tu ! il a été toute la journée plus froid qu un glaçon . ah ! il n eut qu un moment de joie , c est quand je lui parlai de mme d etioles . oô ! ! alors il fut plus gai qu un rossignol . il eût , ma foi , dansé sans violon au bord de l eau . tiennette , tout émue , s écria : pardi ! c est cela ! il en tient pour ta maîtresse ! as tu remarqué sa façon malhonnête de m appeler harpie tout à l heure ? jasmin épris de ma maîtresse ! ah ! tu me fais rire , répliqua martine incrédule . a ton aise ! prends garde de rire comme saint médard ! pas plus tard qu hier , je me suis aperçue que jasmin avait l âme à l envers et sa mère me disait que c est depuis le jour de la chasse qu il a martel en tête ! il y vit mme d etioles ? elle est tombée dans ses bras . dans ses bras ! il l a déposée sur l herbe . ah ! martine , songe à ce que chatouillard nous disait pendant le repas , que jasmin fut si ahuri en voyant mme d etioles ! les deux filles se regardèrent au fond des yeux ; la grande fronça les sourcils , son visage se voila d une tristesse subite et elle mit la main sur son coeur : la petite à la mine fûtée avait insinué à sa compagne du soupçon , de la douleur . martine quitta la vigne avant la vesprée ; elle devait regagner etioles dans la charrette de son parrain . dès qu elle arriva à boissise , elle entra chez le jardinier . jasmin s aperçut qu elle avait le coeur gros : tu viens me dire au revoir ? murmura t il . il prit la villageoise à la taille , l embrassa . puis il ferma les yeux et tressaillit : martine avait déboutonné son corsage dans la hâte du retour , et de son linge chauffé par le soleil et par sa chair montait un parfum . ah ! ce parfum ! buguet en eut le vertige ! c était celui qu il avait senti en relevant mme d etioles . cela te paraît si bon ? murmura l amoureuse . ah ! oui ! la voix de jasmin tremblait . encore , dit il . il appuya les lèvres sur la nuque de la soubrette qui se pâma , prête à défaillir . tu sens le paradis , murmura le jardinier . oh ! jasmin ! oh ! jasmin ! la mère buguet apparut . martine , balbutia jasmin , tout rouge , je vais te chercher des figues que je t ai promises . le panier fut prêt en un instant . la fillette , son bonnet un peu de travers sur le front , l emporta à son bras nu . au revoir ! au revoir ! dit elle en montant dans la carriole de rémy gosset . déjà les vendangeurs revenaient . en avant , gourbillon avait peine à se tenir . les autres suivaient , rompus , mais joyeux . les vendangeurs , selon la coutume , avaient écrasé des grappes noires sur la figure des vendangeuses . des filles crièrent : bon voyage , martine ! les garçons reprirent : tu n emmènes donc pas buguet ? affûte toi pour nous faire aller à la noce ! martine était ravie . elle partait , cahotée au trot de la bique à gosset . le parrain , ayant vidé beaucoup de chopines , essuyait de temps en temps ses paupières lourdes . la fillette songeait aux baisers de jasmin . elle les sentait encore , dans sa nuque . ils lui donnaient des frissons qui se renouvelaient . c était comme des brûlures légères . il m aime , se dit elle . elle sourit : tiennette a beau dire ! comme le soir tombait , un doute se réveilla pourtant au coeur de martine : tu sens le paradis , avait dit jasmin . etait ce sa peau , ses cheveux , une odeur émanant d elle qui avait ému son promis au point qu il se crut au ciel ? a la dérobée , la soubrette se pencha vers l ouverture de son fichu . grand dieu ! ce parfum , c était celui de sa maîtresse , le même qu à sénart ! avant de partir , martine en avait secoué la dernière goutte entre ses seins ! elle pâlit . ce n est pas moi qu il a embrassée , se dit elle . la fillette arriva pleine de mélancolie à etioles . il était plus de dix heures . un valet à demi vêtu , traînant ses chausses par les allées , vint ouvrir . eh bien , dit il , c est ton parrain qui te ramène ! où est il resté , ton cousin de vendanges ? dans sa chambrette , martine se sentit toute abandonnée . le valet disait juste ! elle n avait plus d amoureux ! pourtant jasmin l aimait depuis si longtemps ! ne lui avait il pas donné , dès qu elle les désirait , ses choses les plus précieuses , une fois sa tourterelle , puis un morceau de corail en forme de dent , et toujours une part de ses gâteaux ? quand elle était malade , il interrompait vingt fois son travail pour la voir et lui prodiguait des caresses sur le front , des poignées de mains qui guérissaient mieux martine que les potions de sa marraine . en été buguet menait son amoureuse en barque et cueillait dans les estuaires de la seine de petites parnassies blanches qu il jetait autour d elle ; alors il la regardait en ramant lentement : il semblait à la fillette que son promis l enlevait très loin , à l horizon bleu , pour lui apprendre des choses nouvelles et douces . et un jour n avait il pas fait jurer martine de ne prêter l oreille à aucun propos galant ? c était dans la grange de gosset , au moment de la moisson ; les yeux de jasmin brillaient étrangement dans son visage hâlé ; les amoureux étaient seuls . martine crut qu il allait la prendre : elle ne se serait point défendue . ah ! oui il m aime et un pareil amour ne s en va pas ainsi ! la soubrette se désolait au milieu des ténèbres . le silence de la nuit pesait sur sa poitrine . elle songea à mme d etioles , qui dormait sous des courtines de soie , comme une fée au repos . ce qu elle vous retourne un homme ! se dit martine ! sait on ce qui peut arriver avec des femmes pareilles ! elle a ébloui un roi ! il fallait se méfier ! mais que faire ? ah ! tout d abord quitter etioles , ôter à jasmin l occasion d y venir , aller retrouver le promis au village , revivre auprès de lui . je veux être sa femme , affirma martine . et je le serai bientôt , car , à boissise , je le forcerai bien à s occuper de moi . elle battit le briquet , alluma une chandelle , prit une feuille de papier et commença une lettre à sa marraine , la tante laïde monneau : ma chère marraine , un petit chez soi vaut mieux qu un grand chez les autres . c est ce que me disait hier la mère de jasmin en me quittant . comme je ne pouvais m endormir cette nuit , j ai pesé ses paroles : elles valent un bon conseil . je le suivrai . aussi bien je n ai plus rien à apprendre ici . je sais coudre , repasser , faire le ménage et soigner la toilette d une grande dame . c en est assez pour être la femme d un jardinier . si j attendais encore j en saurais trop . comme tant d autres je deviendrais ambitieuse et le bonheur que nous souhaitons , mon promis et moi , nous ferait pitié . dès demain , si j en trouve l occasion , je préviendrai ma maîtresse . elle est bonne , je lui dirai que je me fais vieille loin de mon galant , qu il me tarde de me marier , que pour cela je ne me sens pas le courage d attendre la fin de mon engagement qui tombe à la louée de la saint jean l an prochain . si ma maîtresse a sous la main une chambrière pour me remplacer , c est chose faite . attendez vous à me voir arriver un de ces matins . comme vous ne voulez que mon bonheur , ma chère marraine , j espère que vous ne contrarierez pas mes projets et que votre maison sera la mienne tant que je serai fille . prévenez jasmin et sa bonne mère afin qu ils ne tombent pas de leur haut en me voyant arriver . votre filleule , martine becot . le lendemain , au lever du soleil , martine donna sa missive à un coquaillier qui passait ; contente de sa décision elle se sentit plus légère que la veille . avant dix heures , mme d etioles la fit venir à sa toilette . eh bien , martine , le temps d hier fut propice aux vendanges ? oh ! oui , madame , on dit que les futailles manqueront . gourbillon le sacristain s offre à boire le trop plein des cuvées . une outre , ton homme d église ! mais tu ne dis rien de ton amoureux ? la soubrette pensa défaillir . c était le moment de parler . ah ! madame , je pense qu il est grand temps qu on nous marie ! oui , vraiment ! te voilà bien pressée . crains tu pour ta taille ? je te croyais plus sage . si ce n est l honneur , ce que pense madame me chagrinerait moins que ce qui arrive . quoi donc ? jasmin en aime une autre ! la soubrette sanglota . il te l a dit ? lui même l ignore peut être , mais moi je n en doute point . pauvre fille ! si tu l aimes tant il faut l éloigner de ta rivale . qu il entre ici comme jardinier ! tu le garderas à vue et tes attraits sont assez visibles pour le distraire . et puis nous lui taillerons de la besogne . compte sur moi . allons , cesse de te rougir les yeux . tu sais que je n aime pas les visages chagrins autour de ma personne . martine se tut . mais toute la journée elle songea à la bonté de mme d etioles . elle s avoua qu elle avait été injuste la veille à son égard . en somme , que pouvait la grande dame si jasmin s éprenait ainsi d elle ! allait on lui reprocher de dégager ce charme captivant qui séduisit jusqu à martine , car martine serait triste si elle devait quitter sa maîtresse ! on est si bien chez elle ! tout est plein de grâce . les paroles sont douces . on entend de la musique tous les jours . martine regretta presque d avoir écrit . mais la lettre était déjà chez laïde monneau . celle ci arriva à etioles le lendemain . elle fit appeler martine sur la route , après avoir comblé de grandes révérences le valet qui vint à la grille . laïde avait une de ces figures cireuses et ridées de paysannes où l âge ne marque plus . son regard était dur . sais tu bien , dit elle à martine , qu en lisant ton mot d écrit j ai cru que tu devenais folle ? de mon temps il n y avait que les filles prêtes à être colombes dans le pigeonnier d une sage femme pour être si pressées d entrer en ménage ! aussi comme je te sais honnête et que pour la mémoire de ta sainte mère qui t a confiée à mes soins je ne veux pas que tu donnes à jaser , j ai pris sous mon bonnet de venir te trouver pour t empêcher de faire un coup de tête dont tu te mordrais les ongles . allons , allons , ma marraine , reprenez votre vent et dites moi l avis de jasmin . ah ! ça , t imagines tu que je lui ai montré ta lettre à ce garçon ? ah bien ! ce n aurait pas été long ! il aurait planté là sa bêche et son râteau pour venir te chercher . un amoureux , ma fille , c est un amoureux tout ce que tu dis est bien dit , tout ce que tu fais est bien fait . il ne voit que par tes yeux : à toi de ne point faire de bévue ! mais moi je ne me prête pas à tes turlutaines en te recevant dans ma maison qui te paraîtrait un taudis maintenant que tu as des habitudes de luxe . j avais tant envie de rentrer au pays , et de me marier , murmura martine . ta ! ta ! ta ! je fus ravaudeuse à paris . eh bien , si de but en blanc j avais quitté mon tonneau pour demander à ma mère de me marier un mois après , elle m aurait rabattu les coutures de façon à m en ôter l envie . quand on n a pas un sou vaillant , ma fille , et avec ça des habitudes grandioses , faut savoir d abord amasser l argent et avant tout remplir son esquipot de pistoles ! je vous obéirai , ma marraine , dit modestement martine en baissant les yeux . pendant que la paysanne lui faisait la leçon , la fine soubrette avait conçu un plan pour sauver l amour de jasmin et elle le rumina plusieurs jours durant . martine se disait que jamais buguet n oserait parler de sa passion pour mme d etioles . il serait au service de la châtelaine , dans son jardin , que rien n en pourrait transpirer . elle devinait au surplus les ambitions de sa maîtresse et savait que cette intrigante n était point femme à prêter attention à un jardinier : c est comme si au fond d une cave on brûlait des chandelles pour une étoile ! martine soupira pourtant : plus jamais ce ne sera comme avant . il y aura toujours celle là entre nous . il valait mieux que l intruse fût mme d etioles . martine n en souffrait pas moins dans son affection pour jasmin . elle s apercevait de la profondeur de cet amour . ne pas devenir la femme de buguet , ça la tuerait ! elle l aimait malgré tout et de toutes ses forces . jasmin était sa joie , son rêve , sa vie ! il lui fallait les baisers de jasmin , il lui fallait ses caresses ! elle avait grandi avec cet espoir et cet espoir prenait tout son coeur ! ah ! jadis le garçon était distrait , trop peu chaleureux et martine l eût jugé maintefois indifférent si elle n avait connu à fond son caractère . trop souvent le baiser désiré se faisait attendre ! jasmin était calme . et voilà que mme d etioles avait bouleversé tout cela d un coup ! martine n avait plus reconnu son amoureux dans ce jardinier tour à tour boudeur et charmant , violent ou doux , fuyant sa compagne après le repas et lui prodiguant au départ des baisers qu elle sentait encore ! pour ramener jasmin , je veux ressembler le plus possible à ma maîtresse , se dit la soubrette . on peut se faire pareille à une autre . quand mme d etioles se grime pour jouer la comédie à chantemerle , chez mme de villemer , elle prend parfois la physionomie de certaines personnes dont la compagnie veut rire . martine projeta même d user de mme d etioles auprès de jasmin , en lui parlant d elle , en arrivant embaumée de son parfum , en répétant ses paroles . jeu cruel pour martine ! jeu dangereux ! mais la soubrette , attachée à la grande dame par son affection et par la volonté de sa marraine , s exaltait à l idée de cette lutte amoureuse et savourait à l avance les baisers plus profonds et plus fous de buguet . q iii quinze jours après jasmin bêchait ses plates bandes . bien qu on fût en octobre , il gelait blanc . le jardinier se demandait s il laisserait ses tard fleuries orner le verger de leurs balles rouges . ces pommes réjouissaient les yeux : tout n était pas mort tant qu elles pendaient aux branches ! mais , hélas ! avant courrières des premiers froids , les mésanges charbonnières s abattaient sur les arbres et perçaient les brouillards de leurs cris aigus . l hiver sera précoce et rude , se dit jasmin . les oignons ont triple pelure : cela ne trompe jamais . aussi le brave garçon se hâte de retourner la terre pendant qu elle se laisse entamer par la bêche . après , qu il gèle à pierre fendre ! tant mieux ! cela détruit les larves et préserve des vers blancs , ces ennemis des fraises et des salades printanières . en attendant , pour remplacer le vide laissé par les dahlias disparus , jasmin repique les pieds de réséda et ceux de véronique : avec les chrysanthèmes et les roses de bengale , ils forment l arrière garde de la flore des jardins . a vrai dire , ces plantes ne lui importent guère . jasmin les cultive pour la pratique : au fond , il les trouve rustaudes , surtout la véronique avec ses thyrses violets : elle fait songer aux petites vieilles qui hantent l ombre des églises . les chrysanthèmes , plus rares , ornent les tombes au jour des morts . prenant une touffe de réséda , buguet est sensible à sa bouffée bon odorante : elle lui rappelle christine la berlue , une laideronne qui lui apprit l amour lorsqu il avait seize ans : quand il la retrouvait dans une grange , il fermait les yeux pour ne pas la voir , tandis qu il humait en un baiser obscur l haleine parfumée de la paysanne . depuis les vendanges , jasmin travaille avec acharnement . déjà ses coffres sont en place ; les épinards semés dans les vieilles couches à melons arriveront les premiers au marché et la planche d oseille couverte de paille donnera de jeunes feuilles tout l hiver pour les bouillons aux herbes . jasmin a aussi détaché les oeilletons des artichauts , et terminé les semis de laitue et de romaine . aujourd hui il attend vincent ligouy pour débarrasser les arbres de leur bois mort . le vagabond escalade le petit mur du jardin . pourquoi n entres tu point par la porte ? lui demande buguet . ligouy préfère risquer une entorse plutôt que d affronter des coups de fourche promis par les gars du village . puisque tu grimpes si bien , dit buguet , monte dans ce catillac et rabats les pousses qui s emportent à la cime ! ligouy se dirige dans les branchages , avec des gestes de grand singe . il quitte bientôt le poirier pour un abricotier en plein vent , qu il nettoie avec autant d adresse . au soir la mère buguet vint voir la besogne accomplie . le jardin se trouvait rajeuni . bien sûr , dit elle , le diable y a donné un coup de main ! aussi malgré jasmin , qui voulait que ligouy soupât avec eux , la ménagère donna au va nus pieds une tranche de boeuf bouilli dans une miche de pain et elle le renvoya en payant sa journée . ligouy s en alla par où il était venu . arrivé dans la plaine , il chanta . jasmin écouta sa chanson qui montait vers les premières étoiles . lorsque jasmin rentra , sa mère eut un soupir de soulagement : ah ! te voilà , dit elle . j avais peur que l idée te vînt d accompagner ce sorcier à travers champs . m est avis , mon garçon , que tu ferais bien de ne pas l attirer ici . nous sommes heureux . ce n est pas la peine que le mauvais sort pénètre chez nous à ses trousses ! les langues ont déjà assez marché depuis que tu l embauches ! allons , mère , tu sais bien que je ne m occupe pas des autres ! pourvu que je te voie soigner tes lapins , tes poules et ton gars , rien ne manque à mon bonheur . en attendant le reste ! quel reste ? que tu te maries un jour ! ah ! oui . et jasmin ajouta : mon père le jour de ses noces a planté un sorbier pour les oiseaux . j élèverai , le jour des miennes , devant ma maison , un abri pour ceux qui vont par les routes et n ont pas un sol . encore des idées saugrenues ! où ça te mènera t il ? que veux tu , ma mère ! j ai entendu souvent dire que le peuple est bien malheureux . tous les villages ne sont pas avantagés comme le nôtre , qui est près de melun , de corbeil , et à portée des grands châteaux de vaux pralin , d etioles , de fleury en bière , de courance et voire de fontainebleau ! les nobles ne nous pressurent point . notre coin est béni , ma mère , et nous en devons de la reconnaissance à dieu et au roi ! sais tu qu il y a dans la bourgogne des vignerons réduits à demander l aumône ? les gens de limousin et d auvergne , à ce que m a dit un ramona , vont servir de manoeuvres en espagne pour rapporter un peu d argent à leur famille ! certains riverains de la marne j en connais n ont pas trois sols par jour et couchent sur de la paille . que dieu les aide ! soupira la buguet . oui , conclut jasmin , nous sommes , nous , du peuple gras , comme les ouvriers du premier ordre , ainsi qu on appelle à paris les orfèvres et autres fins artisans ! gras ! s écria la buguet d un air ironique . certes ! le menu peuple se nourrit souvent de pain trempé , d eau salée et ne mange de chair que le mardi gras , le jour de pâques , à la fête patronale et lorsqu on va au pressoir pour le maître ! le souper fut maussade . sa purée de pois ingurgitée , jasmin posa la chandelle sur la cheminée , attisa le feu et alla prendre dans le vieux bahut deux gros livres . ils étaient reliés en cuir avec une tranche rouge . ces bouquins , intitulés : instructions pour les jardins fruitiers et potagers , par feu m . de la quintinye , directeur de tous les jardins fruitiers et potagers du roy édités à paris chez claude barbin , sur le second , perron de la sainte chapelle , avec privilège de sa majesté , avaient été donnés au père de jasmin par un prince . on admirait en tête du premier tome un beau portrait gravé de m . de la quintinye : avec son rabat de dentelles , son abondante perruque , sa grande figure ovale au nez impérieux , il paraissait vraiment noble . chaque fois que jasmin ouvrait le livre il regrettait de ne pas avoir pareil maître : il se voyait avec lui contournant un boulingrin d herbe verte et courte à la façon anglaise ; ils allaient béquiller dans une caisse d oranger , tracer la ligne d une avenue ou diriger des pêchers en espalier sur des treillis d échalas taillés dans l érable , le long des murs où paradaient des vases de marbre . a défaut du maître , jasmin se contentait des livres . il se promenait ravi dans le plan du jardin potager du roi , à versailles , errait en idée de la figuerie au parterre de fraises , s arrêtant sous la voûte où l on serre les racines , les artichauts et les choux fleurs pendant l hiver ; il longeait la prunelaye , marquait la place des cerises précoces , des pêches chevreuses . alors il tournait les pages et relisait les maximes de jardinage . il apprenait les manières de soigner depuis les cuisse madame et les salviatis , qui sont poires d été , jusqu aux beurrés , aux bergamotes , qui sont d automne , et aux ambrettes et bons chrétiens , qui sont d hiver . curieux de choses plus profondes , jasmin s attardait dans le tome deuxième à des discours intitulés : réflexions sur quelques parties de l agriculture . ils étaient précédés d une gravure sur cuivre où l on voyait , dans un parc spacieux agrémenté d arcades , des jardiniers à longs cheveux et chapeaux de feutre , à longs habits et à longs bas , planter des arbres avec un air cérémonieux qui plaisait à buguet . dans le texte m . de la quintinye dissertait avec autorité sur la botanique , s occupait de l origine et de l action des racines , émettait ses idées sur la nature de la sève , constatant qu elle devient puante dans l oignon et l absinthe , odoriférante dans la jonquille , poison dans l aconit , contre poison dans la rhubarbe . phénomènes déconcertants , si l on songe que , d autre part , les figues donnent du lait , les marronniers d inde de l huile , et que les vignes font le vin ! buguet s émerveillait avec m . de la quintinye . le jardinier était enchanté par le traité de la culture des orangers . il savait les façons de semer , d arroser , d encaisser , et celle de chauffer les serres . il connaissait les propriétés des petites oranges de chine et de portugal , celle des riche dépouille et des bigarades . en lisant ces choses , il se rappelait ce qu il avait entendu dire d orangers célèbres : à versailles celui qu on appelle le grand bourbon fut saisi avec les meubles du connétable et vendu . c était le plus bel arbre qu il y eût en france et il avait soixante dix ans . a l époque de jasmin il vivait encore , ce qui lui faisait trois siècles . a fontainebleau on voyait des orangers plus vieux que les carpes aux bagues d or , et déjà splendides au temps du roi françois ier ! jasmin rêvait de fleurs aux arômes musqués , aux blancheurs nuptiales , de balles d or auxquelles il mêlait les cuivres pâles des limons et des citronniers . il s étourdissait en pensée avec des parfums et des couleurs , mariait les vermeils aux verts sombres des feuilles , faisait éclater des jaunes . la cervelle en fête , il lui arrivait de chanter à la lueur des oribus , dans l humble salle où régnait une odeur de lard grillé . ce soir là jasmin continua sa lecture très tard . vers dix heures la mère buguet alluma sa chandelle et se retira d un air grognon : tu ne te couches pas , jasmin ? point encore ! ah ! tu vas devenir savant ! lorsqu il fut seul , jasmin ferma les livres et les remit en place , songeant aux jardins fruitiers alors renommés , ceux de versailles , de saint cloud , de meudon , de sceaux , de chantilly , aux grands mécènes des horticulteurs , louis xiii , louis xiv , louis xv , et monseigneur le duc d orléans défunt . il feuilleta quelques gravures éditées par le sieur mariette et qui se trouvaient dans le bahut . elles représentaient , pour les jardins de plaisance et de propreté , des parterres de broderie et des parterres de compartiment où le dessin , se répète par symétrie . jasmin jeta un coup d oeil aux rinceaux , aux fleurons , aux palmettes , aux coquilles de gazon , vit les caprices enroulants du buis , les fonds de sable blanc et rouge , ceux de machefer . et il se demanda s il aurait le bonheur de tracer , piquer et soigner d aussi resplendissants tapis . il soupira et avant de se mettre au lit alla contempler la voûte étoilée . il aimait le ciel . les grandes clartés de l univers lui paraissaient veiller sur les plantes endormies et garder pendant l hiver l âme des fleurs absentes . cette fois l immense désert peuplé d astres lui sembla en fête . une robe rose balayait la voie lactée . encore elle ! j ai beau travailler dur , je la retrouve partout ! il rentra , s assit et se dit qu il avait bien de la peine . s il lisait des livres de jardinage , mme d etioles se glissait près des buis et des parterres et il se voyait à ses pieds , une rose à la main . il rêvait d elle pendant son sommeil , la rencontrait le long des palissades de jardins , avec sa robe soyeuse , ses mouches , son éventail , devant un rideau de verdure que des papillons quittaient . a la vue de jasmin , elle souriait comme au roi . il s approchait , elle lui offrait ses seins . une nuit elle lui apparut au milieu de cascades ; c était une des nymphes en marbre de vaux pralin qui avait pris ses traits : elle s avançait nue à travers les champignons d eau , chantant un air très doux . tentations du diable ! buguet est le jouet de chimères ! il se frappe le front : tu n as pas le droit de penser à mme d etioles . tu es fils de paysan , jasmin ! le jardinier se croit coupable d une sorte de sacrilège , d un attentat amoureux envers mme d etioles . il n oserait au soleil soutenir son regard et il la baise et la caresse en pensée ! ah ! si la terre , la confidente de ses espoirs , voulait le sauver ! s il pouvait , dans les sillons refroidis , semer les gouttes de son sang pour y faire éclore son délire en fleurs plus rouges que l oeillet , plus charnelles que la grenade ! mais la terre est sourde , et la terre boirait le sang et ne rendrait pas la paix au coeur de jasmin ! il faut pourtant se faire une raison , dit le fleuriste . mais le peut il ? il mourrait s il devait ne plus revoir mme d etioles . il vit avec la secrète pensée de la rencontrer encore . la scène de la forêt passe devant ses yeux : il sent toujours le regard changeant de la noble dame se poser sur lui , il se rappelle la pression de sa main , quand il l a relevée . plusieurs fois en une course haletante à travers le pays jasmin est retourné au pied de l arbre sous lequel il a déposé la fée : il s y assied , écoute le murmure des feuilles et pour mieux revoir baisse les paupières . un matin il a cru aller jusqu à etioles . il a résisté , mais la lutte a été si forte qu il était brisé comme s il avait déraciné un chêne . et puis à etioles il eût rencontré martine ! martine ! ce nom tinte dans les pensées de jasmin . il songe à la jolie soubrette . elle l aime , elle . martine est douce , elle est bonne . elle serait la compagne désirable , l amie sûre et complaisante . brave petit coeur ! quand martine lève les yeux vers jasmin , que d amour humble et dévoué il y découvre ! si la pauvrette savait le tourment qui ravage son promis ! ca la ferait mourir ! et dans une prière fervente , pleine de tendresse , interrompue par des sanglots , jasmin supplie martine , l amoureuse de son enfance et de sa jeunesse d exorciser l intruse et de reprendre dans son coeur la place qu elle occupait seule . il la supplie , se jette en pensée à ses genoux , et cherche la coulée balsamique et lénifiante des regards de la villageoise . tout à coup il se lève , ricane : martine n y peut rien ! mais il essaya cependant de puiser au fond de sa nature une de ces forces qui permettent à certains de maîtriser leur passion . il chérissait les roses sans qu elles lui parlassent , il adorait les astres sans pouvoir en approcher . a celle qui imposait au fond de lui son image ne pouvait il consacrer pareil amour ? ne pouvait il , pour la paix de son âme , en faire une étoile , une fleur éternelle , une reine sacrée ? il lui enverrait ses plus belles tulipes , comme des gobelets précieux où elle verserait quelques uns de ses regards . il lui tisserait des guirlandes de bengale ainsi qu à une statue . il irait la revoir , il irait près d elle , en humble , car il fallait qu il la revît ! mais dieu ! il tuerait sa folie ! q iv noël arriva sans bruit les pieds dans la neige . si les cloches n eussent sonné pour sa venue , on ne lui eût pas ouvert plus qu au vagabond qui sort de la forêt . depuis huit jours chaque matin buguet à grands coups de balai éloignait de la maison le froid tapis qui menaçait d intercepter l entrée : cela fit un rempart qui empêcha le vent de hurler sous la porte . le village paraissait fier de ses lucarnes encadrées de frimas , du collier des pignons , des capuches des cheminées . le clocher prenait un beau ton jaune et le coq emmitouflé eut l air d une petite bête sans tache . au loin les coteaux s élevaient scintillants . le fleuve roulait une eau grossie par les glaçons . vers dix heures , la veille de noël , le ciel rayonna . depuis le matin etiennette lampalaire était chez les buguet , aidant au ménage . agile elle fit d une vieille bassinoire de cuivre un vrai soleil , et de la poêle à crêpes , toujours enduite de graisse et qui ne servait qu à la chandeleur , une lune qu elle pendit à un clou de la grande cheminée : l intérieur noir fut éclairé . martine avait promis de venir le soir et de passer le jour de fête à boissise . l après midi tiennette pluma l oie . elle n avait pas coupé le cou à la bête : la plume étant son profit , elle la voulait vive . bien que ce fût pitié d entendre crier l oiseau , la fillette chantait en faisant à pleines mains neiger le duvet dans le creux de son giron . quand le ventre de l oie apparut gras et blanc entre les ailes battantes , les cheveux noirs de tiennette étaient poudrés comme ceux d une marquise . jasmin lui en fit compliment . la fillette n y prit point garde ; c était le moment où elle serrait entre ses genoux sa victime pour lui ouvrir la gorge . le sang coula . dégoûté jasmin partit . grand capon ! tu ne tourneras pas le dos quand je l apporterai à table ! a la nuit tombante laïde monneau arriva , avec sous le bras une corbeille couverte d un torchon . eh bien ? et martine ? la pauvrette ! elle a fait dire à mon frère rémy , au marché de corbeil , qu il ne fallait pas l attendre . il y a fête au château . voici un petit mot qui en dira plus long . jasmin prit le papier : il était satiné , plié avec soin et un pain à cacheter donnait un air candide à sa coquetterie . buguet l ouvrit : un parfum émut le jeune homme . on dirait qu elle en a versé une goutte à dessein ! il lut . l écriture jadis si maladroite s allégeait , devenait courante . elle écrit comme doit écrire sa maîtresse , se dit le jardinier . la missive trembla dans sa main . laïde monneau , la mère buguet et tiennette épiaient les nouvelles dans les yeux de jasmin . hardie , la monneau insinua : eh bien , mon gars , te v là plus troublé qu une pucelle qui rencontre un grenadier dans un chemin creux ! non , je suis seulement déçu . mais ce n est que partie remise ! martine viendra tirer les rois ! ma mère , elle , vous envoie ses respects , et le bonjour à tous ! en attendant , dit la tante monneau , découvrant la corbeille , voilà des saucisses pour vous aider à patienter ! et je vous prédis que ce sera à s en lécher les doigts ! quel cochon ! il pesait cent vingt ! et depuis trois mois par tous les temps j allais lui ramasser des glands que j en ai les reins cassés ! il ne mangeait que cela ! ah ! c est qu il avait la chair plus ferme que du marbre , le pauvre goret ! c est dommage que martine ne vienne pas , déclara tiennette , j aurais chanté des noëls . j en sais de nouveaux , que j ai appris à la ferme d eloi règneauciel . tu chanteras tes noëls , petite , dit la mère buguet . et nous reprendrons le refrain . puis elle ouvrit la porte et regarda l espace : pourvu que la neige n empêche pas gillot et sa femme de se mettre en route ! ils devaient arriver avant la nuit et on n y voit plus ! allume les chandelles , petite , ce sera plus gai ! tiennette mit sur la table deux chandeliers brillants et une paire de mouchettes . les chandelles mêlèrent aux éclats fantasques du foyer une lueur plus calme , qui inonda jusqu aux recoins des poutres et illumina les salières d étain . tiennette flamba l oie , puis elle la mit , le ventre ouvert , devant la mère buguet ; celle ci bourra la bête des marrons qu elle tirait de la cendre et épluchait . a ce moment la porte s ouvrit et les gillot firent leur entrée . ah ! vous sentez le froid ! dit jasmin en les embrassant . il sortit pour remiser la voiture sous le hangar et attacher le cheval à l écurie . cette besogne faite , il se lava les mains dans la neige ; après les avoir essuyées avec soin , il prit dans sa pochette la lettre de martine : il la porta à ses lèvres , en aspira l odeur . puis , à la clarté de la lanterne pendue au dessus de la crèche , il la relut plusieurs fois . quand il rentra dans la salle , l oie était exposée au feu . tiennette tournait la broche en chantant un noël . tout en se chauffant les mains et se séchant les pieds , les gillot , dont les vêtements fumaient , accompagnaient de leur bourdonnement fêlé la voix de la fillette : laissez paître vos bêtes , pastoureaux , par monts et par vaux , laissez paître vos bêtes et venez chanter nau ! a ce moment un tison roula dans le plat où tombait la graisse et y mit le feu . ah ! jasmin , s écria tiennette , je suis cuite d un côté , viens prendre ma place . gillot avec les pincettes avait replacé la malencontreuse bûche qui , imbibée de sauce , flamba en pétillant . tiennette reprit : j ai ouï chanter le rossignol qui chantait un chant si nouveau si haut , si beau , si résonneau ; il me rompait la tête tant il prêchait et caquetait ; adonc pris ma houlette pour aller voir nollet . la mère buguet interrompit , en disant à jasmin : allons , petit gars , ne tourne pas si vite ! laisse la se dorer un peu ! là ! arrête entre les cuisses , que la flamme pénètre ! c est jamais assez cuit à cet endroit ! et puis il ne faut pas que ça t empêche de chanter avec les autres ! en voilà un garçon qui ne sait pas faire deux choses à la fois ! ah ! ben ! reprit laïde monneau , c est pas comme défunt mon homme ! il savait me battre sans quitter son verre ! avec ça il avait de longues jambes ! si j évitais le coup de poing , j attrapais le coup de pied ! allons ! allons ! interrompit la mère buguet , laissons les morts tranquilles . tiennette continua : je m enquis au berger nollet : as tu ouï rossignolet tant joliet qui gringottait là haut sur une épine ? ah ! oui , dit il , je l ai ouï ; j en ai pris ma buccine et m en suis réjoui . l oie fume ! elle est cuite ! dit la mère buguet . elle ôta la broche , et tandis qu on apprêtait la table , sur laquelle gillot posa trois bouteilles de vin qu il avait apportées , tiennette continua à chanter : courûmes de telle roideur pour voir notre doux rédempteur et créateur et formateur ! il avait dieu le saiche de linceux assez grand besoin . il gisait dans la crèche sur un bouleau de foin . point ne laissâmes de gaudir ; je lui donnai une brebis au petit fils ; une mauvis ; lui donna péronnette , margot lui a donné du lait , tout plein une écuellette couverte d un volet . la belle table ! s écria gillot . les deux chandelles mettaient des taches claires sur la nappe bise où reposaient les couverts . quelques gobelets d étain accrochaient les éclats rouges du foyer . au milieu l oie se prélassait , juteuse , dorée ou rousse , tendant ses cuisses croustillantes sur un plat de faïence brune à fond jaune . si nous allumions une troisième chandelle ? demanda jasmin . cela porte malheur ! s écria la mère buguet . asseyons nous , conclut gillot . il ajouta clignant de l oeil : c est toujours avec un plaisir nouveau que l on se met à table ! et se penchant vers son neveu : dommage que martine manque à la fête ! oui , dit laïde monneau , mlle bécot aime une table bien servie et les couverts sur une nappe ! assise auprès de son galant , elle aurait fait ses belles manières ! car il n y a pas à dire , depuis qu elle travaille au château , ce n est plus la même ! elle est bien mieux , affirma résolûment tiennette , n est ce pas , jasmin ? la buguet avait fini de découper : qui veut le croupion ? si cela ne fait envie à personne , insinua la tante monneau , j aime le grassouillet ! mais ça ne m empêchera pas de dire que martine a plutôt l air d une marquise que d une future jardinière . d une marquise ! on protesta . eh , oui , reprit laïde . il m est revenu que martine singeait les manières de sa maîtresse . et cela depuis que je lui fis visite ! a ce moment elle voulait quitter sa condition ! aujourd hui elle minaude comme mme d etioles ! ah ! la jeunesse ! la jeunesse ! on peut trouver plus mauvais exemple , hasarda tiennette . oui , s exclama laïde , mais quand on veut péter plus haut que son cul , ma fille , on se fait un trou dans le dos ! tiennette pouffa de rire . pourtant , reprit laïde monneau en grignotant son croupion , imiter la maîtresse est le moindre défaut des soubrettes ! j en ai connu quand j étais ravaudeuse à paris ! les plus jolies se parent comme leur dame . elles se fourrent de la poudre et du fard à tire larigot , qu elles ont des joues comme des roues de carrosse , et c est des vrais canards pour barboter dans l eau de lavande . elles recueillent les démises , et ces donzelles , ma foi ! falbalassent leurs jupes ! j en ai vu ! j en ai vu ! il est vrai , ce n est pas de ces graillons qui ne savent que faire le lit , vider le pot , torcher les marmots ! ah ! non ! faut placer les mouches , et les mouches ça se place plus difficilement sur un visage que sur un , interrompit espièglement tiennette . la buguet lui mit la main sur la bouche , et laïde continua : qu un emplâtre sur une jambe . puis , faut savoir monter une blonde , emplir un pot pourri et , ma foi ! jouer la comédie avec un financier ! laïde monneau demanda un haut de cuisse , puis elle reprit : nonobstant on parle fort à etioles des dernières robes de martine et de ses nouveaux souliers qui viennent de paris . ceux de la boutique de saint crépin de corbeil ne valent donc plus rien ! pour sûr qu elle pourrait se contenter des souliers de corbeil , dit la mère buguet . on dit même qu elle se farde . mais ce n est pas vrai , dans notre famille ! moi je ne connais qu un onguent , celui fait de bouse et de toile d araignées qui mûrit les abcès ! ah ! martine ne veut plus sentir la vache ! nous devons la dégoûter ! dame ! elever des cochons ou soigner le bidet d une marquise , c est point la même affaire ! le bidet d une marquise , c est il son cheval ? demanda tiennette . a peu près , répondit laïde d un air pincé et important . jasmin impatienté frappait avec sa cuiller sur la nappe . un peu avant minuit les cloches sonnèrent . c est le moment d aller à la messe , dit la tante gillot en réveillant son homme , qui avait fini par sommeiller auprès du feu . ah ! fit le tanneur en se frottant les yeux , voici passés les plus doux instants de noël . païen ! répliqua sa femme . tu attireras sur nous le feu du ciel ! tiens ! voilà qu on sonne pour la deuxième fois . on sortit . les petits sabots de tiennette furent les premiers qui laissèrent leur empreinte sur la neige . derrière marchait la tante monneau : elle tenait une lanterne dont la lueur par cette blanche nuitée paraissait rouge et brumeuse . le clocher envoyait des notes argentines à travers le pays silencieux que réveillaient seuls quelques sifflements de la bise dans le marronnier d inde ou le murmure de la seine , qui se gonflait . cependant les portes s ouvraient , lançant un rai de lumière , comme une baguette d or qui s élargissait aux chemins couverts d hermine . des groupes noirs sortaient des masures . du côté de boissette , le village voisin , on entendit des voix : oh ! oh ! troupe gentille l astre nous a quittés : c est donc ici la ville où est la majesté . je crois que l on appelle jérusalem la belle ; demandons bien et beau où est ce roi nouveau ! tous les paroissiens songeaient à jésus couché sur la paille , aux vieux bergers , aux rois mages . euphémin gourbillon allumait , sur le grand autel de l église , dix chandelles autour d un bambin en cire qui levait les bras dans une crèche . le petit orgue à travers la nuit se mit à chanter comme un pauvre en fête . ce fut etiennette qui la veille des roys vint pétrir la galette . elle n épargna ni le beurre , ni les oeufs ; après avoir aminci la pâte , qui devint fine comme un linge sous le rouleau de buis , elle la replia quatre fois sur elle même et la laissa passer la nuit ainsi pour qu elle fût feuilletée et légère . le lendemain dès l aube elle acheva sa besogne . elle fit de la pâte une grande lune , qu elle guillocha avec symétrie après y avoir introduit la plus belle des fèves . pendant ce temps jasmin chauffait le four avec des fagots qui pétillèrent comme un rire dans la grande bouche ouverte . la buguet voulut enfourner elle même la galette , ainsi qu une rouelle de veau . etiennette mit quatre couverts sur la nappe bise , dont elle avait respecté les plis . jasmin apporta un bouquet d ellébores . l heure avance , fit remarquer tiennette , et la cuisine commence à sentir bon ! martine ne tardera pas à venir . je vais au devant d elle ! dit buguet . ne baguenaude pas en route ! le jardinier n avait pas fait cent pas qu il aperçut une charrette bâchée de vert pomme . il la reconnut pour celle de nicole sansonnet . elle arrivait cahin caha . buguet pressa le pas . il vit que le bidet , cinglé de coups de fouet , allait plus vite . puis une petite tête toute rose , encapuchonnée dans une mante , sortit de l ombre verte . une voix cria : bonjour , jasmin ! c était martine . buguet s approcha . monte , jasmin , tu n es pas de trop , dit la sansonnet . non , non , merci ! cria martine en sautant légère dans les bras de son galant , qu elle baisa sur les deux joues : j aime me dégourdir les jambes ! ah oui ! répliqua nicole . il vaut mieux n être que deux . elle fit claquer son fouet et trotter sa bête . pouah ! dit martine en secouant sa cotte avec un air précieux que jasmin ne lui avait pas encore vu , ce n était pas la peine de prendre un rien de benjoin pour échouer dans la charrette d une poissarde . je suis sûre que je pue l anguille . sens ! avec une mine agaçante elle posa sa tête sur l épaule de jasmin . celui ci fut galant : tu sens meilleur qu un parterre d oeillets , et c est double joie de te voir et de te sentir . laisse moi encore respirer l odeur de tes cheveux . elle souleva un coin de sa capuce : tiens ! jasmin huma une bouffée . et tu n en profites pas pour m embrasser ? tu n es guère plus aimable envers moi que monsieur d etioles vis à vis de sa femme . il est vrai que le marquis est laid ! elle regarda jasmin et fit une révérence : si nous nous marions , nous serons assortis ! et comme tu n es pas plus mal tourné que tous les freluquets qui veulent me prendre le menton , tu ne seras jamais cocu ! allons , petite peste ! courons , dit martine , je suis sûre que tiennette nous guette . elle est là . elle ne perd jamais l occasion de se frotter aux amoureux ! c est pour s instruire . eh bien ! je vois qu elle pourrait plutôt t en remontrer là dessus , car tu n es guère dégourdi ! que je t attrape ! martine courut alors d une volée jusqu à la maison dont elle poussa la porte . elle tomba sur le dos de la buguet . eh bien , petite , as tu le diable à tes trousses ? mère buguet , c est votre fils qui veut me chatouiller ! jasmin arrivait . il rougit devant sa mère . tiennette se tenait le ventre . qu il fait bon ici ! dit martine . lentement , avec un geste de demoiselle emprunté dans les antichambres , la jeune villageoise retira sa mante en prenant soin de ne pas chiffonner son bonnet blanc . tiens , des roses de noël ! elle prit une des fleurs du bouquet , tint du bout des doigts la tige charnue , et avec de petites mines entendues admira les pétales nacrés et livides . puis redevenant rustaude elle mit la fleur dans sa bouche . prends garde ! cria jasmin , c est du poison ! mais non , ça guérit de la folie ! te voilà bien savante ! mme d etioles ordonna une infusion d ellébore au duc de gontaut qui s était déclaré fou d amour pour elle et qui ne la quitte jamais ! la soubrette ajouta : dame ! je n ai pas plus mes oreilles dans ma poche que ma maîtresse n a les yeux dans la sienne ! tiennette posait sur la table le veau qui nageait en une sauce brune . on s assit . martine parla des élégances de sa châtelaine . mme d etioles était raffinée en tout : elle possédait des pots à fard avec des roses et des violettes peintes parmi des ornements d or et une fontaine à parfums qui représentait un grand oeuf ayant à son sommet une petite tulipe . tu puises à cette fontaine ? dit la buguet moqueuse . elle a un petit robinet d argent . martine s exprimait avec de gracieuses inflexions de voix qui charmaient jasmin . et mme d etioles se met beaucoup de rouge ? demanda tiennette . beaucoup . elle n a plus la fraîcheur d une jeune fille . elle a eu deux enfants . puis la soubrette parla du linge de sa maîtresse . les lingères se crevaient les yeux en ourlant à jour les jupons , les brodeuses ne trouvaient plus d aiguilles assez fines pour festonner les fichus de mousseline . mme d etioles portait des chemises qui passaient aisément dans la bague de l abbé de bernis . un abbé se prêterait à ces amusettes ? il paraît . mais , dit malignement tiennette , des chemises pareilles ça ne doit pas lui cacher l honneur ? ca le lui voile seulement . assez là dessus , mes enfants , interrompit la buguet . m est avis que quand on ne cache plus rien , c est qu on n a plus rien à perdre . entre nous je ne donnerais pas lourd de sa vertu , à ta belle maîtresse ! ma mère , supplia jasmin . le roi ne pense pas ainsi , s écria martine , et je crois qu il baillerait bien sa bonne terre de brie pour acheter tout ce qui lui en reste ! les yeux de tiennette brillaient : martine , quand j aurai l âge tu me feras entrer chez mme d etioles ? j en ai assez de ramer des pois ! c est cela , bougonna la buguet . petite ambitieuse ! tiennette tint bon : peut on pas rester aussi honnête au service des grands qu à la queue des vaches ! regardez la fille de règneauciel ! la v là enceinte ! et il paraît que ça lui est arrivé en plein champ , quand elle fanait le foin ! tandis que toi , martine , es tu pas une honnête fille ? la mère buguet disparut . elle rentra , portant la galette dorée à l oeuf qui brillait comme un écu sortant de la fonderie : allons , tiennette , fourre toi sous la table et dis à qui la première part ! tiennette se baissa , mit un pan de la nappe sur sa tête et susurra selon la coutume : tibi , domine ! pour qui ? demanda la buguet . pour martine ! le jeu recommença jusqu à ce que chacun eût sa part de gâteau . nous voilà tous servis , dit la buguet . après avoir scruté du regard chaque feuillet sans rien découvrir , les convives mordirent dans la galette . martine poussa un petit cri joyeux : elle était reine ! majestueusement , avec un geste à la d etioles , elle laissa tomber la fève dans le verre de jasmin . alors , changeant sa voix , elle lui dit avec une oeillade : sire ! soyez le plus heureux des rois ! elle se pencha , attendit un baiser . jasmin crut voir s incliner vers lui comme un reflet de mme d etioles . cela avait été , un peu , la même voix , c était le même geste , peut être le même regard . il trembla et donna à martine un baiser si étrangement ému qu il confirma tous les soupçons de la soubrette et que , tout en la forçant à frémir de joie , il lui fit mal au fond du coeur . la buguet versa du vin dans tous les verres . jasmin but le premier . les femmes crièrent par trois fois : le roi boit ! alors l amoureux se leva et de toutes ses forces embrassa la reine . cette fois elle rayonna de bonheur . le roi m offrira t il la main pour le tour du jardin ? demanda martine continuant la comédie . jasmin la prit par la taille , qu elle avait menue elle se serrait davantage ! et la baisa à la volée car elle faisait maintenant mine de se défendre ! sur les cheveux , dans le cou et sur l oreille qu elle avait petite et rouge comme une crête de poulette . si tu continues à singer la marquise , le roi ira vite en besogne et nous serons bientôt à la noce , glissa à martine la malicieuse etiennette . la journée finissait , superbe . il était cinq heures quand on alluma les chandelles . martine déclara que les jours augmentaient . la mère buguet dit : aux rois on s en aperçoit . q v en avril buguet reçut de martine la lettre que voici : mon cher jasmin , j ai bien pensé à toi depuis l epiphanie où je fus reine de la fève et te pris pour roi par devant ta bonne mère . mais en moins de deux mois il est arrivé des aventures ! on doit savoir à boissise la bertrand que le février le roi a donné un grand bal en son palais de versailles . ce qu on ne sait point , c est que ma maîtresse y était , et moi aussi . garde ça pour toi , c est un secret . mais j en ai trop lourd sur la langue , il faut que je bavarde . ma maîtresse était déguisée en domino blanc de la plus belle soie , avec des ruches et des noeuds flottants couleur de rose . son masque était blanc aussi . il vient de venise . dans cet accoutrement sa mère elle même n aurait pu la reconnaître . moi , j étais en un domino de taffetas noir dont le bruit m assourdissait au moindre mouvement . avec ça mon masque me chauffait les joues . il était plus de minuit quand nous sommes arrivées à versailles en carrosse . dès qu on fut en vue du château qui était éclairé tout en haut de l avenue , les chevaux n avancèrent plus qu au pas . je me consolais de cette lenteur en regardant les cent mille lanternes . madame piétinait d impatience . enfin on arriva tout de même , et après avoir été serrées dans l escalier à ne pas pouvoir avancer d un pas , nous avons bien failli entrer sur le nez dans la première salle , poussées au derrière par la foule qui venait de rompre les barrières . madame a eu si grand peur qu elle a crié et moi je tremblais encore en arrivant dans la galerie des glaces . nous avions traversé bien d autres chambres avant d y arriver , qui me parurent les plus belles du monde avec leurs plafonds comme des paradis et la foule des danseurs et des danseuses qui s y trémoussaient et le son de la musique . il y avait des chinois avec des chapeaux à sonnettes et des turcs avec des têtes plus grosses que des citrouilles . des bergères avaient de si petits chapeaux qu ils ne leur coiffaient qu une oreille . mais dans la galerie des glaces c était encore plus magnifique . nous sommes arrivées juste à temps pour voir la reine faire son entrée en s appuyant sur l épaule du dauphin déguisé en jardinier , ce qui m a fait penser à toi . il donnait la main à l infante qui était en bouquetière . après venaient les princes , les duchesses tous pimpants sous la lumière des dix huit lustres qui pendaient du plafond . dix huit lustres sais tu combien ça fait de chandelles ? je m étais mise à les compter pour te le dire , tout en me rafraîchissant la joue à une colonne de marbre , mais comme ça se reflétait vingt fois dans les glaces , ça m embrouillait dans mes comptes . je rejoignis mme d etioles que j avais perdue . elle était tout au bout de la salle sous les feux d une girandole qui ressemblait à une cascade de lumière . il y avait non loin d elle des seigneurs déguisés en ifs taillés comme ceux qui se trouvent dans le jardin du marquis d orangis . cela t aurait amusé de voir des hommes changés en arbres . leurs yeux brillaient sous les feuilles autant que les vers luisants dans tes romarins . beaucoup de dames les entouraient , paradaient devant eux en oeillardant à leur enseigne . mme d etioles n en regardait qu un seul . il s en aperçut et s approcha d elle . alors ma maîtresse en profita pour l intriguer tout à son aise . l arbre lui faisait des compliments sur son esprit . le fait est que pour bien dire elle n a pas d égale . celui qui lui a coupé le filet n a pas volé ses cinq sous . ah ! si tu avais pu comme moi lui entendre dire : est ce sous votre ombre que se cache mon bien aimé ? et elle ôta son masque , juste le temps de montrer qu elle était jolie à ravir , comme on le murmurait autour d elle , et elle s en fut se perdre dans la foule en laissant tomber son mouchoir . l if le fit ramasser et le rejeta à mme d etioles , elle le rattrapa au vol et plusieurs seigneurs crièrent : le mouchoir est jeté ! le mouchoir est jeté ! ah ! mme d etioles était jolie en cet instant ! ses yeux brillaient comme jamais et son pied , qu elle montrait sous le domino , était plus petit que la langue de ton chien . il paraît que c est un grand honneur quand le roi jette le mouchoir et l if n était autre que le roi . la preuve en est que depuis nous le revîmes au bal de l hôtel de ville le dimanche gras . il était en domino de satin noir et ma maîtresse aussi . ils se sont parlé , mais la foule m ayant séparé de mme d etioles je n ai pu la rejoindre que plus tard et juste à point pour réparer les anicroches de sa toilette et de sa coiffure . heureusement que par haute protection on nous fit entrer dans un cabinet . il était temps . ma maîtresse a failli se trouver mal tant la foule l avait serrée . moi je mourais de faim ! ce n était plus le bal de versailles où on voyait des sociétés installées à manger dans des coins comme sur l herbe . a l hôtel de ville ceux qui approchaient du buffet gardaient tout pour eux . c étaient des gens du commun , cela se voyait à leur gloutonnerie . même qu un abbé à qui je demandais un biscuit m a répondu : fais un péché pour l avoir , embrasse moi sur la bouche ! j ai eu grand honte et je cours encore . après le bal on m a plantée là . heureusement que je ne suis pas empruntée . ma maîtresse était montée dans un fiacre avec le domino noir et un autre masque . depuis nous voyageons beaucoup de paris à versailles . ma maîtresse fut à la comédie italienne où il y avait la reine , le roi et les plus puissants personnages . tu vois qu elle est dans les honneurs et tout cela pour un mouchoir . après nous sommes restées plusieurs jours au château de versailles . c est un palais cent fois plus beau que le louvre et entouré de jardins qui te feraient tourner la tête . ma maîtresse changeait d habits à toute heure . tantôt elle était en satin bleu , tantôt en satin blanc , puis en rose . elle avait emmené un coiffeur de paris . il fallait voir voler la poudre ! on ne ménageait ni les parfums ni les onguents . la chambre fleurait comme une cassolette . c est nécessaire à la cour . un jour le roi a invité mme d etioles à souper avec une duchesse , un prince et un ministre . tu penses si je suis fière d être savante pour te raconter tout cela . c est pourtant grâce à ton oncle qui m a montré à écrire . cela me coûte six liards de papier , mais je ne les regrette point puisque j ai la chance de te faire porter ce cahier d écrit par le valet du marquis d orangis qui est venu me voir . garde bien pour toi tout ce que je te dis et toutes les tendresses de ta petite reine martine . jasmin relut vingt fois cette lettre . naïf il ne perçut pas d emblée le rôle que mme d etioles jouait dans l intrigue . d ailleurs pour la plus grande partie des gens , tout ce qui se passait dans l orbe du roi était sacré . l amour du monarque , même aux yeux des bourgeois riches , était comme un don de fée , un bonheur suprême . jasmin entrevit mme d etioles dans la gloire d un des soleils d or de fontainebleau , qui lui avaient paru , sur des portes , des horloges , des carrosses , l emblème de la souveraineté . sa déesse lui parut plus belle . une nouvelle lettre de martine arriva quelques jours plus tard . assez courte elle annonçait que le roi partait pour la flandre et que , pendant qu on préparerait à versailles l ancien appartement de la duchesse de châteauroux pour mme d etioles , celle ci se retirerait sans faste en son château des bords de la seine . martine invitait jasmin à venir l y voir et à apporter des fleurs pour sa maîtresse dès les premiers jours de mai . q vi jasmin , après avoir dépassé corbeil , arriva au faîte du chemin qui descend vers etioles . le village en ce joli mai s étageait dans un vaste entonnoir de verdure ; de la neige pourprée des pommiers tardifs émergeaient les toits cabossés des chaumières et le clocher , qui prenait un ton de vieil ivoire . des commères , jupes retroussées , apportaient de la navette aux tarins des cages sous les gouttières , ou posaient les rouets à leur seuil pour filer au bon air . buguet était parti très tôt avec sa carriole pleine de fleurs alignées dans des bourriches et des pots ; son attelage battait neuf comme le soleil printanier qui faisait briller les essieux . la voiture peinte en vert sortait pour la première fois et le cheval blanc trottinait gaiement . ce n était point sans peine que le garçon se trouvait maître de cet attelage ! sa mère ne voulait pas d un achat aussi considérable . pour la première fois une querelle avait éclaté dans la demeure du jardinier . ah ! s écria la buguet , retiens ce que je dis : ce sera le commencement de tes malheurs . que tu épouses martine et en fasses une bonne ménagère , soit ! mais acheter une voiture pour l aller voir , elle et sa damnée maîtresse , qui vous ensorcelle tous les deux , et lui porter tes plus belles fleurs , c est une folie que dieu te fera payer cher ! je suis maître des écus que je gagne , ma mère , répondit jasmin , la gorge serrée , et libre de les dépenser comme il me plaît . foin des avares qui entassent pièce sur pièce ! je suis jeune et veux vivre et voir du pays comme cela convient à mon goût . ce n est point à mon père que tu eusses osé reprocher une seule de ses fantaisies ! il était toqué comme toi ! le fils tint bon . il acheta une voiture chez un carrossier réputé de melun , à l enseigne du panneau d or . a l entrée d etioles , jasmin aperçut les toitures du château , au dessus des taillis du parc où les hêtres et les ormes éveillaient un crépitement de flammes vertes . il tressauta . les sentiments qui se bousculaient depuis plusieurs mois dans son coeur s agitèrent , ainsi que les rameaux quand le zéphir souffle . il songea que sa promise , derrière ces futaies , chaque matin écartait les courtines soyeuses du lit de la maîtresse . souvent le premier regard de la châtelaine s adressait à l humble servante , qui en gardait le reflet dans ses yeux clairs . c était martine , qui , un genou sur le sol , tirait sur la jambe de la grande dame le fin bas ; elle nouait la jarretière et tendait la douillette mule de satin . puis mme d etioles se dressait toute blanche et rose , couverte de guipûres . jasmin descendit dans le village . les arbres balançant leurs ombres au milieu du chemin posaient sur les épaules du jardinier des dentelles de lumière . il longea le mur du parc , arriva à la porte cochère , où il heurta avec le lourd marteau de fer . le cadran bleu de la petite ferme qui se trouvait vis à vis de l entrée marquait onze heures . un jeune domestique ouvrit . j ai nom buguet , dit jasmin , et j apporte des fleurs à mme d etioles . mandez cela à martine bécot . le garçon disparut et revint avec la chambrière . elle embrassa jasmin aux deux joues , puis s extasia sur la carriole et le cheval . elle pirouetta gaiement et partit en criant : ne déballe pas ! je vais prévenir madame ! je veux qu elle voie comme c est joli ! jasmin se sentit un frisson à l échine . du coup ses fleurs lui parurent ternes . volontiers il eût fait flamber les rouges de ses tulipes d une mesure de sang tirée de ses veines ; il eût sacrifié ses écus pour que les jaunes devinssent d un or pur , il eût donné son âme afin de rendre plus candides les blancs des jacinthes . martine réapparut . viens ! prenant le cheval par la bride , elle le fit avancer . ils pénétrèrent dans l enceinte . jasmin vit le château à gauche . des deux côtés d un corps de logis à fronton triangulaire s alignaient quatre fenêtres au rez de chaussée et quatre à l étage : elles trouaient symétriquement les murs blancs sous un grand toit de tuiles rousses . deux ailes partaient à angle droit , de chaque extrémité de cette large façade , dont elles conservaient la hauteur , montrant aussi deux rangs de quatre fenêtres : elles se terminaient par des tourelles rondes surmontées de poivrières en ardoises bleues . ces bâtiments entouraient une grande cour devant laquelle se développaient deux pelouses ; une longue grille en fer , allant d une muraille à l autre , fermait le tout avec une porte de ferronnerie portant un blason doré . martine ouvrit cette porte et conduisit la carriole devant le perron . mme d etioles apparut dans un déshabillé de linon blanc tout fanfreluché de dentelles et noué de rubans vert tendre ; elle ressemblait à un bouquet de muguets . elle sourit sous la poudre de sa coiffure : les jolies fleurs ! elles viennent à point pour qu on ne pille pas mes plates bandes . jasmin , mon ami , vous arrivez toujours à propos ! le jardinier baissa la tête . il faillit se jeter aux pieds de mme d etioles . savez vous garnir les corbeilles ? demanda t elle . c est mon métier , madame ! apportez vos fleurs par ici et mettez vous à l ouvrage ! aide le , martine ! les jeunes gens aussitôt enlevèrent les jolis fardeaux où les corolles multicolores se mêlaient aux calices satinés , aux thyrses rigides ou légers et se reflétaient sur leurs visages ; ils les déposèrent dans le grand vestibule où pendait une lanterne soutenue par des amours rieurs qui émergeaient d ornements d argent . jasmin n osait lever les yeux . il sentait la marquise près de lui comme on devine le voisinage d un buisson d aubépines . quand la charrette fut vide , buguet la conduisit sous un abri , en dehors de l enclos et il donna lui même le picotin à blanchon . puis il retourna auprès des corbeilles . martine les avait disposées sur la table d un grand salon . cette pièce , peinte en blanc avec de fines moulures d or , était ornée de tableaux où jasmin entrevit des fêtes sous les arbres roux , des joueurs de mandoline aux pieds de dames , des mascarades en loups noirs gagnant des nacelles . lorsque mme d etioles , qui était sortie , réapparut , elle fit à buguet l effet d un personnage de ces représentations galantes . elle portait une coupe en céladon à monstres verts . garnissez la de muguets ! elle déposa l objet précieux et partit . jasmin aussitôt remplit à demi le vase d une mousse cueillie le matin dans les bois de saint port . puis , tremblant autant que ses muguets , il les disposa avec grâce . alors il se recula : crois tu , martine , que ce bouquet plaise à ta maîtresse ? je vais le lui porter . jasmin hésitait . attends ! il saisit une branche de lierre et la fit serpenter parmi les clochettes blanches . c est plus joli ! lorsque martine revint : réjouis toi , dit elle . c est la première fois que cette coupe est garnie au goût de madame . elle aurait plaisir à ce que le roi pût la voir dans toute sa fraîcheur ! le roi , murmura jasmin . oui , le roi , déclara martine . mais il ne la verra pas . il fait bombarder des villes . il est en flandre . il écrit souvent à mme d etioles des lettres cachetées qui portent pour devise : discret et fidèle . discret et fidèle ! tu ne comprends donc pas que mme d etioles est devenue la bonne amie du roi ? jasmin lâcha une tulipe dont il tenait délicatement la tige . tu dois en être fière , martine ? oh ! oui . et puis mon boursicot s arrondit . annonce le à marraine pour la dérider . elle continua : madame répond aux lettres et s enferme des heures entières dans son boudoir . elle est seule ? avec l abbé de bernis , un poète , déclara martine en souriant . aujourd hui nous avons aussi m . de gontaut . ah ! et m . d etioles ? martine éclata de rire . on l a exilé ! il fait , en provence , la tournée des fermiers généraux . c est une figure qui est mieux , vue de loin . tiens , regarde ! la camériste prit derrière le clavecin un portrait à l huile encadré d or ; jasmin y vit un seigneur maigre , à la face jaune et prématurément ridée sous sa perruque . il portait un jabot de dentelle qui retombait sur son gilet de satin abricot , un habit gorge de pigeon et une culotte de panne verte . qu il est laid ! fit jasmin . martine remisa l effigie en riant . le roi est un bel homme , dit elle . et il aime mme d etioles à la folie . il la comble de cadeaux . nous avons des cages chinoises remplies d oiseaux et dont les barreaux sont en or . elles se trouvent près de tes fleurs et ton présent se mêle à ceux du roi . ces paroles , ranimant en jasmin de secrètes fiertés , excitèrent sa joie de glisser des fleurs parmi les porcelaines . il fourra des jonquilles en des vases d un bleu céleste disposé autour d un magot : elles nimbèrent la statuette accroupie d un éclat de soleil . des pots blancs portés sur des éléphants reçurent des bassinets d or . martine aidait jasmin . sa robe aux tons de bigarreaux jetait des reflets au clavecin , à l écran laqué , aux petites tables vernies en aventurine . la soubrette se mirait dans les glaces des trumeaux : elle y souriait , et ressentait un vif plaisir à frôler les mains de buguet quand elle lui prenait des fleurs . elle mit des lilas dans un long cornet de cristal . mme d etioles revint . elle s amusa du contraste que son arrivée produisit chez les jeunes gens . martine rayonnait . jasmin n osait lever les yeux : peut être craignait il que la grande dame n y pût voir passer sa propre image . buguet , vous êtes un parfait jardinier , dit elle . vous méritez mieux que de travailler pour les petites gens de melun . je songerai à vous . en attendant faites pour moi , si vous le pouvez , éclore les roses en avril ! mme d etioles rit d un rire perlé qui s égrena dans le coeur de jasmin . elle recommanda à martine : que le fleuriste soit bien traité ! martine conduisit buguet aux cuisines . le chef , en débrochant des poulets de grain , veillait à ce qu un plumeur d oie ne gâtât la parure d un paon qui gisait sur le tablier du rustre , les pattes raidies , l aigrette penchée , affalé dans son royal manteau où brillaient mille yeux d orgueil que n avait pu ternir la mort . c est dommage , dit jasmin , de tuer si bel oiseau . le dommage est qu il sera dur , répondit le cuisinier ; grâce au printemps précoce de cette année le paon s est déjà accouplé . ca rend la chair coriace . l heure du repas des valets sonna . martine installa jasmin près d elle à table . les laquais , les marmitons s assirent . parmi ces derniers se trouvait , vis à vis de martine , un grand maigre , aux yeux vagues et gris , qui tenait les paupières baissées et fit un grand signe de croix . il avait une figure rase et pâle de vicaire pauvre ; derrière son bonnet blanc de cuisinier , ses cheveux noirs et lustrés poussaient en forme de queue de canard . un amoureux , dit martine en le désignant à jasmin . il est encoqueluché de moi . le bonhomme protesta doucement en joignant les mains comme pour la prière . jarnigoi ! défroqué du diable , pas de grimace ! s écria le chef en riant . défroqué ? interrogea jasmin . oui , dit martine , agathon piedfin , que voilà , porta la tonsure et prépara la cuisine chez les prémontrés . aujourd hui il est le galant marmiton . il m a cueilli ce bouquet . devant l assiette de martine plongeaient dans un verre des pensées , des jonquilles , des marguerites tressées en une sorte de palme telle qu on en voit sur les reposoirs . c est d un très joli arrangement , dit buguet . oh ! fit agathon avec la moue d un confesseur indulgent . et vous m avez l air d un rival fort dangereux , continua le jardinier . je n ai qu un amour , déclara onctueusement agathon piedfin , c est celui de la très sainte vierge marie . en ce cas , lui jeta le chef , pourquoi as tu remis l autre jour à martine un bouquet avec le billet où tu avais griffonné des vers ? et des vers composés par le roi lui même pour mme d etioles et que tu copias en tripotant des papiers qui ne te regardaient point ! car ce n est pas dans le catéchisme du diocèse que tu les as trouvés ! agathon baissa vers son assiette son nez pointu . quel est ce poème ? demanda jasmin . martine imitant l accent de mme d etioles récita : non , rien n est si beau que zémire . ainsi que mon amour , mon bonheur est parfait ; dans tous les yeux j ai le plaisir de lire que chacun applaudit au beau choix que j ai fait . ce méchant quatrain commis par louis xv fut couronné dans la cuisine d un murmure flatteur . le chef but à la chambrière de zémire , à son amant et au marmiton qui soupirait . agathon leva son verre d une main tremblante . après le repas martine fit signe à jasmin de la suivre . madame est à table avec le duc de gontaut , l abbé de bernis , m . jeliotte , son maître de chant , et m . guibaudet , son maître de danse , dit elle . elle conduisit jasmin au cabinet de toilette de sa maîtresse . des miroirs étaient pendus dans tous les coins . sur la table se trouvaient un coffret flaconnier en galuchat , un tampon à fard , un pilon à parfums , le soufflet à poudre , qui avait l air d une grande chenille rouge dans une boîte en carton , un couteau à gratter . que d objets ! dit jasmin . les vases , les porcelaines , les pots avaient des teintes d oeufs de rossignol et de canard . des rubans jetés faisaient songer à des auricules . près de la porte pendait une poupée vêtue en religieuse avec trois mouches sur sa joue trop fardée . c est à mlle alexandrine , la fille de mme d etioles , dit martine . a côté du cabinet s ouvrait la garde robes . des vêtements étaient suspendus à des patères , s alignaient dans une armoire , reposaient sur les porte manteaux . leur aspect était à la fois riche et printanier : couleurs fortunées de fraises , de pourpres orangés , de lilas ivoirins , de verts d eau , avec des broderies , des lamés , des dentelles . certaines robes s étalaient comme des trophées , tous plis éployés . l une d elles fit tressauter jasmin . c est la robe que mme d etioles portait dans la forêt de sénart , s écria t il étourdiment . oui dà ! fit martine piquée et rougissante . tu as bonne mémoire . mais ne tremble pas . personne ne viendra nous surprendre . le jardinier vit sur l étoffe de très légères traces en forme de larmes . l eau dont je l ai aspergée pour la ranimer , se dit il . il caressa doucement la robe . martine , il faut être bien belle pour porter ces atours ? nenni , ces affiquets enjolivent même les laides ! martine ajouta avec une pointe de jalousie : si tu voyais mme d etioles à son réveil ! elle a les yeux plus fripés que fripons ! ah ! si je m avisais un jour d être marquise ! elle lança à buguet le regard que mme d etioles avait jeté à louis xv en ôtant son masque au bal . il tressaillit . tiens ! retourne toi et reste coi , dit elle . docile buguet regarda par la fenêtre les pelouses désertes . vois ! s écria tout à coup la soubrette . rapide comme une baladine qui change de costume dans une farce , martine avait mis la robe de mme d etioles . elle s approcha de jasmin , passa ses bras autour de son cou et lui lançant un de ces regards qu il n avait revus qu en rêve : mon amant , soupira t elle , mon coeur languissait . je me mourrais d ennui loin de toi . ah ! le son de cette voix , et les fraîches blancheurs d une poitrine jeune , d un col renversé où gazouillait le désir , et le frôlement de fines malines sentant la bergamote ! une folie monta au coeur du jardinier . il prit martine à la taille , se laissa glisser à ses pieds et lui déclara son amour avec des lèvres tremblantes , avec des larmes dans les yeux , avec des mots candides et tendres que n avait jamais entendus son amie accoutumée aux galanteries de la valetaille et aux badinages des nobles libertins . buguet couvrait de baisers les bras de martine . il se releva , posa ses lèvres sur sa gorge , caressa ses cheveux . si j étais poudrée aussi , murmura la camériste . tes cheveux bruns ont la couleur du sillon , le soir quand je laisse la bêche pour regarder le ciel au dessus d etioles ! il pressa la camériste sur sa poitrine . va t en , jasmin ! tu me troubles . non , martine , je t adore ! jasmin ! l heure passe . on pourrait venir ! que fais tu ! elle se rejeta en arrière : pars ! on vient ! buguet lâcha les mains qu il avait saisies ; il ramassa son tricorne et gagna l escalier en chancelant . a la demande d un jardinier , l après midi il s occupa des parterres . il dégagea un groseillier sanguin des branches d un arbuste tardif qui en dissimulait les grappes fleuries . grâce à lui un buisson broussailleux montra une floraison printanière que masquaient les ramées de lilas et de roseaux . de temps en temps martine arrivait en coup de vent , rouge et peut être honteuse de la scène du cabinet . quand jasmin était seul elle l embrassait furtivement sur les deux joues . une fois ils virent agathon piedfin qui prenait l air . son grand tablier lui tombait sur les pieds ainsi qu une soutane . il appela un pigeon qui vint se poser sur son épaule et prendre de la salive dans sa bouche . il a apprivoisé cet oiseau , dit martine . ca lui rappelle sans doute le saint esprit . oh ! martine , répliqua jasmin , embrasse moi de cette façon ! ils unirent leurs lèvres . le soir venu , martine fit souper son ami . on avait allumé les chandelles dans la cuisine . pour amuser ses compagnons , piedfin caressait son pigeon sous la queue et l obligeait ainsi à tourner sur lui même en roucoulant . comme la nuit était tombée : pars , il est temps ! dit martine à jasmin . ils s embrassèrent une dernière fois . en traversant le parc buguet entendit des sons de violon et de basse . a la clarté de la lune et de quelques lanternes suspendues à des arbres , mme d etioles dansait le menuet sur un tapis carré de gazon tondu à l anglaise . elle avait mis la robe rose et attentive regardait le bout de ses pieds sur l herbe . un maître battait la mesure , une pochette d une main , un archet de l autre . deux musiciens jouaient dans l ombre sous les branches ; un abbé et un seigneur regardaient la danseuse . elle était d une grâce sans pareille . la lune avait l air d inonder d argent une gerbe de roses . le visage de mme d etioles souriait dans un reflet furtif de lumière . les cheveux poudrés brillaient comme un casque doux . au moment où jasmin la vit , mme d etioles leva ses bras dans la lueur nocturne . reprenez , dit m . guibaudet , le maître de danse . quand jasmin fut dans sa carriole , sur la route qui , par tigery , nandy et saint port , mène à boissise la bertrand , il se prit à chanter sous l ombre bleue des hauts arbres . martine et mme d etioles passaient devant ses yeux , dans la robe rose , l une avec sa jeunesse verte , l autre entourée de son aristocratique mystère . elles se mariaient , se mêlaient dans sa songerie . leurs regards se rapprochaient en un rayon , leurs sourires finissaient par se fondre , leurs bras , leurs gorges , avaient la même blancheur , leurs tailles apparaissaient semblables , souples et déliées , sous la pression amoureuse de jasmin ou dans la grâce du menuet . q vii pendant l été buguet reçut plusieurs lettres de martine . elle lui annonça d abord que mme d etioles avait le titre de marquise de pompadour . puis elle fit part du retour du roi et d un voyage de la marquise à paris . enfin elle rendit compte , le septembre , de l arrivée de sa maîtresse à versailles . il y avait , écrivait elle , foule dans l antichambre du roi ; madame devait être présentée à la reine , au dauphin . elle prit plusieurs médicaments pour se donner du courage . a la fin de septembre , martine écrivit à jasmin que le roi et la marquise allaient à fontainebleau et elle pria le jardinier de s y rendre . buguet attela blanchon à sa carriole et partit au matin . les feuilles roussissaient à peine . la seine prolongeait le sourire de l aurore ; sur les coteaux pétillait un jour argenté . jasmin suivit le fleuve jusqu à melun , traversa la ville qui s éveillait , joliette , posant entre deux bras d onde une petite île de verdure et de pignons reliée par un pont à trois arches au quartier de saint aspais : au dessus des toits de ce dernier filait plus haut que les alouettes l aiguille aiguë d un svelte clocher . puis jasmin prit à travers bois la route large et ombragée qui montait lentement à la table du roi , une table de pierre , construite l an au milieu d un vaste carrefour et destinée à recevoir le gibier des traques . et voici la forêt ! les allées s ouvrent silencieuses ; les grands arbres , qui paraissent , même en plein soleil , conserver un peu de nuit dans leurs branches , tant ils sont anciens , épandent une ombre calme aux futaies . cà et là sous les ramures , quelques rochers couverts de mousse affectent des formes de monstres lépreux . la solennité de ce décor sauvage et taciturne met du froid à l échine de jasmin . il fouette blanchon : le grelot le rassure dans la forêt profonde et vieille comme la mer . tout à coup , passé la table du grand maître , qui ressemble un peu à celle du roi , un bruit étrange retentit , une mêlée de hurlements , de cris , d abois . un cerf apparaît sous les arbres . a la vue de jasmin il s arrête , redresse ses bois , fixe sur le jardinier de grands yeux bruns qui pleurent . puis il baisse la tête , se remet en marche , traverse le chemin d une allure lasse et triste ; son pelage roux se glisse derrière une roche . aussitôt surgit la meute : les chiens cherchent la trace de la bête au pied des bouleaux , parmi la fougère . ils jappent et traînent leurs oreilles basses dans les feuilles mortes et les taches de soleil , tandis qu au fond de la route , à la clairière de bellecroix , des piqueurs galopent en habit rouge . jasmin reconnaît la livrée du roi . pour ne pas être pris dans une chevauchée , il gagne la croix du grand veneur et par la route royale qui vient de paris et que distinguent des bornes marquées de fleurs de lys , il descend vers fontainebleau . la voie sylvestre découvre une vaste part du ciel et se borde de façades de verdures , avec les dômes puissants des chênes ; les chemins de traverse apportent le tintamarre des chasseurs et laissent voir , à quelque orée lointaine , le passage de chevaux blancs et d hommes chamarrés . bientôt voici les maisons de fontainebleau . buguet va remiser sa carriole à l auberge de l ane vert . puis il se dirige vers le château , comme l a recommandé martine ; il arrive devant la façade et entre dans la cour du cheval blanc . par cette joyeuse matinée le soleil enflammait les briques et les ardoises des architectures seigneuriales . les toits des pavillons brillaient sous un ciel de turquoise où couraient quelques légers nuages . un coin de l immense cour était dans l ombre : si quelque valet en sortait , il brillait comme une fleur qu on expose à l air . l un d eux se précipita vers jasmin en levant les bras . costumé en jaune et vert , la livrée de mme de pompadour il s écria : buguet ! buguet ! par quelle grâce de dieu vous trouvez vous ici ? c était agathon piedfin . il avait mis un peu de poudre sur ses joues et portait un paroissien . je viens voir martine , dit jasmin en riant . a moins que vous ne m ayez ravi son coeur ! je suis chaste comme suzanne . et ce n est pas le saint esprit dressé par vos soins qui pourrait séduire martine ! ah ! mon pauvre pigeon ! il est bien malheureux et je redoute les oiseaux de proie de la forêt ! en revanche je suis enchanté de me trouver dans ce château . mme de pompadour m a autorisé à m occuper de la chapelle . je prépare l encens et j ai un fer à hosties avec lequel j en fabrique d aussi fines que des ailes de mouche . je mets le vin dans les burettes , je lave les nappes d autel et j ai frotté les quatre anges de bronze . mais je vais vous conduire auprès de mlle bécot . il mena jasmin vers la gauche de l escalier ; ils passèrent par un corridor sans portes et arrivèrent dans une seconde cour qui dominait un grand étang : au milieu d elle s élevait une fontaine à dégueuleux qui portait sur son socle un guerrier en marbre , dont le bras tendu tenait une tête coupée . deux hussards gardaient la fontaine , car son eau était réservée au roi . buguet et agathon prirent un second passage sous les bâtiments , et se trouvèrent dans le jardin des pins qui arrêta brusquement le fleuriste par l éclat des palmettes , des panaches et des enroulements de ses parterres . par ici , dit agathon . ils s engagèrent sous une voûte ronde , ornée de fresques où gesticulaient des divinités nues , et que soutenait en clef une salamandre d or couronnée . attendez quelques instants , dit piedfin . il disparut . bientôt martine arriva . jasmin fut étonné de lui voir de la poudre comme sa maîtresse . la soubrette sauta au cou de buguet qui frissonna au contact de ses bras nus . c était pour me montrer que la poudre te va comme l aubépine au buisson que tu m as fait venir ? demanda t il . pour cela et pour autre chose . la marquise de pompadour a besoin de tes services . de mes services ! certes ! ils montèrent l escalier , firent quelques petits circuits dans les corridors et arrivèrent à une vaste salle dont l aspect éblouit jasmin . elle était ornée de médaillons où paradaient des femmes nues et des guerriers coiffés de casques héroïques . ces fresques étaient supportées par de sveltes cariatides , nymphes aux ventres triomphants et doux , aux jambes longues et hardies , au sourire plein d une jeunesse ardente : blanches elles levaient les peintures comme des corbeilles brillantes . sur le sol étaient disposés des paravents . une baignoire de porphyre occupait un coin . martine y versa des bouilloires d eau fumante qu un valet venait d apporter . nous sommes ici provisoirement , dit la soubrette . madame la marquise fera bâtir un ermitage pour elle en dehors du château . jasmin n écoutait pas : les femmes ne sont point faites de cette manière , dit il en regardant les nymphes aux jambes fuselées . tu n as guère d occasion d en voir d aussi peu vêtues , répliqua martine , c est ce qui te fait douter de la perfection . moi j en connais au moins deux aussi belles . vraiment ! le malin esprit poussait martine à saisir l occasion de montrer à son amant la marquise toute nue . oh ! pensait la soubrette , une femme qui a eu deux enfants a le ventre moins poli , les seins moins fermes qu une fillette à son premier baiser . elle se promit , son coup fait , d affronter la comparaison , ne doutant pas de sa jeunesse , et , affolée par son amour , ne craignant pas les suites d une pareille audace . retire toi , dit elle à jasmin . mme de pompadour va entrer . le jardinier se réfugia dans un petit corridor sombre . il alla se placer devant une grande fenêtre qui , au dessus de la porte dorée , donnait sur le jardin . tout à coup martine apparut sur la pointe des pieds , un doigt à la bouche . elle chuchota : viens . elle prit le jardinier par la main : doucement , doucement ! qu on ne t entende pas ! jasmin retenait son souffle . martine le ramenait vers la chambre . elle le glissa derrière un paravent : regarde par la fente , et repars . jasmin embusque un oeil entre deux feuilles du paravent . aussitôt il sursaute et tressaille jusqu au fond de son être . debout dedans la baignoire de porphyre , mme de pompadour toute nue se verse du parfum à l épaule . quelle nymphe , aussi , blanche et nacrée , au ventre de laquelle des gouttes d eau ruissellent ! deux globes s arrondissent à la poitrine , reliant par une double courbe décidée les touffes de poils châtains qui s ébouriffent sous les bras . la légère vapeur du bain monte autour des cuisses rondes en voile transparent . mme de pompadour souriait ; ses cheveux encore poudrés se relevaient en torsades givrées où luisaient des rubis ; ses lèvres étaient fardées . elle vida sur sa peau éclatante le petit flacon en argent qu elle jeta ensuite à martine ; puis elle prit ses seins et en regarda les bouts qui parurent à jasmin des boutons d églantine . martine s approcha de sa maîtresse pour l essuyer , tandis qu une autre soubrette entrait , apportant une chemise de batiste et une robe vert pomme et cerise . jasmin s esquiva . sa poitrine se soulevait , le sang fouettait ses tempes . il s adossa au mur : qu a fait martine ? la camérière arriva triomphante dans sa courte jupe , le visage rosi par les soins qu elle avait donnés au corps de sa maîtresse par dessus la tiédeur du bain . sur ses bras nus coulaient les gouttes claires cueillies sur la peau de la marquise ; elle avait dégrafé deux boutons de son corsage . eh bien , dit elle avec un sourire provocant , n était ce pas plus beau que des nymphes en plâtre ? oh ! martine ! murmura jasmin . elle était près de lui , offrant ses lèvres . il s inclina vers elle . leurs bouches se collèrent comme les deux parts d une fraise mûre , ils fermèrent les yeux , leurs mains se cherchaient . ne restons pas ici , susurra martine d une voix soudain tremblante , on pourrait nous surprendre . elle entraîna jasmin dans sa petite chambre réservée dans les anciens appartements de mme de maintenon et elle poussa le verrou . aussitôt buguet la prend dans ses bras , la dévore de baisers . les parfums de la marquise se réveillent dans les chairs de la jolie fille : le jardinier reconnaît l arôme du flacon que jadis lui a donné martine et les odeurs de fraccinelle surprises à sénart . le charme exquis l enivre à nouveau et attise follement sa jeunesse . fermant les yeux , il boit avidement les perles d eau qu il vient de voir aux hanches de la favorite et qui scintillent sur les bras de martine . il lui paraît que c est la nymphe tout à l heure entrevue qu il enlace et couvre des attouchements fiévreux de ses lèvres . les boutons du corsage de martine sautent , un sein s échappe : buguet croit voir un de ceux dont la blancheur brillait au dessus du bain . martine est poudrée comme sa maîtresse , elle a le même sourire , avec un rien de fard aux lèvres . ses yeux se noient en une tendre nonchalance , ils passent des noirs de la mûre aux bleus de la pervenche et rappellent les regards de la dame d etioles quand elle se ranima le jour de la grande chasse . sur le petit lit les amoureux roulèrent . le tablier de martine , ses jupons d un coup furent arrachés . jasmin , que fais tu ! jasmin voulait enlever la chemise de son amie . non , pas cela ! elle implorait et consentait ; son bonnet tomba , elle posa sur l épaule de jasmin sa chevelure relevée aussi en torsades . non , je ne veux pas , jasmin ! elle rabattait son linge , à travers lequel jasmin devinait des rondeurs roses , jusqu à ses genoux où s attachaient des bas blancs coquettement tirés . non , jasmin ! mais l amant voulait revoir la nymphe : la chemise tomba . frileuse et ardente , la soubrette plongea son visage dans l oreiller , cacha d une main son giron , de l autre ses seins . je t aime , murmurait jasmin dont elle sentait le souffle chaud au bas de son oreille . il lui prit les mains . martine poussa un grand cri de douleur et de joie . jasmin la possédait ; elle lui donna ses lèvres en grinçant des dents , puis , serrant son amoureux , se livra toute . revenue à elle , martine s assit au bord de sa couchette et se prit à pleurer . le bonheur d être femme , l imprévu de sa chute lui gonflaient le coeur . le mal avait disparu . elle ressentait une langueur délicieuse . des baisers de jasmin il lui restait une fête par toute sa chair . buguet lui serrait la taille . qu as tu , martine ? elle poussa un sanglot , se pencha sur l épaule de son amant : tu m aimeras toujours ? toujours . alors elle s aperçut de sa nudité . dieu ! j ai grand honte ! la soubrette se rhabilla à la hâte : si mme de pompadour m appelait ! elle s enfuit en disant : reste , je reviendrai . jasmin rumina les délices des courts instants passés . une fierté de mâle se mêlait à sa joie . martine revint . elle jeta à buguet un regard câlin et honteux . mme de pompadour m a grondée . mais j ai prétexté que tu étais arrivé et que j avais dû t aller chercher dans la cour du cheval blanc . elle attend . jasmin sursauta : que me veut elle ? rien de mal , nigaud ! buguet rajusta sa cravate , caressa sa chevelure , dont martine refit le noeud . elle épousseta l épaule de son amant : te voilà beau comme un astre ! elle le poussa par le bras . ils entrèrent dans la pièce où se trouvait la baignoire de porphyre flanquée de son fond mouillé en mousseline brodée ; l atmosphère moite fit rougir buguet . puis martine glissa son amant dans l entrebâillement d une porte . il se trouva en présence de mme de pompadour . entourée de paravents qui lui faisaient une chambre plus intime dans une grande salle au plafond noir , elle était assise sur le fauteuil léger qu on appelle mirliton , tout près de la fenêtre . sa robe vert pomme et cerise disparaissait sous un peignoir de percale : ses femmes la poudraient . l une d elles pressait le soufflet : la poussière blanche voletait autour du visage de la marquise qui tenait un cornet devant ses yeux . a côté se dressait une table de coiffure chargée de boîtes à mouches , de peignes et d un gracieux miroir au dessus duquel une petite colombe dorée couvrait amoureusement sa compagne . jasmin tournait son chapeau dans ses doigts . la marquise relevant son cornet : je vous reconnais , dit elle . je ne vous ai vu qu à lieusaint et à etioles . mais vous fûtes obligeant pour moi . quant à vos fleurs je les trouve ravissantes . ne rougissez pas ! vous avez des espèces de tulipes et de jacinthes que je ne connaissais point . c est joli comme le carnaval à venise ! les couleurs pétillent , et pourtant se marient comme sur la palette de boucher ! mme de pompadour d un geste de sa main blanche dissipa la poudre qui planait encore . pose moi trois mouches , dit elle à martine . une galante , une enjouée et une friponne ! puis se tournant vers buguet elle lui désigna un rouleau d étoffe sur un tabouret : etalez cela sur le sol , vous verrez ce que j ai commandé d après vos fleurs . buguet déploya une soie où , sur un fond blanc et vert d eau , il reconnut ses tulipes et ses jacinthes peintes et ordonnant des guirlandes qui s enlaçaient . c est aussi un jardin , dit la marquise . oui , madame . jasmin était abasourdi . vous avez travaillé au château de vaux pralin , au château de fleury en bière , à celui de courances ? continua mme de pompadour . oui , madame ! vous êtes excellent jardinier . je ne sais point , madame . et je vais vous attacher à ma maison . buguet fit un geste de surprise . cela vous effraie ? demanda la marquise en riant . n ayez point de crainte . j aime les jardiniers et les jardins . buguet se jeta aux pieds de la pompadour : j accepte avec bonheur , madame ! c est la vie que j avais rêvée . puisque vous voilà à genoux , reprit la marquise riant toujours , prenez mon miroir et présentez le moi . jasmin saisit le petit cadre aux colombes amoureuses et le tint à hauteur du visage de la noble dame qui se pencha pour voir si ses mouches étaient assez piquantes . comme vous tremblez , dit elle . on dirait que vous êtes à genoux pour la première fois devant votre bien aimée . jasmin faillit lâcher le miroir . mais la marquise se leva . elle était animée . un peu de véritable roseur apparaissait sur son visage pâle , au dessus du fard . elle se parla à elle même en une sorte d exaltation d artiste : des fleurs ! des fleurs ! avec des fleurs je ferais des jolités plus fines qu en saxe , des robes qui auraient leur éclat , leur parfum , des bijoux et des meubles qui auraient leur grâce , et , qui sait ! des châteaux , des palais ! et cela sortirait de mon âme ! elle s assit , essoufflée , murmura : et le bon docteur quesnay vient de me recommander d être calme . rien ne m est permis . elle poussa un soupir : jasmin , je fixerai le prix de vos services . et je vous dois déjà beaucoup ? rien , madame . rien ! ce n est point flore elle même qui vous fournit la croûte et le vin ? oh ! madame ! la pompadour regarda le jardinier qui rayonnait de grâce confuse et de jeunesse aimable . vous êtes généreux , dit elle en badinant . je veux l être aussi . et comme je suis maîtresse , je puis vous obliger à accepter . elle saisit un papier sur une table , trempa une plume d oie dans l écritoire , jeta un chiffre et un paraphe . allez chez mon trésorier . jasmin prit le billet , le serra sur son coeur , s inclina et sortit . il retrouva martine dans la petite chambre . jasmin , nous nous marierons ? quand tu voudras , martine ! q viii le lendemain buguet s éveilla tôt , ouvrit un volet : des brumes d or planaient sur la seine , les oiseaux chantaient au marronnier d inde , dont un fruit creva et fit rouler deux petites balles brunes devant les théâtres de fleurs où verdissaient des lauriers thyms . une buée couvrait les grappes de raisins le long de la façade . des pigeons roucoulaient sur le toit . le sorbier planté à l entrée du verger éclatait comme une flamme . la mère buguet sortit de la maison , ouvrit le poulailler . les volatiles s élancèrent , battant des ailes et secouant leurs bonnets sanglants . l apparition de la bonne ménagère mit du chagrin au coeur du jardinier . oserai je jamais lui avouer que je vais la laisser seule ? il descendit , embrassa la buguet plus fort que les autres jours . tu es bien tendre ! dit la vieille . au repas de midi jasmin annonça son prochain mariage et son engagement chez la marquise de pompadour . il le fit en rougissant , le nez dans son assiette . la buguet leva les mains : ai je bien entendu ! la paysanne pâlit : y penses tu ? abandonner la maison de ton père , ce jardin , notre gagne pain , où tu es ton maître , et ça pour aller travailler à gages , râtisser les allées sous les pas d une enjôleuse d hommes ! ah ! ayez donc des enfants , esquintez vous pour leur assurer un abri ! c est une pitié , une pitié ! jasmin ne disait rien . la mère reprit : quel lièvre possédé de l esprit a passé par nos choux ! la vieille fourgonne qui est morte dieu ait son âme m avait bien prédit , en tirant les cartes après ta naissance , qu une grande dame ferait notre malheur à tous ! ah ! jasmin ! jasmin ! elle se leva en sanglotant , gagna sa chambre , où elle ne voulut pas que son fils entrât . laisse moi seule . je vais prier le bon dieu . l hiver fut pluvieux . jasmin passa le temps à jardiner , quand le ciel était propice , à ranger les graines par petits paquets , à réparer les pièges à loirs . martine ne vint ni à noël , ni aux roys . la soubrette écrivit de paris que la mère de mme de pompadour était morte le décembre et que cela peinait beaucoup sa maîtresse . cependant quelques semaines après elle faisait savoir que la marquise allait acheter la terre de crécy , près de dreux , et se disposait à replanter le parc et refaire les ailes du château . elle ajoutait : nous retournons à versailles , car il y a un concert dans trois jours avec mademoiselle fel et monsieur jeliotte , et madame de pompadour tient aussi à présider dans son cabinet d assemblée aux jeux . j espère qu on nous trouvera des emplois pour le parc de crécy . d autres obtinrent ces places , car martine n en parla plus et ses nouvelles devinrent rares . ce silence désola jasmin . il avait dû confesser au curé de sa paroisse sa faute avec sa promise . le bon prêtre lui donna l absolution en l exhortant à se marier au plus tôt . il venait de temps en temps rendre visite au jardinier . parmi les fleurs , il n aimait que la grenadille , qui est celle la passion . en été il en cueillit une : c est un miracle du bon dieu , expliqua t il . il y a figuré les principaux instruments de la passion . les feuilles nous représentent l habit dont les juifs revêtirent notre seigneur , et leurs pointes aiguës les épines qui couronnèrent sa tête . ces petits filets couleur de sang n est ce point les fouets qui le flagellèrent ? cette colonne rappelle celle où il fut attaché . d autres jours , le vénérable curé , en dégustant un verre de vin , exhortait l amoureux à la patience . il faut en avoir chez les grands . ils ne songent pas tous les jours à leurs sujets et à leurs promesses . mais vous pouvez être sûr de la fidélité de martine . je lui ai enseigné la religion , et je connais son coeur . d ailleurs la patience est une vertu chrétienne . combien d années job respira t il sur son fumier et saint siméon le stylite sur sa colonne ? ils ne vivaient pas comme vous parmi les roses . en octobre jasmin n alla point aux vendanges . un jour de ce mois que la mère buguet entrait chez elle avec une citrouille sous le bras : on dirait que tu portes la roue de la fortune , lui jeta jasmin . il vaut mieux la tenir que de courir après sur les routes de paris et versailles ! la vieille avait fini par souhaiter que son fils n épousât point martine . on dit pis que pendre de mme d etioles , insinua t elle . des gens de condition qui traversaient melun , il n y a pas longtemps , racontaient que c est une intrigante de basse naissance qui fait la honte de la france , qu elle est la fille d une maquerelle et d un voleur ! ils ont menti ! hurla jasmin rouge de colère . j eusse été là que j aurais arraché leur langue ! le roi admettrait il pareille femme à la cour ! comme te voilà ! il ne se passait rien que de banal dans le village . eustache chatouillard vint annoncer son mariage avec la fille d un ébéniste de corbeil et invita jasmin à la noce . il y alla . quelques semaines plus tard , un matin de novembre , des éclats de voix s élevèrent dans la rue . tiennette lampalaire , échappée du château d orangis , sautait les ruisseaux avec des bas roses et de jolis souliers à boucles . accroché à la grille , le vieux marquis , la perruque de travers , les joues rouges , montrait le poing à la garcette . quand elle se retournait , il lui envoyait un baiser . damnée femelle ! dit gourbillon à l agaçante noiraude , tu as eu affaire au vieux marquis ! point du tout ! il me mit bas et souliers , en essayant de vilaines caresses . mais je suis partie sans qu il m en coutât rien ! le er janvier il y avait plus d un an qu il n avait vu martine ! , buguet reçut de sa promise une lettre où elle le suppliait d attendre encore . mme de pompadour était si occupée ! elle préparait le théâtre des petits appartements auquel n avaient part que trois ou quatre grands seigneurs , des gentilshommes des menus plaisirs et quelques gens de la grande domesticité . au surplus , écrivait martine , m me de pompadour n oublie point le jardinage . elle vient de terminer deux dessins , qui seront gravés en jaspe vert . l un représente le trophée qui serait le tien : arrosoir , bêche , ratissoir , serpette . l autre des amours nus que n est ce toi ! cultivant des lauriers . martine envoyait des compliments , des voeux , des baisers , d une écriture toujours plus fine et d un style plus relevé . elle devient bien évaporée , soupira la buguet . jasmin eut un geste triste et l année s achemina vers pâques par les temps d averses et de neiges . buguet envoyait à martine des épîtres brûlantes où il décrivait son impatience : tout me semble lugubre ici , je n attends plus les fleurs et les fruits des arbres , mais bien ta venue , car c est elle seule qui ferait ma joie . je ne lis plus les livres de m . de la quintinye , bien que j aie beaucoup à y apprendre encore pour le temps où je serai chez m me la marquise , un temps qui m apparaît comme le paradis au bout de la vie . tu devrais en hâter l arrivée . la soubrette répondait qu elle ne pouvait rien faire , qu il était défendu d interroger les maîtres . mais m me de pompadour est toujours bien disposée à notre égard , écrivait elle . elle va faire construire un château près de paris . nous serons les jardiniers et agathon piedfin entrera dans les cuisines . il est toujours aussi bigot et épris de ta martine . les autres se moquent de lui . ils lui offrirent à sa fête un chapelet d oignons et lui firent manger sans qu il s en doutât son pigeon , son saint esprit , aux petits pois . il en a pleuré et j eus pitié de lui . jasmin se sentait envahi par un secret désespoir . ses joues devenaient maigres , son front soucieux . il délaissait ses plantes , négligeait son jardin , ne lisait plus que les missives de martine qu il portait sur lui , avec le billet paraphé par la pompadour . enfin au bout de l année , il reçut une grosse nouvelle : j arrive à boissise en avril prochain ; nous nous marierons en mai et nous partirons retrouver m me de pompadour . c était signé martine en grande écriture joyeuse . le mariage eut lieu dans les premiers jours de mai . la veille , un vendredi , une lourde patache s arrêta devant la maison du jardinier . un long personnage maigre en sauta , leste , et pirouetta sur lui même . buguet ! s écria t il . buguet ! est ce ici ? jasmin apparut . agathon piedfin ! c est moi même ! mme la marquise de pompadour me charge d apporter des présents pour le repas de noce et d accommoder les mets pendant que les mariés seront à l église . jasmin troublé ne sut que répondre . sa mère arriva . elle avait fini par se faire une raison au sujet du départ de son fils . la magnificence de la marquise la toucha . agathon prit dans la patache des paquets enveloppés de linges . n y touchez pas , disait il . qu y a t il là dedans ? demanda martine . vous verrez demain ! la tante laïde poussa des exclamations , fut désolée de ce qu agathon ne pût aller le lendemain à l église . elle déclara qu elle resterait avec lui : il ferait beau voir qu on laissât tout faire à cet aimable jeune homme ! je renoncerai de grand coeur à la messe , j écosserai les petits pois et je goûterai les plats pour voir s ils nous conviennent . ah ! c est qu on n est pas accoutumé aux sauces qui emportent la goule ! les épices , c est bon pour ceux qui ont le goût affadi par le trop de frippe ! agathon , vêtu avec une certaine recherche , portait un joli bas de soie . il avait un pied très court , dont il exagérait la petitesse . il demanda un tablier pour plumer des chapons . martine dénoua celui qu elle portait , en passa la bavette au cou du cuisinier , qui leva les bras et frissonna étrangement en se sentant enveloppé de la toile encore chaude du corps de la soubrette . tout le monde travaillait chez buguet . tiennette lampalaire fourbissait avec de la cendre le cuivre d un poëlon . voilà que ça brille ! dit elle . m . agathon pourra y mirer ses oreilles pointues . tiens ! il ressemble à une bête en marbre de chez le marquis d orangis , comme qui dirait une espèce d homme qui a des pieds de bouc . ca court les bois aux trousses des filles . eh bien ! si m . agathon voulait être mon mari , je voudrais voir avant s il a des pieds de chrétien . le lendemain tout le village était en rumeur . le monde disait que la marquise de pompadour avait envoyé son meilleur cuisinier pour fricoter le repas de noce . nicole sansonnet , la pêcheuse d anguilles , affirmait que c était le même qui , à certains jours de fête , inventait pour le roi quarante plats d entrée , neuf rôtis , sans compter les desserts . le dernier béquillard quitta son escabeau pour voir au passage les élus d un tel festin . il faisait un joli temps de mai . la cloche de la petite église envoyait des sons grêles aux muguets des bois voisins , aux dernières fleurs des pommiers . des tourterelles roucoulaient dans le parc du marquis d orangis . le cortège eut peine à sortir de l église . tous voulaient saluer martine . elle apparut aux derniers accords du petit orgue . la mariée portait une robe de guingan bise et rose , qui faisait bien valoir son teint ému . une fantaisie de jasmin lui avait mis au corsage un bouquet de narcisses . un petit bonnet blanc la coiffait . a la maison , piedfin effeuilla un parterre de pivoines pour en faire un chemin aux mariés . il posa des gerbes de lys flamme des deux côtés de la porte . au retour de la messe , ce furent des cris d admiration : on dirait que c est fait par un ange , dit la tante gillot . agathon baissait les yeux . il les releva sur martine avec une flamme au fond de ses prunelles troubles . nicole sansonnet dilatait ses larges narines du côté des casseroles : oh ! oh ! on en attrape plus avec le nez qu avec un râteau ! a ce moment la vieille marquise d orangis et une de ses cousines passèrent . ces dames revenaient de la messe de mariage ; en guise de cadeau , elles avaient payé le violoneux , car elles étaient de dure desserre , comme les arbalètes de coignac . pratiquant les modes de l ancien régime , elles se coiffaient de fontanges avec des passes de rayons qui leur mettaient comme des queues de perroquets bigarrés par dessus le front et donnaient l air à ces précieuses d avoir caqueté aux boudoirs de la maintenon . elles portaient de raides gourgandines , des engageantes , et sur leurs joues du rouge de portugal et des mouches , dont l une se garnissait de petits brillants . sans faire attention aux manants qui grouillaient autour d elles , l une des marquises regarda le mignon bourdaloue que sa cousine tenait un vase exquis pris en vue des longueurs du sermon , en porcelaine de saxe , avec émaux translucides verts et rouges sur fond blanc . grand dieu , qu il est coquet , mais petit ! ma bonne , je ferais dans un tuyau de plume sans en mouiller les bords . l oncle gillot à l intérieur de la demeure de buguet criait : a table ! a table ! on plaça les mariés au milieu . ils s assirent en hésitant devant les jacinthes et les primevères qui ornaient leurs assiettes . gillot leur trouva l air de deux corps sans âme . si vous m aviez vu le jour de ma noce ! s écria t il . il se tourna du côté de sa femme : tu t en souviens , théodosie ? et toi , la buguet ? la buguet haussa les épaules avec un air de résignation et martine esquissa un sourire vague . la mélancolie l avait prise tandis qu elle écoutait l orgue à l église . elle songeait à la chasse de sénart , à la robe rose de sa maîtresse , au matin de fontainebleau , et à tout ce qui se passait au fond du coeur de jasmin . la jeune femme se disait qu en vérité ce n était pas elle qu épousait buguet . bien qu elle fût heureuse du mariage , martine se sentit presque un regret des artifices dont elle avait usé pour séduire son promis . il lui semblait qu une étrangère présidait à la table et que jasmin , malgré ses rubans blancs à la boutonnière , ne lui appartenait pas . ah ! sans la marquise la fête serait moins splendide , mais je serais tout à fait contente ! les convives attaquèrent les andouilles à la pistache qu agathon avait apportées . martine croqua des olives . on n en avait jamais vu à boissise la bertrand . tiennette voulut y goûter . elle fit la grimace , cracha sous la table . ca ne vaut pas un radis rose , déclara la femme d eustache chatouillard , qui était enceinte à son huitième mois . voilà des radis roses , lui dit nicole sansonnet . avalez en une poignée avec les feuilles . c est souverain pour les femmes quand les cheveux de l enfant commencent à leur tourner sur le coeur . de son côté euphémin gourbillon , pour amuser la société , tirait un petit livre de sa poche et le passait à ses voisins . c était l almanach des cocus . l image représente une forge à cornes , expliqua t il . la tante gillot referma le livre avec pudeur , mais son mari s écria : eh ! eh ! ca donnerait des idées ! tiennette se précipita pour voir . la tante laïde déclara : c est dégoûtant . il n y a que les chiens qui font cela en plein air ! euphémin reprit le livre et lut quelques épigrammes : pour le mois de janvier ! quand dieu bénit le mariage l eau devient vin et tout est beau , mais lorsque sans lui on s engage , le meilleur vin se change en eau . l oncle gillot se leva : pour toi , jasmin , l eau se changera en vin , tout comme aux noces de cana ! gourbillon reprit : en août : l on doit à dieu le plus beau cierge , quand on trouve un objet dont la vertu tient bon . mais qui prétend n épouser qu une vierge peut , sur ma foi , rester garçon . martine rougit très fort . ah ! celui ci n est point pour notre mariée , s écria cancri . nous répondons de sa vertu . agathon annonça des pyramides d egypte . elles étaient faites de rouelles de veau et de jambon hachés menu et épicés . piedfin les déposa délicatement sur la table . quelles affaires en pointe ! s écria la monneau . des pyramides d egypte ! cela doit être une recette qui date des grecs , comme le jeu de l oie , sentencia gourbillon . les invités les trouvèrent délicieuses . gillot n avait jamais rien mangé de pareil ! es tu heureuse d être au service de la marquise ! dit il à la mariée . et que martine doit être contente d emmener son mari chez pareille maîtresse ! ajouta cancri . ah , oui , je suis bien contente , soupira martine . elle avait envie de pleurer . tu es heureuse , martine , murmura jasmin . il embrassa sa femme dans le cou . a la bonne heure ! approuva gillot . c est pour ça qu on se marie ! on mangea des chapons du mans dorés à point . puis agathon apporta à bras tendus un cochon de lait croustillant qui tenait un citron entre ses dents . les pattes étaient enrubannées de blanc . les jarretières de la mariée ! cria eustache . agathon présenta le plat aux époux et d une voix onctueuse il avait appris à prêcher ! il déclama : martine , ceci vous est offert par tous vos amis de l office . qu il vous plaise de l accepter ! il découpa lui même et chacun se recueillit pour goûter au mets qui sentait la truffe . on se croirait au ciel , affirma tiennette . le cuisinier disparut pour préparer le dessert . gillot fit apporter des bouteilles . eh bien , mon garçon , dit il à jasmin , tu ne dis rien , tu ne bouges pas . il faut boire , un jour de noces , pour se donner des forces ! voyons , vide ton verre ! asticote le , martine ! j ai beau faire , dit celle ci . jasmin ! le marié donna un nouveau baiser à sa femme . on pourrait les compter , déclara martine . ils seront plus abondants ce soir , fit gillot . n est ce pas , la mère buguet ? dans son coin tiennette avouait : je serai bien contente d aller en condition à paris . a paris ? répliqua la monneau , les graillons de ton espèce n y manquent point ! et pour une qui s en tire honnêtement , combien tiennent boutique su l devant ? ce métier là n est pas fait pour t embarrasser , mâtine ! rémy gosset intervint : allons ! allons ! tante laïde ! faites pas la rodomont ! on sait que vous avez été ravaudeuse à paris et que dans un tonneau de ravaudeuse il y a quelquefois place pour deux ! oui da , fit la monneau piquée , et de mon métier j ai gardé le secret de bien des mollets et la façon de tricoter un bas qui ne déforme pas la jambe d une belle fille ! a preuve le cadeau que j ai préparé pour martine . tiens , détache la ficelle , petite ! elle passa un paquet à tiennette , qui se mit à défaire le noeud avec ses dents . pouah ! s exclama la fillette , vous avez donc mis ça avec vos fromages ? où que tu voulais donc que je les mette ? c est la seule armoire qui ferme à clef et où les rats ne peuvent atteindre ! mais ça ne doit pas sentir si fort , car j ai pris soin de les mettre avec mon linge sur la planche de dessus et les fromages sont en bas . sentez ! sentez ! dit tiennette , faisant passer le présent . le dessert vint et apparut un puits d amour empli de confiture . un puits d amour , c est vraiment pour un repas de noce ! les mariés durent se serrer la main au dessus du gâteau . piedfin servit ensuite des délicatesses qui portaient des noms inconnus : semelles à la dauphine , bâtons royaux , meringues , biscotiers . ces friandises exaltèrent les convives . la tante monneau poussait des soupirs . quels parfums ! gémissait elle . agathon offrit des vins plus délicats envoyés par la marquise . la femme d eustache en avala de telles lampées que son mari lui dit : tu veux donc que notre enfant vienne au monde en nageant ? devant ces liqueurs , qu il trouvait divines , euphémin s exclama : vive la marquise de pompadour ! il y a deux reines au repas , affirma rémy gosset , la marquise et martine ! vive la mariée ! vive la marquise ! brailla toute la noce . martine devint verte comme si une vipère l eût piquée . jasmin se leva en chancelant . tiennette silencieuse frappait doucement sur le dos de la mère buguet qui pleurait à chaudes larmes . on trinqua . euphémin gourbillon prononça un discours . il parla de la sainteté du mariage . t as l almanach des cocus dans ta poche ! interrompit tiennette . tison d enfer ! vociféra gourbillon . il acheva sa harangue en appelant la buguet une heureuse mère ; puis le violoneux vint chercher les mariés pour les conduire à la danse . martine était fort attristée des rêveries de buguet . afin de le rappeler à elle , en se levant pour aller au bal champêtre , elle songea à la façon dont mme de pompadour entamait le menuet . prévenus par la musique , le marquis d orangis et ses compagnes sortirent pour voir la fête villageoise . le gentilhomme avait une perruque à la financière qui paraissait lourde à ses épaules . la marquise relevait avec dédain son nez majestueux de junon où elle avait posé une mouche de jadis , l effrontée . jasmin ouvrit le bal avec martine au bord de la seine et la marquise dut avouer que la rustaude avait la grâce de l ancien temps . laïde offrit la main au vieux gillot et tiennette dansa avec tous les garçons , ce qui agaça fort le seigneur d orangis . tandis que les invités continuaient à sauter sous les tilleuls , les mariés se promenèrent au bord du fleuve . jasmin regardait l eau rosie par le soir tombant . martine mit sa joue sur l épaule de son mari : tu songes à etioles et à paris où nous allons nous rendre ? oui , martine , répondit buguet qui ne savait pas que la soubrette connaissait les secrets de son coeur . des larmes coulèrent sur les joues pâles de la mariée . eh bien , martine , qu as tu ? j ai vu tout à l heure deux corbeaux passer en criant . j ai peur . folle , murmura jasmin . q ix la marquise de pompadour laissa martine et son époux un mois à boissise la bertrand . puis elle lui ordonna de la rejoindre avec jasmin à paris . le jour du départ , on se leva avant le soleil . la mère avait les yeux rouges . elle donna à martine un chapelet qui avait appartenu à l aïeule de son fils : egrène le souvent et pense à moi ! l excellente femme remit aussi à sa bru un poulet grillé , une miche de pain , de la galette froide : vous allez faire un si long voyage , vous vous rendez si loin , mes pauvres enfants ! et dieu sait où vous entraînera votre diablesse de marquise ! elle fit des recommandations à jasmin : sois bon mari , récite tes prières ! les apprêts du départ s accomplissaient à la lueur de deux chandelles . tiennette vint , malgré qu il fît encore nuit ; elle dit à martine : tu m écriras si tu deviens enceinte . elle embrassa sa grande amie et lui glissa à l oreille : tu m embaucheras chez la marquise de pompadour . je te le promets . jasmin consolait sa mère : nous reviendrons souvent , et tu recevras tous les mois de longues lettres . les gillot et rémy gosset viendront te voir et cancri veillera sur toi . dirige ligouy dans les corvées du jardin . il connaît mes arbres . si tu as peur , tiennette logera ici . et puis quand notre fortune sera faite , nous vivrons ensemble à boissise . votre fortune , soupira la buguet en secouant la tête , elle était dans cette petite maison . tiennette et martine mirent au fond de la carriole de jasmin les caisses avec les vêtements , les branches de buis bénit à pâques , puis des flacons d eau divine à l esprit de vin préparés par la mère buguet . ces douceurs vous feront plaisir quand vous serez le soir à deux , dit la vieille . le froid de la nuit entrait par la porte ouverte , avec le silence que troublait le grelot de blanchon . la buguet servit du lait chaud . après l avoir bu on s embrassa une dernière fois et les deux époux montèrent dans la voiture . que dieu vous garde , murmura la mère buguet . la carriole démarra . elle n avait point fait vingt tours de roue qu on entendit le bruit d un poing frappant une porte , puis un immense sanglot . tiennette disait : la buguet , ils reviendront ! martine dans l obscurité devina que jasmin pleurait . la petite voiture et le cheval , par boissette , se dirigeaient vers melun . jasmin avait revendu son attelage au marchand , perdant quelques écus sur le prix , et il devait livrer avant de partir . blanchon suivit le bord de la seine , qui clapotait par la brise nocturne . bientôt une lueur blafarde se dessina à l horizon et l aurore allongea dans les nues une longue barre qui fit , avec la flèche élancée de saint aspais , une croix aux bras d or à travers le ciel . melun dormait sous ce signe . le marchand de voitures remit quelques pièces bien sonnantes à buguet et aida les jeunes époux à s installer dans le coche d eau qui partait pour paris . il y avait déjà à l entrepont deux moines et trois nourrices , des paysans , un officier des gardes suisses , des marchands de volaille . ceux ci embarquèrent des paniers remplis de poules , d oies , de canards , qui se prirent à criailler dans les cordages du tillac . on partit . cinq chevaux traînaient le coche au moyen d une longue corde attachée au mât . parfois celle ci , se détendant et frôlant l eau rosie par le matin , y faisait comme le feu à une traînée de poudre . les mariniers sur le pont se préparèrent une soupe dans une huguenote . l onde était calme ainsi qu un miroir . le coche fut bientôt en vue de boissise la bertrand , devant laquelle il fallait repasser . la buguet était au bord de la seine avec tiennette . elles firent des gestes d adieu . jasmin regarda sa mère aussi longtemps qu il put ; lorsque le bateau s approcha de saint port , il ne distingua plus que le point blanc de la cornette de la vieille qui remontait la berge . alors il chercha des yeux le toit de sa maison : il le reconnut entouré des cimes de ses arbres . un peu de fumée s éleva du pignon . jasmin mit sa figure dans ses mains et pleura . martine chercha à le distraire . voici les gillot ! dit elle . ils sortaient de leur tannerie . l oncle cria : revenez pour les vendanges ! les roches frappées par le soleil du matin avaient des douceurs d ambre . les vignobles brillaient . la seine , après un coude , passa entre la forêt de rougeau et le bois de la guiche . les arbres montraient des verdures tendres . dans le coche , les moines caressaient une bouteille de vin : ils buvaient à tour de rôle . une nourrice chantait d une voix aigre , et l officier des gardes suisses retroussait sa moustache en regardant martine à la dérobée . l embarcation atteignit le coudray , un endroit clair , où la seine s élargit et refléta avec éclat le ciel devenu tout bleu . puis ce fut corbeil , avec ses bastions , ses tours et ses grands magasins de grains . comme c était jour de marché , le pont s encombrait de charrettes , et les paysans descendaient , sur l autre rive , d yerres et de tigery , par la petite église de saint germain , qui tintait gaiement , haute sur sa butte . on débarqua quelques paniers de volailles . un peu plus loin apparurent à droite les toits du château d etioles . jasmin se souvint : la marquise lui réapparut parmi l herbe enlunée , pleine de grâce avec sa robe rose ; il revit son pied , tout petit , qui caressait la verdure nocturne , tandis que le son des violons montait vers le ciel printanier . il se rappela l air du menuet qu il avait en vain cherché jusqu à ce jour . rêveur , il regarda un pêcheur qui attirait un brochet au bout de sa ligne et les chalands qui flottaient au gré du courant . un berger , au milieu des roseaux , s abreuvait à deux genoux dans le creux de son chapeau . des lavandières se penchaient sur le flot , qui les peignait comme en miniature . des villages apparaissaient avec des rideaux d arbres . on allait passer à juvisy . mangeons , dit martine . midi est loin déjà . les angélus ont sonné partout . elle déchiqueta le poulet , prit sa part et servit buguet . les moines demandèrent la carcasse et avant de la dévorer récitèrent le benedicite . a choisy , des gens du pays apportèrent à bord des tartelettes . jasmin en offrit à martine et l officier des gardes aux nourrices , dont l une était jolie . du château de choisy , on ne voyait guère en passant que les grands toits , le bout d un jet d eau , la balustrade et à l extrémité de celle ci , au dessus de parterres qui flanquaient la rive et descendaient jusqu à l eau , un salon dressé au bord du fleuve et pareil à un kiosque ajouré . je suis venue parfois ici avec la marquise , raconta martine . elle a fait arranger ce château comme un théâtre pour une féerie . jasmin regarda les toits avec admiration : ils lui paraissaient couvrir des mystères éblouissants . cependant le coche avançait . nous arriverons bientôt à paris , mes frères , dit un moine . en effet , comme le soleil tombait en une grande nappe dorée qui rendait la seine pareille à un fleuve de cuivre fondu , jasmin aperçut à l horizon sur ce ciel magnifique des remparts , des toits innombrables , un dôme bas à gauche , une forteresse gigantesque à droite . paris ! clama un marinier . buguet regarda , sous les trophées du firmament , la ville rongée par la lumière . est ce grand ! dit il à martine . dame ! c est là qu il y a le louvre ! et cela ? demanda jasmin en montrant la forteresse . la bastille . dieu t en préserve ! ils prirent deux crocheteurs pour les aider à porter leurs mannes . ayant contourné la bastille , dont jasmin regarda longtemps les fenêtres scellées de grilles , les gros donjons , la corniche , les échauguettes et les canons braqués au dessus des créneaux , ils arrivèrent à la rue saint antoine . des échoppes de pâtissiers , de tourneurs , de bimbelotiers , d apothicaires y flanquaient les murs de la forteresse , comme des cages pendues aux pierres grises . du populaire , par ce soir de juin , s ébattait le long de la maison de la pomponette , qui a une terrasse fleurie , de la maison de la tournelle , qui possède une poivrière , de la maison du lunetier , qui est pointue . une vacherie épandait de chaudes odeurs d étables jusqu à l auberge du lion d or , où s attablaient des gardes du roi et jusqu à l hôtel de mayence , devant lequel s arrêtait un carrosse . une chaise à porteurs passait , et deux grisettes troussées se hâtaient , entendant sonner l angélus à l église sainte marie , qui soutient de grands vases sur des contreforts et dont le dôme est écaillé d ardoises . jasmin fut ravi par cette entrée joyeuse dans la ville . il tirait de cet accueil plaisant bon augure pour son avenir . dieu t entende ! dit martine . plus loin les buguet prirent des rues plus étroites . jasmin s étonna de la hauteur des maisons . il s amusait des coups de fouet des cochers , des embarras de charrettes et de voitures , des auvents des librairies , de l éclat d or des rôtisseries qui s allumaient . une grosse femme était assise sur une borne avec , sur ses genoux , un panier plein de bouteilles . elle tenait un verre d une main , un bocal de l autre , et criait : la vie ! la vie ! buguet offrit à boire de son eau aux crocheteurs qui le suivaient . ils toussèrent . cela fit rire martine . une petite fille vendait des pots dans une hotte , clamant : de la belle faïence ! la soubrette insinua : pour commencer notre ménage . sotte ! mais voici chose meilleure ! il présenta à sa femme des gaufres à l étal d un pâtissier . quand elle se fut régalée , les buguet reprirent leur route . jasmin s attardait aux boutiques des tabaquières , des éventaillistes , des marchands de curiosités , bousculé par quelque petit maître qui descendait de son cabriolet et se retournait pour lancer à martine un regard arrogant . aux approches du palais royal , à la porte d un traiteur , une vielleuse jouait de son instrument . buguet s arrêta charmé . la musique lui rappela les sentiments qui avaient chanté dans son coeur et il songea à mme de pompadour . viens , dit martine . nous sommes en retard . ils arrivèrent à un grand bâtiment de briques rouges , qui était le palais mazarin , et s arrêtèrent , après quelques détours , devant un hôtel . un laquais costumé en jaune et vert les reçut : on vous attendait . les époux montèrent dans les combles , à une petite mansarde . martine était fatiguée . elle mangea ce qui restait des provisions de la buguet et se coucha . jasmin alla souper avec les domestiques . agathon piedfin lui sauta au cou . le marmiton fleurait l ail et le musc . il semblait fatigué , avait les yeux battus . la ville me pèse , dit il . je suis trop fait à l existence des châteaux . dès neuf heures , il entraîna buguet dans une rôtisserie , où il allait chaque soir . l enseigne représentait un soleil d or aux lourds rayons entouré de raisins . on avait fini de manger . la salle sentait la sauce épanchée et la lie de vin . agathon serra la main au rôtisseur , un gros homme qui lui remplit jusqu au bord un gobelet , ainsi qu à jasmin . le marmiton de la pompadour s empara d un pilon de dinde qui refroidissait sur un plat et le plongea dans le sabot plein de sel accroché à la cheminée . il le dévora . je ne puis manger ma propre cuisine , dit il . j aime mieux celle des autres . il s assit à côté de jasmin et lui demanda : aimez vous vraiment votre femme ? plaisante question ! je ne l eusse point épousée si elle m avait été indifférente . tiens ! c est qu à la noce vous aviez l air distrait , si loin de la mariée ! vous avez mal vu . ah ! j ai pu me tromper , répliqua humblement le cuisinier . l homme n est point infaillible . puis le jour de la noce le marié ne se trouve pas dans la même situation que les autres jours de sa vie . il est en proie à certaines tentations . son âme est trouble . il ressemble à un chrétien qui ne se serait pas confessé depuis longtemps . agathon joignit les mains : moi je me confesse quatre fois l an . cela soulage , même lorsque l on n a que deux ou trois péchés minimes sur la conscience . je me promène plus léger après l absolution . et si j avais du loisir je m approcherais souvent du tribunal de la pénitence . il fit remplir les gobelets . et puis je n aime pas les femmes , déclara t il à brûle pourpoint , d un ton sec . elles sont filles de satan . eve nous a perdus tous ; et je ne puis voir des jupes sans songer au péché originel . vous aimez les femmes , vous , n est ce pas buguet ? je lis cela dans vos yeux . si vous n êtes point très chaleureux envers martine je puis me tromper ! , votre coeur doit s enflammer aisément et brûler peut être pour une autre . buguet tressauta . oh ! ce mouvement vous trahit ! s écria le défroqué . si mon métier m oblige à regarder sous le croupion des poulardes et je fais mon métier avec la résignation qui convient pour gagner le ciel ! , je sais aussi plonger dans l âme humaine et descendre au fond de ces puits obscurs qu on nomme les consciences , car je fus tonsuré et j ai fréquenté les moines les plus subtils , les ennemis des capucins , dont ils furent en toute controverse les vainqueurs , j ai dit les prémontrés ! agathon leva les yeux au ciel : les chers pères , murmura t il d une façon extatique . il continua : et l on vit bien chez eux , ils aiment les douceurs et les partagent entre tous . ils sont aimants , caressants . on ne se sent jamais seul . et ils vous farcissent le coeur de bons sentiments . encore un gobelet ? merci , dit jasmin . voyons , je régale ! reprit piedfin . et boire du bourgogne n est point pécher , je vous assure . jésus changea l eau en vin . a chaque messe , il se transforme encore lui même en ce précieux liquide . c est la boisson la plus sacrée et je me jetterais à plat ventre sous les roues des voitures s il en coulait , de champagne ou de beaune , dans le ruisseau des rues . piedfin continua : les pères possèdent des clos d où l on tire un vin magnifique . mais pourquoi les avoir quittés ? ceci est un mystère , dit agathon en baissant les paupières . un abbé entra dans la rôtisserie . il avait de petites mains de femme . piedfin se précipita vers lui et l embrassa . puis il revint près de buguet . c est un de mes plus chers amis , dit il . ah ! ce saint homme surtout , que je connus jadis au séminaire , m enseigna à détester les femmes . je puis vous assurer qu il les a en horreur . et je suis enchanté qu il m ait appris que , dans la vie , il faut savoir se suffire à soi même , sans prendre souci de s encombrer de falbalas , de jérémiades , de petits airs stupides , de soupirs et d ennuyeuses fadaises ! ah ! je ne dois jamais , comme ces jolis coureurs dont j ai pitié , offrir une éclanche de mouton au treillis vert ou du vin blanc au pavillon chinois a quelque prétentieuse poissarde , à quelque figurante ou chanteuse des choeurs ! la femelle n empeste point mes nuits ! et quand j acquiers quelque pommade à la frangipane ou du vinaigre de vénus , je me les applique à moi même ! agathon sourit d un air malicieux : j aime mieux de vénus attraper le vinaigre que le coup de pied . evidemment , dit jasmin , qui écoutait assez ébahi les propos du marmiton . agathon tira de sa poche un cure dents avec lequel il soigna ses chicots . voyez , buguet , dit il , combien je méprise cette engeance . ceci est un cure dents à la carmeline . je ramasse ceux de la marquise . j en use avec plaisir . mais ce que je déplore , c est qu ils ont servi à une femme . rien n est impur comme la bouche d une femme ! on y trouve peut être la plus grande source de péchés . la bouche savante d une luronne damne à coup sûr un homme ! vous rappelez vous le pigeon que j apprivoisais à etioles ? je remarquai que les caméristes l embrassaient . a partir de ce jour je cessai de lui donner à boire entre mes lèvres . ah ! le contact d eve ! quand je fus à votre noce , martine me passa pour plumer les chapons le tablier qu elle portait . il était tout chaud d elle . c eût été une volupté pour vous , sans aucun doute . eh bien , il me brûla comme une flamme de l enfer . eh ! eh ! pourtant , à etioles , vous adressiez des bouquets et des vers à martine ! c était pour l éprouver , déclara le cuisinier avec l onction d un prêtre . quelle idée ! ah ! loin de moi toujours l idée de la fornication que je laisse aux bêtes ! mais quand je vois une femme à mes côtés , je la tente vous avez la beauté du serpent , interrompit , jasmin ironique . je la tente , reprit piedfin , et si elle donne dans mes embûches , si elle se compromet , je la délaisse , et j apprends à son père , à sa mère , à son fiancé , si elle est fiancée , la faute qu elle a failli commettre ! agathon se redressa , sifflant entre ses longues dents jaunes : ainsi je me venge du péché originel ! quel drôle d homme vous faites ! ils bavardèrent longtemps . dans la rue , agathon prit à plusieurs reprises la main de buguet et la pressa comme en ardent témoignage d amitié . oh ! si tu voulais un jour m écouter et me croire , soupira t il . on avait éteint les lanternes . les deux compagnons n entendaient que l appel prolongé du falot offrant du feu ou de la lumière aux rares passants . q x le lendemain de lourdes voitures s arrêtèrent devant l hôtel . une fliguette à deux places , pourpre avec des paysages à moulins sur les caissons , pénétra dans la cour . mme de pompadour y monta , accompagnée d un négrillon habillé de velours . elle donna un coup de fouet au cheval , qui se cabra et partit . son grand chapeau de paille battit des ailes au vent du porche . dans les voitures prirent place différents personnages . a la dernière , collin , le chargé des domestiques de la maison , fit monter buguet , avec flipotte , une camériste , edme , le porteur de barquettes , agathon piedfin et un garçon sommelier . le même attelage enlevait des flacons bouchés de cire rouge et de quoi , confia agathon , préparer en plein air la chiffonnade et des cailles à la xaintonge . on allait à meudon . flipotte se déclara heureuse de revoir la campagne : elle avait son saoul des toits qui dégoûtent , des essieux gras des fiacres , des seigneurs portant becs de corbin qui vous pincent dans les rues . elle quittait avec plaisir la grande ville où les églises puent le cadavre et les escaliers la fosse d aisances , où le sang des boucheries se caille sous vos pieds et où des femelles mouchetées et fardées , assises sur des bornes , en plein midi , insultent au passage les honnêtes filles . flipotte était de touraine : j ai un promis à saint jean froidmentel . néanmoins la gaillarde se laissait prendre la taille par edme et par le sommelier , et même baiser sur la gorge d où elle faisait glisser le venez y voir , qui cachait la naissance de ses seins . les libertins ! elle jetait des regards pleins de feu à buguet . au moins avec vous on est sage ! vous êtes marié ! edme s écria : peuh ! ce n est point un motif pour rester coi ! je sais de grands personnages qui ont passé devant l autel , et qui ne se gênent pas pour faire l amour avec d autres ! l allusion aux maîtres crispa jasmin . oui , avec maman putain , comme disent monseigneur le dauphin et mesdames ! s exclama flipotte . jasmin pâlit . il avait déjà entendu le propos . ce n est pas à nous de répéter pareilles choses , affirma t il avec colère . ah ! ah ! ah ! s écria flipotte . elle approcha son visage de celui de jasmin et lui chanta d un air provoquant ce couplet de moncrif , mis en musique par courtenvaux et pris à une parade jouée à la cour devant le roi : nous autres , jeunesses , nous écoutons vos raisons , mais dans la belle saison , nous nous en battons les fesses , les fesses ! elle frappa deux fois sur ses cuisses et ses yeux noirs eurent une lueur insolente . jasmin se tint silencieux . il regarda les premiers champs dans la plaine de grenelle . alors on parla du voyage . mme de pompadour avait acheté de grands terrains au bord de la seine , avant sèvres , pour y bâtir . ce n était point assez de la campagne de montretout , dit aigrement flipotte . ca lui convenait mieux , ce nom là ! tais toi donc ! dit jasmin . agathon se pencha vers lui : vous semblez aimer beaucoup notre maîtresse . elle est si bonne , balbutia buguet . on s arrêta à mi côte , entre sèvres et des bois qui se trouvaient sur une hauteur . collin fit descendre buguet de voiture : voici votre futur jardin , dit il en ricanant . le terrain était aride , montagneux , bosselé , plein de pierres , de sables et de mousses . quelques maigres arbustes disposaient une verdure avare au dessus d éboulis . jasmin s engagea à travers le coteau , puis en fit l ascension . a mesure qu il montait il découvrait le pays : la plaine qu il avait traversée et paris dans un lointain bleu ; de l autre côté , un village avec une grande église et un château seigneurial , puis des bois , de vastes amphithéâtres pleins de lumières , de hautes collines ondulant au ciel d été . sur toutes les éminences , des moulins à vent . au bas du coteau , la seine contournait une île et passait sous un pont en bois de vingt et une arches . l eau coulait plus vite qu à boissise . vers le sommet de la côte , jasmin s arrêta . sur un trône rustique formé de cailloutage et de gazon , était assise mme de pompadour . buguet la reconnut à sa robe de satin dont le soleil faisait briller les rubans multicolores . il avait entrevu cette toilette au moment où la marquise quittait son hôtel à paris . ici pour se garantir du vent la maîtresse du roi avait jeté son chapeau de paille à côté d elle et mis une bagnolette : ce capuchon , couvrant ses épaules , lui cachait la figure ; mais elle releva le front et son visage brilla , avec une mouche au coin de l oeil , sous ses cheveux poudrés à frimas . mme de pompadour tenait sur ses genoux une chienne gredine qui aboya . elle regardait , étendu à ses pieds , un plan . du bout d une ombrelle fermée elle y indiquait des tracés et des lignes à deux gentilshommes attentifs . buguet se tint à distance , ne se lassant de regarder en tapinois le groupe éclairé par le soleil au milieu des bouquets d arbustes et des ceps de vigne , avec flipotte qui portait un manteau sur le bras et martine qui tenait un bouquet de fleurs sauvages . buguet n avait plus vu mme de pompadour depuis sa visite au château de fontainebleau . sa passion se ralluma aux deux yeux qui brillaient comme des pierres précieuses . et il reverrait toujours la grande dame ! il était de sa maison ! il se sentit au faîte du bonheur . la vue de mme de pompadour l enivrait , le grisait . sa poitrine était trop petite pour contenir pareille joie . il avait envie de la crier au ciel . au bout d une demi heure , mme de pompadour se leva du siège où elle figurait une sorte de flore à falbalas . suivie des deux gentilshommes , elle passa à proximité de jasmin , le reconnut et lui fit signe d approcher . vous voilà , dit elle . vous habiterez dorénavant cette maison que je baptiserai plus joliment brimborion ou babiole , ajouta t elle en souriant à ses compagnons . et collin vous dira ce que vous aurez à faire , reprit elle en s adressant à buguet . c est là ! la marquise désignait au pied du coteau , sur le bord de la seine , les toits d une maison de plaisance entourée de charmilles . elle même , d un pas léger , sous le parasol de soie jaune qu elle avait ouvert et qui plongeait sa figure en un bain d or fluide , descendit vers babiole . la chienne gredine arrosait la mousse d un air insolent . c est l heure de la collation , dit la marquise de pompadour à un gentilhomme qui s empressait vers elle . au trente juin , le lendemain de la fête de saint pierre , quatre cents ouvriers arrivèrent sous les ordres de messieurs de l assurance et de l isle , l architecte et le décorateur de jardins . ils arrachèrent les bouquets d arbustes du coteau , à coups de pelles , de houes , de pioches , attaquèrent le sol . la poudre à canon fit voler des roches en morceaux . des charrettes chaque jour enlevaient les décombres et les sables . m . de l isle montra à jasmin le plan : d un château qu on bâtissait au sommet avec ses dépendances ; il importait de mener par pentes douces un jardin vers la seine . les chemins dessinaient des courbes , étageaient des boulingrins et des parterres ; leurs boucles finissaient au bord du fleuve à une arcade . derrière le château , m . de l isle traçait des allées décoratives , établissait un labyrinthe , des cabinets de treillage et de verdure , plusieurs berceaux . des fontainiers amèneraient les eaux pour les bassins , les cascades en buffet , les jets , les lames , les croisées d onde et les grottes . enfin l architecte aménagerait des ah ! ah ! , c est à dire des claires voies qui feraient pousser ce cri aux visiteurs en admiration devant la vue que les arbres bien taillés encadreraient sous un pan de ciel . m . de l isle insista sur la superbe situation de l endroit choisi par la marquise de pompadour . il jeta un regard circulaire : ce sera plus beau que des belvédères dans les jardins hauts de marly . il ajouta : nous ferons d ailleurs mieux qu à marly . vîtes vous la colonnade de verdure ? non , monsieur ! cette colonnade borde une salle verte , tondue par dessous . nous serons plus gracieux , quoique ce fût très bien . m . de l isle donna une chiquenaude à son jabot : il y a à marly des galeries en ormes taillés frêlement sur leurs tiges découvertes . c est élégant , mais suranné ! vraiment , avec leurs petites boules entre les cintres , ils font songer à des seigneurs du temps d henri ii fatigués d avoir ballé . jasmin s inclina . m . de l isle ajouta d une façon doctorale : retenez , buguet , qu en matière horticole il est quatre maximes fondamentales : tout d abord , il faut faire céder l art à la nature ; ensuite , n offusquez jamais un jardin ; en troisième lieu , ne le découvrez point trop ; enfin tâchez toujours de le faire paraître plus grand qu il n est ! m . de l isle semblait content de lui même ; il jeta à jasmin en sorte de conclusion : mais , en somme , il faut toujours rechercher avant tout la régularité et l arrangement ! de nouveaux manoeuvres arrivèrent bientôt . ils plantèrent des piquets et des jalons jusqu à la garenne de sèvres et au bois des cotiniers , suivant les chemins indiqués dans les plans . ils avaient des graphomètres , des équerres , agitaient des traçoirs , des bâtons longs de six pieds de roi , des chaînettes de quatre toises ; ils allongèrent des cordeaux en écorces de tillot . en même temps , au sommet de la côte , des gens de corvée creusaient les fondations du château et élevaient la terrasse . la terrasse aux orangers , dit m . de l isle à buguet , qui frémit d aise . on eût dit qu on avait versé une ruche d hommes au bord de la seine . ils besognaient souvent le torse et les mollets nus , brûlés par le soleil . pour les nourrir et abreuver , nesme , le premier intendant de la marquise de pompadour , réquisitionna l aide de toutes les auberges des environs , même celle des cabarets à pots et à assiettes et des simples cabarets à pots et à pintes . en cabriolet , il s arrêta devant toutes les enseignes flanquées d un bouchon de lierre . jasmin , sur les chantiers , allait d un groupe à l autre , rajustait les piquets , excitait au travail , embauchait des apprentis , répétant à tous les ordres de m . de l isle . on le voyait escalader ou dévaler les pentes , disparaître dans les bois du haut , où parfois un élagueur , les éperons aux pieds , collé aux arbres comme un grand pic vert , faisait tomber sous ses coups d herminette , à immense fracas , les têtes trop libres de marronniers ou de hêtres . a la droite du domaine , les fontainiers creusaient un grand réservoir . au faîte des terrains m . de l assurance surveillait la jetée des fondations du château . son habit rouge se voyait de loin et attirait l attention . partout cela bruissait et grouillait . une armée montant à l assaut n eût pas été plus animée . parfois , au milieu du bruit des truelles , des marteaux , des moutons frappant sur les pilotis , un artisan lançait quelque chanson entendue à la barrière des gobelins . jasmin ne se mêlait pas trop à cette plèbe . martine lui avait été enlevée par mme de pompadour et il couchait seul dans une chambre de brimborion . il y entendait couler la seine , et parfois le clair de lune venait le réveiller . alors il songeait à mme de pompadour et à martine . elles se trouvaient loin , à versailles ou à choisy le roi . jasmin avait le corps brisé par les travaux de la journée : cette fatigue lui paraissait délicieuse parce que c était pour la marquise qu il avait épuisé ses forces . il la voyait déjà aux allées du parc , parmi les fontaines . il croyait surprendre un de ses regards apporté par un rayon de lune , et sa voix dans le murmure du fleuve . il se levait et , par la lucarne , apercevait la robe rose qui traînait au ciel comme à boissise , comme partout . mais un bénitier donné par martine lui rappelait soudain la douce bonté de sa femme , ses regards de tourterelle , ses soins , sa tendresse . jasmin se disait que martine rêvait de lui . il la revoyait petite , dans le jardin du père buguet , puis plus grande et déjà amoureuse . elle croissait et s attachait comme un lierre . elle m aime , se disait buguet , elle m aime à en mourir si je la trahissais ! il la plaignait , s accusait et sanglotait à la fois d amour et de pitié en songeant aux deux femmes . elles arrivaient souvent . la camériste restait plusieurs jours , logeait à brimborion . comme pour se faire pardonner ses fautes cachées , jasmin dévorait martine de baisers . il la choyait de repentirs , de câlineries ardentes et parfois d une ivresse presque douloureuse . il avait envie de demander pardon à martine , tandis que ses lèvres parcouraient sa gorge et ses épaules . et l épouse répondait à jasmin par des caresses passionnées qu elle avait devinées dans l alcôve des favorites et qu elle redoublait dès qu elle voyait le regard de son mari plus lointain et sa bouche absente de la sienne . après ces nuits l aurore laissait jasmin endormi . plus vaillante martine se levait au chant du merle afin de préparer un fin régal à son mari . c était du chocolat apporté de paris . elle le faisait fondre dans une tasse de lait au dessus du feu silencieux de trois bouts de chandelles . patiente , martine attendait l ébullition pour éveiller d un baiser le dormeur . puis elle l empêchait de quitter son lit . je veux que tu manges comme le roi , disait elle . quant à mme de pompadour , elle ordonnait à son arrivée qu on appelât messieurs de l isle et de l assurance . elle inspectait les constructions et les jardins et donnait des conseils que les architectes acceptaient . elle changeait la courbe d une rampe , la place d une fabrique , agrandissait les hortolages , projetait des pattes d oies , des ronds points , des étoiles . un jour elle fit venir buguet : c est ici que je veux créer un jardin potager . le terrain y est il propice ? suivant l usage des jardiniers , jasmin mit une poignée de terre dans un verre plein d eau et passa ensuite cette eau dans un linge . il but . ce n est ni âpre ni amer , déclara t il . le sol est bon pour les légumes . le roi accompagna plusieurs fois la marquise . on voyait arriver de loin les carrosses avec les escadrons rouges de la maison royale . la cavalcade approchait au galop . les chevaux en masse dansante agitaient comme des bannières leurs cavaliers qui rebondissaient jusqu à frôler les branches les plus basses des arbres . les carrosses étaient cahotés à travers les ornières , et le soleil faisait briller le cuir de leur toit . le roi paraissait heureux de descendre de voiture . il offrait la main à mme de pompadour . louis xv marchait avec élégance sur les chemins qu on avait tracés pour lui . il s intéressait à la coupe des arbres , au plan de l orangerie , aux futurs parterres , disant que les fleurs écartent les idées de mort . buguet fut plusieurs fois près du souverain , s agenouillant , sur l ordre de m . de l isle , pour tenir ouverte une esquisse , apportant des paquets de semences où le roi aimait à plonger la main . le jardinier était ébloui par la majesté qu il prêtait à son maître . louis xv parlait peu , d une voix douce , qui glissait comme une caresse d aile . chaque fois que le roi venait , il prenait une collation . agathon piedfin et d autres cuisiniers préparaient les mets et le monarque mangeait sous une tente qu on dressait au dessus du coteau et sur laquelle flottait un drapeau blanc aux fleurs de lys . pendant ces visites , jasmin suivait du regard la marquise partout où elle se promenait . agathon piedfin lui dit : quand mme de pompadour est ici , tu as l air d un astrologue qui suit la queue d une comète . point ne convient de lorgner ainsi les grandes dames . la marquise revenait chaque fois avec des grâces imprévues . elle portait une larme en perle qui roulait sur ses cheveux poudrés , ou bien un ruban de velours noir qui rendait son cou si blanc et si voluptueux que jasmin y songeait longtemps . un après midi elle ouvrit une ombrelle en soie , décorée de miniatures chinoises sur mica et elle parut à buguet la princesse étrange d un pays lointain . un dimanche , comme elle revenait de l église saint romain , à sèvres , elle jeta son gant qui s était déchiré au fermoir de son paroissien un gant de chevrotin , en peau blanche cousue à la diable , avec de fines rosettes de couleur incarnate . jasmin , d un geste de voleur , le ramassa au coin d une allée , le porta à ses lèvres . cela sent bon ? fit une voix ironique . c était agathon piedfin . odeur de femme , odeur de diable ! dit le marmiton . l hiver vint et par ses gelées et ses neiges ralentit les travaux . jasmin écrivit de longues lettres à sa mère ; il faisait l éloge du roi et de la marquise . il se disait le plus heureux des hommes . une seule chose le chagrinait : martine , obligée de suivre sa maîtresse , n était jamais près de lui . cela ne durera qu un temps , ajoutait il , le château achevé nous logerons ensemble dans les communs . néanmoins il avait parfois l âme en peine ; le dimanche surtout , quand , après la messe , il n avait à ses côtés ni sa douce femme , ni sa bonne mère , il se sentait sans foyer . souvent il mettait son repas dans un panier et malgré le froid s installait sur une terrasse au milieu des pelles et des pioches en repos comme lui . jasmin racontait à sa mère que martine était venue de paris , un matin de décembre , tout exprès pour lui apporter par le coche d eau une chaude couverture et des mouffles de laine , ainsi que des bas tricotés par elle . la mignonne suit ton exemple , ma bonne mère ; on voit que tu l as élevée un peu . elle me soigne comme tu soignais mon père . ah ! si j étais sûr de l aimer assez pour être digne d un si tendre zèle ! aime t on jamais assez une telle femme ! toi aussi tu fus la meilleure des mères et je t ai quittée ! que veux tu ? j ai l amour des grandeurs et jamais mon modeste jardin n aurait pu me donner la joie que je cherchais dans les livres de m . de la quintinye et que je trouve ici . mais quand le château sera terminé , j irai te voir . je ne regarde jamais la rivière sans songer à toi et sans penser que peut être tu as aussi regardé l eau qui passe . jasmin disait encore que martine placerait tiennette lampalaire . il envoyait des compliments à tous ceux de boissise et demandait quelques nouvelles de ses arbres . la mère buguet ne sachant pas écrire , c est gourbillon qui répondait . le printemps de l an fut délicieux . la clémence de la nature facilita les travaux . le château s éleva : on voyait le rez de chaussée , avec six fenêtres de côté et neuf croisées de face , ainsi que l avait voulu le roi . les dépendances s achevaient déjà , jetant , de chaque côté de la cour royale , deux ailes reliées par des grilles dorées . mme de pompadour vint plus souvent avec martine . mm . de l isle et de l assurance étaient heureux de montrer les progrès des bâtisses et des terrasses . le roi réapparut . sous la tente , à l heure du repas , jasmin surprit la pompadour qui sucrait des cerises et les présentait à la bouche de son amant . martine arriva bientôt près de buguet avec un plat d argent plein de fruits rouges : tiens , voici des cerises que madame offrit au roi . il en reste . je les ai prises pour toi . avec les mêmes gestes gracieux , elle mit devant les lèvres du jardinier les fruits sur lesquels la marquise avait promené ses jolis doigts . quand martine était partie , buguet rêvait en regardant le fleuve qui l avait emportée avec sa maîtresse . au pied de bellevue , l île qu embrassait la seine formait du côté de sèvres un port où les péniches et les allèges s amarraient . l autre partie était couverte de troupeaux qui promenaient des taches blanches au milieu du vert irisé des herbes et faisaient de l îlot une sorte d arche de noë . la seine était toujours animée . des bateaux montaient , venant de la mer ou de rouen et portant à paris le tribut des marées ou les riches produits de normandie . a la belle saison une multitude de barques conduisaient un peuple immense aux promenades de saint cloud . un jour que jasmin contemplait ce spectacle , il vit arriver au loin un bateau ponté qui captiva son attention . il avançait poussé par six rames rouges . sa proue était dorée . a l arrière un grand drapeau rose et bleu flottait . mais qu ai je donc , se dit le jardinier , à ne pouvoir détourner mes yeux de ce bateau ? il aperçut quelques femmes debout sur le pont et , bien qu elles fussent au loin pareilles à des poupées , il reconnut parmi elles la marquise et martine . il descendit au galop le coteau et vint les attendre au bord de la rivière . la marquise , en paniers cadets , s appuyait sur une longue canne et portait un tricorne . le premier regard de buguet fut pour elle . martine , qui guettait les yeux de son mari , en souffrit ; mais elle ressentait si grande joie à revoir jasmin qu elle l étreignit de tout son coeur au milieu des autres femmes de chambre , qui riaient , voltigeant autour de leur maîtresse , un papillon de dentelle posé sur leur tête . mme de pompadour donna le couple buguet en exemple à ses servantes : ils s aiment vraiment , et je souhaite à vous toutes des époux n aimant ainsi que leur femme . jasmin fut troublé . il ne faut pas rougir , buguet , reprit la marquise . l année suivante le château se couvrait . on avait enlevé les échafaudages . devant , régnait la grande terrasse où l on se proposait de mettre des orangers en caisse . derrière , depuis l an précédent , arrivaient pour les bosquets , des lilas , les arbres de judée , des érables de virginie , les peupliers d italie et de la caroline . m . de l isle les faisait venir des pépinières royales et répétait à leur sujet les principes du vieil escuyer jacques boyceau , intendant des jardins de louis xiii : pour transplanter un arbre , il faut le prendre en croissance , fort et vigoureux , de belle venue , bien appuyé sur ses racines de tous côtés . a la fin d avril , les lilas et les arbres de judée fleurirent . les lilas lourds et voluptueux épandaient des senteurs bienheureuses ; les arbres de judée se contentaient de leur pourpre claire . c étaient les premières fleurs du jardin de bellevue . jasmin les fit offrir à mme de pompadour par martine et flipotte , qui les apportèrent sur une grande claie d osier . la marquise en garda durant tout le jour au corsage . elle enfonçait son bras nu dans les branches fraîches , humait les odeurs pénétrantes du printemps . au soir buguet retrouva , dans la tente dressée pour la favorite , les lilas qui étaient fanés . il les prit dans ses mains , les porta à sa bouche , puis sa tête roula dans les thyrses et il ferma les yeux en cherchant d autres parfums mêlés à ceux des plantes . un ricanement le fit bondir . piedfin entrait pour chercher un huilier en porcelaine de france . tu as l air d un épagneul qui se vautre dans les fanfioles de la marquise , dit il . et il s en alla , portant l huilier avec l air d un desservant qui à la messe présente les burettes . le du mois de mai , des événements singuliers se produisirent . jasmin entendit raconter par des menuisiers de paris que l émeute couvait dans la grande ville . les archers de l écuelle avaient arrêté de petits gueux et de jeunes bourgeois . pourquoi ? demanda buguet . nous n oserions répéter ce qu on dit , répondirent les artisans . le lendemain les gardes de la maréchaussée occupèrent le pont de sèvres . jasmin les regarda descendre de cheval . en même temps derrière bellevue , dans le chemin des charbonniers , une sonnerie de trompettes signala la présence d un régiment de dragons . leurs fusils sont chargés , accourut dire un aide jardinier . buguet se rendit à sèvres pour s informer de ce qui se passait . le village était rempli de gardes françaises , bayonnette au canon . la populace de paris va passer ici pour aller brûler le château de versailles , raconta tout bas une femme à jasmin . on dit que le roi est ladre et prend des bains de sang d enfant comme hérode . c est pour lui que les archers de l écuelle ramassent les petits gueux . jasmin fut épouvanté . ce n est pas possible ! s écria t il . la femme haussa les épaules et serra avec ostentation le poupon qu elle portait dans ses bras . buguet s adressant à un officier se fit connaître et demanda les nouvelles . elles sont graves , dit le militaire . on a arrêté des enfants pour extirper la mendicité . la canaille s est fâchée . elle a enfoncé la porte d un fourbisseur pour avoir des armes . on arrête les carrosses dans les rues , on tend des chaînes , on attaque les archers . agathon piedfin accompagnait buguet . il avait été envoyé par son chef afin d examiner les fourneaux des cuisines et il séjournait à bellevue pour quelques jours . il trembla : je suis heureux de n être ni à paris , ni à versailles , mais je voudrais aussi ne point me trouver à sèvres . les troubles durèrent quelque temps . au mai , le soir , un samedi , buguet et piedfin allèrent à meudon pour se renseigner . dans le cabaret où ils se rendirent , des gens mal vêtus , arrivés de la capitale , discutaient bruyamment sur les arrêts du parlement . la cabaretière raconta à buguet qu on avait pillé des maisons et tué sept archers dans la journée . les vitres de m . duval , chef du guet , étaient brisées , une immense fureur s élevait contre toute la cour . hé ! hé ! ricana un des va nu pieds , on faillit massacrer , au faubourg saint germain , la marquise de pompadour ! jasmin se leva , pâle : c est il vrai ? je n ai point l habitude de mentir , dit l homme d une voix traînarde . il ajouta en frappant sur sa cuisse : et c est dommage qu on n ait point éventré la putain ! tu dis ? le gaillard se retourna : ce que je dis ? que si tu me parles encore sur ce ton , c est à ta barrette que je parlerai , morveux ! pendard ! répliqua buguet . n as tu pas appelé putain la marquise de pompadour ? eh bien , oui ! la cabaretière s approcha du parisien et lui glissa à l oreille : taisez vous donc , c est un des jardiniers de la marquise . je m en fous ! l homme regarda jasmin , fit une grimace : il paraît que tu cultives des fleurs pour la pompadour ? tu es un rude fleuriste , à en croire la chanson ! l émeutier se leva et entonna le refrain qui venait on ne sait d où , et que le peuple de paris avait mis en musique : par vos façons nobles et franches , iris , vous enchantez nos coeurs ; sur nos pas vous semez des fleurs , mais , hélas ce sont des fleurs blanches ! buguet envoya à la tête de l insolent son verre empli de vin . ce fut une bataille . deux aides de jasmin , qui se trouvaient là , prirent parti pour leur maître . les amis du parisien sautèrent dessus . agathon s esquiva . les mots violents partirent . les coups de poing pleuvaient . les tables tombèrent , faisant rouler les chopines . alors la cabaretière s arracha les cheveux : a moi , messieurs les hussards ! à moi , messieurs les gardes ! elle courut dans la rue , tandis qu en sa cantine , sous les horions , le sang commençait à couler , les visages à bleuir . jasmin jeta son adversaire sur le sol . mais d autres parisiens accoururent et buguet allait être terrassé , quand des soldats entrèrent . l officier reconnut le fleuriste du château . il fit arrêter les émeutiers et ils furent conduits au poste sous escorte . buguet regagna bellevue . piedfin le rejoignit sur la route . marie joseph ! clama le cuisinier , tout en coupant en hosties un saucisson qu il venait d acheter , êtes vous exalté ! vraiment , ne savez vous pas que la colère est péché mortel ? peuh ! fit jasmin encore plein de rage . et puis quels sentiments vous professez pour la marquise ! mon cher ami , on n adore ainsi que dieu et le roi ! on vous dirait épris d elle ! tais toi ! mais oui ! vous n avez pas songé un instant à martine ! martine ! martine est à paris . elle a pu courir quelque danger ! les jours suivants , l émeute se calma . une lettre de sa femme rassura buguet . on ne vit plus de soldats aux alentours de sèvres . des deux côtés du château , m . de l isle préparait d immenses parterres de broderie . on y disposait les nilles de buis d artois , les feuilles et les rinceaux que les aides emplissaient de mâchefer . le dessin se déroulait avec des allures de grand serpent aux multiples têtes qui présentaient des palmettes , des fleurons , des panaches , des dents de loup ; les courbes naissaient d un noeud ou d une agrafe et se terminaient en volutes . mme de pompadour voulut que des fleurs de lys héraldiques et ses propres armoiries fussent mêlées à ces caprices . en août jasmin et ses aides se rendirent dans les bois pour déraciner les églantiers . quand ces arbustes furent alignés dans la terre de bellevue , jasmin y greffa des rosiers de virginie et de gueldre , ceux de muscat et de chine , ceux de damas et des panachés . mme de pompadour surveillait ces travaux délicats . elle s aventurait au milieu des églantiers et une fois elle passa à jasmin le brin de laine nécessaire à la ligature de la greffe . mme de pompadour voulait beaucoup de fleurs dans ses jardins et buguet l entendait parler avec m . de l isle de la sévérité de l horticulture française . elle prétendait y jeter plus de fantaisie , plus d éclat et plus de nature . elle se moquait des vieux parterres du louvre où jadis figuraient des chiens tenant des palmettes , des dauphins bizarres et des vases ! fi de tout ces grotesques ! mme de pompadour voulait faire dominer les fleurs . ce sont les jolités du bon dieu ! les fleurs possédaient la vie , la grâce , la couleur ! elles étaient variées et innombrables comme les coeurs humains ! elles avaient des vices : l orgueil , la paresse , la volupté , et des vertus : l amour , la tendresse , la modestie . le pavot versait le sommeil , l aconit donnait la mort ! mme de pompadour déclara que les fleurs étaient l âme de tout art . elles serviraient de modèle aussi bien à une toilette n est ce pas la nature qui les pare ? qu à une coupe ne sont elles pas destinées à recevoir la rosée du matin ? jasmin , accroupi parmi les épines des églantiers , les pieds dans la terre humide qui sentait la sève , écoutait cette voix . il n avait jamais entendu parler ainsi . m . de l isle lui même paraissait sous le charme . longtemps , ces paroles revenaient aux oreilles de jasmin , ailées et irritantes . on comptait inaugurer bellevue à la fin de novembre . les tapissiers déballaient les meubles , depuis les bras de fleurs de vincennes , les feux de bronze , les girandoles , jusqu aux brocs lapis et or , aux assiettes de saxe , aux couteaux à manche vert . le novembre , le roi , revenant de fontainebleau arriva à bellevue pour souper et dormir . il faisait un temps gris . le petit château tout neuf paraissait transi , parmi les arbres sans feuilles . pourtant mme de pompadour voulut que ce fût fête . elle ordonna un feu d artifice et fit revêtir à sa domesticité un uniforme fabriqué exprès à lyon . le roi était accompagné de plusieurs seigneurs . mais les cheminées qui n avaient pas encore essuyé l humidité enfumèrent les appartements . il fallut souper au bord de la seine , à brimborion , et la marquise contremanda le feu d artifice , au grand dam des badauds , qui s étaient réunis à l extrémité de la plaine de grenelle . en revanche , le janvier suivant , on joua la comédie au château de bellevue . les comédiens représentèrent l homme de fortune par le sieur lachaussée . après la pièce m . de la vallière ordonna un ballet qui fit grand plaisir . martine avait apporté à la marquise de pompadour et aux autres dames des éventails de nankin qui s harmonisaient avec la salle de théâtre décorée à la chinoise ; elle raconta le ballet à buguet : on vit d abord une montagne , dit elle , qui , bien qu enserrée sur la scène , semblait plus haute qu une tour de notre dame . elle n avait pourtant qu un peu plus de la taille des valets de coulisse . elle s ouvrit et il en sortit un petit château tout pareil à celui de bellevue . tu aurais pu compter les fenêtres et les cheminées . on voyait les balustres , le reflet du soleil dans les vitres . alors des jardiniers ô des jardiniers à rosettes , avec des vestes bleues vermicellées de rose firent semblant de perfectionner les parterres et se mirent à baller ! ils étaient jolis à croquer et tout au parfait , avec leurs joues rouges comme la crête d un coq et leurs perruques en aile de pigeon , mais je t aime mieux qu eux . ils me rappelaient ces petits abbés qui viennent chez madame et auxquels il ne manque que d accoucher pour être des femmes ! tu ris ? ensuite la décoration représenta le grand chemin de versailles . et il arriva une de ces voitures qu on appelle ici pots de chambre . elle était ma foi pleine de femmes . elle culbuta et les dames dansèrent . ces dames étaient des petites filles de neuf à quatorze ans , fort mignonnes et le roi applaudissait très fort . ces événements enchantèrent jasmin , d autant plus que martine lui fut rendue et que la marquise vint plus souvent à bellevue . quelques centaines d ouvriers travaillaient encore au parc en avril . vers mai le domaine rayonna dans toute sa splendeur . au milieu de ce mois , buguet , ayant fait un matin le tour des allées , s arrêta un peu avant midi près du réservoir , à l extrémité de la terrasse des orangers . une lumière diamantine caressait les murs du château ; au ciel tendre un nuage d un blanc pâle pénétré d azur s allongeait vers le zénith , comme un voile qu on aurait levé . enfin ! s écria jasmin . ses fleurs brillaient épanouies . ah ! ce qu il avait attendu l éclosion ! sous les nuits étoilées , que de fois il avait écouté les plantes qui , poussant dans le silence , écartaient quelque miette de terre , un brin de paille , une feuille morte ! elles produisaient un bruit imperceptible , mais le jardinier en saisissait la musique . il guettait les levées dans les plates bandes , les premiers mouvements quand le zéphyr passait . dès qu un bouton apparaissait , jasmin était heureux comme le père qui voit s ouvrir les yeux de son enfant . les pivoines sortirent du sol pareilles à des nichées d oiseaux pourpres , les tulipes en cornets verts . de fins boutons fusèrent aux touffes de narcisses . les iris érigèrent parmi les poignards de leurs feuilles leurs flammes d abord encloses d une enveloppe livide . les ancolies ailées s apprêtèrent à voler sur les tiges . maintenant tout frémissait . de la terrasse des orangers jusqu au bord de la seine , la côte se couvrait de corbeilles où l or et l argent des alyses , les centaurées légères , la multitude douce ou révoltée des pavots s embrasaient . les auricules mêlées aux primevères posaient des bijoux clairs sur du velours chaud . les adonides jetaient des gouttes de sang dans leur verdure aérienne . les feuilles avaient poussé partout , tendres , jeunettes , les tillots offraient leurs têtes vierges à la dorure du soleil , les éventails des palissades allongeaient des décors d une brillante nouveauté , les marronniers dressaient leurs thyrses d ivoire . d un coup d oeil jasmin embrassa cette féerie . le château lui même , sur le fond des bois rajeunis , paraissait s enlever au ciel sur les ailes des parterres qui s allongeaient à ses côtés . et buguet vit la beauté de ce petit palais , la jolie proportion des fenêtres , entre lesquelles reposaient des bustes de marbre , et celle des balcons où les armoiries de la marquise apparaissaient : trois tours dorées . il comprit la majesté souriante des frontons sur les toits mansardés où les croisées s encadraient comme des miroirs , et la juste échelle des huit marches qui conduisaient aux trois portes alignées . et ayant saisi l irréprochable disposition des terrasses , la mesure des allées , la place choisie des palissades , les engageantes combinaisons des chemins , il aperçut la façon divine dont la grâce du château se mêlait à celle des jardins . ensemble délicat où les choses se faisaient valoir l une l autre sans jalousie ! comme pour tenter d aimables avances , la pierre prenait la souplesse de la fleur , et les fleurs , dans leurs ensembles , frémissant comme des guitares , obéissaient à des lois d élégante architecture . les ciseaux du sculpteur et la serpette du jardinier se retrouvaient d une même famille dans la joie de plaire . tout se mariait , tout recelait une âme ailée , radieuse , donnant aux murs , aux parterres , aux arbres une physionomie spirituelle , une cadence parfumée , un rythme subtil . jasmin , transporté par cette harmonie , s agenouilla devant le chef d oeuvre de mm . de l isle et de l assurance . mais l âme du décor apparut : mme de pompadour en toilette dorée sortait de la ruche , exquise abeille pour qui s épanouissaient les fleurs . elle ouvrit un éventail , regarda le jardin , et , suivie de martine vêtue aussi de jaune , se dirigea vers un grand carrosse , un carrosse de fée , aux panneaux chantournés . q xi pendant des années , jasmin soigna le jardin de bellevue avec un zèle que d habitude les jardiniers n apportent point à leur besogne . du matin au soir il y veillait et les premières lueurs de l aube le trouvaient l arrosoir au poing , le râteau à l épaule , les pieds dans la rosée , au milieu des parterres . le soir , il se reposait lorsque les ténèbres avaient éteint la dernière tulipe , le dernier oeillet . fervent disciple de m . de l isle , jasmin voulait que les masses des plantes eussent des profils aussi élégants que les scabellons de marbre ; il voulait les allées propres comme les tapis d un salon , et aux boulingrins des fraîcheurs d émeraude . il dirigeait de minutieux échenillages , chassait les taupes ; il lâcha dans le parc plusieurs vanneaux et des pluviers , après leur avoir coupé l aile et afin qu ils prissent les limaces , les taons et les turcs . jasmin possédait d excellents instruments qui luisaient ainsi que des armes , effilés ou tranchants . certains avaient été forgés avec d anciennes épées , qui fournissent les meilleurs outils de jardinage . jasmin les maniait , émondant , faisant tomber les pousses et les rameaux qui compromettaient les symétries . ce zèle fit répéter par m . de l isle le proverbe qui avait cours parmi les gens d horticulture : les jardiniers étêteraient leur père , s il était arbre . ce disant m . de l isle riait . buguet eut des attentions précieuses pour les orangers , ses arbres de joie . il s en approchait sur la pointe des pieds , caressait légèrement les fruits comme des seins de vierge . les serres étaient chauffées par des terrines de fer pleines de charbon ardent ou par des poëles d allemagne . jasmin fit ajouter des lampes suspendues , qui répandent une chaleur égale et uniforme . il préparait les bouquets pour le corsage de mme de pompadour . il y mettait à la saison beaucoup de muguets et plus tard mariait heureusement les roses de tons différents . le jardinier glissait ces touffes dans de petites bouteilles masquées de rubans verts et emplies de façon à conserver la fraîcheur des plantes . il confectionna aussi des navets à la mode du temps . il les creusait d un coup de couteau et y introduisait des oignons de jacinthes : ce mélange mis à l eau , on voyait , distraction de l époque ! croître une jacinthe entourée des feuilles pâles du navet . jasmin avait pour mission d orner les pyramides dans le vestibule d un blanc de carme où se dressaient les statues de m . falconnet et m . adam , qui représentaient la poésie et la musique . il savait par martine les robes dont la marquise allait se vêtir . alors il cueillait des fleurs pour ces toilettes . les pyramides formaient des colonnes de flammes ou des cônes d or , des échelles bigarrées ou des autels plus blancs que la poésie et la musique . mme de pompadour souriait en voyant la couleur de ses atours ainsi répétée . les buguet étaient installés dans une des ailes communes qui entouraient la cour des offices , par où les carrosses entraient avant d arriver à la cour royale . leurs lucarnes donnaient sur les boulingrins au milieu desquels , d un petit bassin rond , fusait un jet d eau . plus à droite , c étaient les jardins du potager avec les murs à espaliers et , derrière , dressant leurs flèches que le vent caressait comme des plumes , s élevaient en deux salles les peupliers de la caroline , puis ceux d italie . les buguet apercevaient aussi la grande allée , couverte d un tapis de gazon où se dressait la statue de louis xv par m . pigalle , et bordée de deux larges chemins ombrés par des tilleuls façonnés en berceaux . c est par cette allée que mme de pompadour , se faisant promener en chaise à porteur , gagnait le mur d enceinte pour s enfoncer dans les bois , vers les bruyères de sèvres . d autres fois , au cavalier , elle s habituait à quelque nouveau cheval , et , amazone experte , tournait dans le chemin sablé , autour d un grand pan de gazon orné d un cabinet de treillage où jasmin palissait des volubilis . mme de pompadour aimait à se vêtir en rose pour ses exercices d écuyère et elle rappelait à buguet son apparition à sénart . ou bien , décolletée en carré , des noeuds à la saignée des bras et au creux d un corset garni de touffes de soucis d hanneton , la marquise flânant autour des bassins se penchait à leurs bords . dès qu elle était partie , buguet se précipitait : il espérait retrouver par miracle le reflet de la dame , avec ses regards couleur de violette . pour plaire au roi , la pompadour revêtait les costumes les plus imprévus . les chroniques disent qu on la vit en soeur grise . la religieuse eut elle ce grain de beauté taillé en coeur qu on appelait l équivoque ? a bellevue , elle apparut en diane , les pieds nus lacés dans des brodequins roses , les épaules sortant d une tunique bleue qui flottait sur ses genoux . la déesse , poudrée à frimas , portait un croissant sur le front . elle lançait des flèches aux ramiers du parc et lorsqu elle était adroite , le roi se précipitait pour voir mourir les bêtes transpercées qui tombaient des branches . mme de pompadour se costumait aussi en jardinière , sous un chapeau de paille doublé de ce bleu qui rendait son visage plus céleste . elle faisait chanter dans ses noeuds toute la gamme des oeillets et partait son panier sous le bras , décolletée , la poitrine offerte au soleil , la chevelure riche , la bouche , délicieusement arquée , creusant des fossettes aux joues en une esquisse de sourire . jasmin la voyait descendre de la terrasse des orangers ; elle suivait les chemins qui allaient vers la seine et parfois se penchait pour cueillir . un jour , costumée de la sorte , la marquise fit appeler jasmin pour l aider à tresser une guirlande de roses de bengale . ils choisirent celles qui étaient dans tout leur feu . mme de pompadour dirigeait la besogne . le garçon intimidé se piqua les doigts . lorsque la guirlande fut terminée , la belle jardinière et jasmin l attachèrent au socle de la statue de louis xv . les fleurs éclatèrent autour du marbre de gênes comme si l on eût sacrifié un ange et qu un peu de sang fût resté . le souverain vint voir et parut flatté . il y a de fort belles fleurs dans le jardin , dit il en prenant du tabac d espagne . quelques semaines plus tard buguet se rendait à une petite ferme située sur la route des charbonniers , menant de paris à versailles . c était derrière le parc de bellevue , vers le bois de meudon . la métairie dépendait du château . de loin le jardinier aperçut martine et une autre paysanne . celle ci était accroupie auprès d une vache blanche qu elle trayait . jasmin reconnut la marquise . il s embusqua dans un buisson et entendit le bruit de frelon bourdonnant que fait le lait en tombant dans le seau . la marquise , laissant la vache qui rentra seule à l étable , se leva et courut vers le parc , suivie par martine . elles avaient la même taille , des bonnets clairs , des jupes courtes , les bras nus et des corsages semblables , en étoffe de jouy . jasmin se rappela avoir vu martine dans une robe de mme d etioles ; aujourd hui la marquise prenait l allure de la villageoise . elles allèrent jusqu au milieu du verger , puis se séparèrent . jasmin vit le roi , en habit rouge , à une petite porte pratiquée près du bosquet de la salle des marronniers . martine revint sur ses pas . alors buguet la saisit au passage , la baisa avec violence sur le cou , à la gorge et l entraîna , mi pâmée , vers la ferme où il n y avait qu un petit vacher endormi au soleil . en hiver mme de pompadour arrivait dans son traîneau que conduisait un cocher costumé à la moscovite . dans le corridor elle jetait ses sabots , ôtait son toquet de fourrure , son manteau de loup cervier et elle se précipitait vers les bûches du salon que martine ranimait avec un soufflet en bois de cèdre . quel froid ! jasmin apportait les gros bouquets de roses de noël . elles sont charmantes , disait la marquise , distribuez les un peu partout . elle désignait les vases de chine , les coupes en céladon , un singe en porcelaine . les buguet fourraient les fleurs dans ces choses élégantes , parmi les pots pourris d or qui sur les brèches blanches de la cheminée épandaient des odeurs de violettes et de muscades par leurs couvercles percés d yeux . vous avez du goût , disait mme de pompadour . le roi arrivait plus tard , avec une suite de carrosses , des seigneurs et des musiciens . un remue ménage agitait le château . toutes les cheminées fumaient , la meute faisait rage , les soubrettes égrenaient rapides les marches des escaliers et l on voyait piedfin , réveillé dans la chapelle , dégringoler vers les cuisines qui commençaient à s éclairer des lueurs de graisses tombant sur les sarments rougis . jasmin entendait des bruits de vaisselle , d argenterie , les sons des instruments qui s accordaient . le soir , par une fenêtre , il apercevait en passant mme de pompadour debout au milieu de la salle de musique sous les petits lustres qui avaient l air d être tenus par les amours ailés voltigeant dans les bleus du plafond . malgré les fatigues de la journée , en une robe jaune qui bouffait sur ses paniers , la favorite dansait devant le roi avec un seigneur en habit blanc tout brodé d or et qui portait sur sa nuque un noeud violet pareil à un immense papillon . ils levaient un bras en l air et ils se donnaient la main par dessus leur tête ; il semblait à jasmin que leurs pieds glissassent sur les phrases cadencées que lâchaient la basse , le hautbois et les violons . il en parla à martine au moment où ils allaient se coucher . la soubrette avait une robe de laine d un gris pâle . je pourrais danser comme madame , dit elle , mais je n ai point d aussi beaux ajustements . elle souffla la chandelle . la lune inondait la chambre . a sa clarté martine parut habillée comme sa maîtresse d une étoffe lamée d argent . elle jeta son bonnet . la nuit la nimba . alors elle leva le bras , tendit une main à un cavalier invisible et de l autre souleva légèrement un pan de sa jupe . elle entama le menuet à la musique des rayons qui frôlaient les arbres du parc . jasmin et martine vécurent ainsi dans un des plus coquets châteaux du monde . leurs âmes s étaient assouplies et les plaies qui les faisaient saigner jadis s effaçaient . martine n avait plus de tristesse ni de jalousie . jasmin n éprouvait plus de remords . tous les deux étaient sous le charme de la marquise . mme de pompadour avait le secret de se faire adorer . d une nature foncièrement froide , toute de calcul et d ambition , elle savait pourtant , par mille grâces et inventions , retenir le roi : égoïste , volage , ennuyé , hypocrite , il avait besoin d être charmé et séduit chaque jour . heureusement , pour suffire à ce qu elle appelait ce combat perpétuel , mme de pompadour était douée d un tempérament extraordinaire d artiste . c était la plus délicieuse et la plus habile comédienne de son siècle . si , pour rendre son corps voluptueux ainsi qu elle le disait à mme de brancas , les hommes mettent beaucoup de prix à certaines choses , elle usait de philtres d orient et de régimes échauffants , qui lui prodiguaient la grimace de l amour , elle trouvait dans son génie toute la vénusté d une belle danseuse , la vivacité d un poète , la raison d un philosophe ; elle chantait mieux que mlle fel et , au clavecin , son jeu était suave . elle savait dire le conte libertin comme la scheherazade et voulait ôter au souverain jusqu au souci de l etat . de cette agitation , qui torturait la favorite car elle avait au coeur l angoisse de la disgrâce et aux lèvres le sourire assuré d une reine , mme de pompadour gardait un désir de plaire et un besoin d attirer . pour louis xv , elle s était faite caresse , et , pour tous , en dehors des heures de tristesse et de terreur qu elle cachait , elle restait caresse . avec les serviteurs elle était douce et savait se montrer d une familiarité enjouée . ce qui ravissait jasmin , c est que mme de pompadour se plaisait au château . je suis comme une enfant de revoir bellevue , avait elle dit un jour en arrivant par l allée des tillots . là elle se livrait toute à la joie de posséder des vases en céladon et des figurines de saxe , de cultiver des roses , d être musicienne , d écrire des choses flatteuses à ses amis , de lire les livres des futurs encyclopédistes , quelque impromptu de gresset , un roman de chevalerie , un manuel de droit public . elle causait de longues heures avec boucher ou marmontel et parfois conviait son ministre machault pour comploter une alliance avec l autriche contre le roi de prusse qui l avait appelée cotillon iv . la pompadour avait converti le roi aux plaisirs de bellevue . fatigué des repas du grand couvert , il aimait les soupers fins du joli castel , et se plaisait au bosquet de lilas , sous l apollon en marbre de coustou , à préparer lui même son café sur une table chantournée . les king s charles de la pompadour , inès et mimi , agitaient dans le soleil leurs grelots d or et parfois s élançaient furieux vers les moutons qui du verger gagnaient la ménagerie , en agitant par la grande allée leurs oreilles transparentes comme des coquillages et en sautant sur leurs sabots qui imitaient le bruit de la grêle . louis xv et sa maîtresse menaient à bellevue une vie que le marquis d argenson appelait méchamment à pot et à rôt , mais qui les distrayait infiniment . certains après midi d été , le roi vidait , à l ombre des érables de virginie , quelques flacons de vins de champagne , dont il raffolait , et qu on lui apportait de la glacière , puis il faisait la sieste dans la petite grotte , par les ouvertures de laquelle le monarque entrevoyait la cascade et les deux nymphes de pigalle . jasmin et martine entretenaient avec les autres serviteurs de la marquise de bonnes relations de camaraderie . le caractère de buguet le faisait aimer de l heyduque aussi bien que du surtoutier , du délivreur et du maître queux . flipotte avait oublié ses premières préventions contre le jardinier . c était d ailleurs une excellente fille , un peu libertine et volage , mais que voulez vous ? j ai un coeur mobile comme le vif argent , avouait elle . flipotte n était point de ces soubrettes qui feignent des langueurs et des évanouissements comme leurs maîtresses , qui s imaginent aux antipodes aussitôt qu elles sont à grenelle et se croient les plus fines jolivetés des hôtels de leurs patrons . elle était rustique et gaie , ce qui plaisait à martine . cependant elle conservait l habitude de médire de la marquise , parlait de cantharides dont usait la favorite pour se rendre plus chaude auprès du roi : l autre fois , elle affirma à mme du hausset que sa majesté la trouvait un peu macreuse . macreuse ? interrogea jasmin . c est du gibier de carême , d un sang très froid , répondit agathon . comme celui des poissons , s écria méchamment flipotte . elle ajouta que la pompadour se fanait , qu elle prenait du pavot pour dormir et du quinquina , que ses seins deviendraient bientôt pareils à des vessies , surtout à cause de ses fausses couches . jasmin protesta . il revoyait toujours la marquise telle qu elle était apparue à sénart , huit ans auparavant , et ne s apercevait pas des artifices de toilette , qui , suivant un petit maître , eussent réveillé des yeux morts , fait renaître des dents , embelli des cadavres , ranimé des squelettes . sais tu , dit il à flipotte , qu on vient de condamner au carcan et aux galères un laquais qui avait dit des sottises de sa maîtresse ? je ne dis point des sottises , mais la vérité ! la vérité ! qu en sais tu , toi ? moi je la vois partout , même sur la chaise percée ! dégoûtante ! crois tu qu elle n y va point ? surtout les jours où elle prend de la poudre des chartreux . la poudre des chartreux fait faire des évacuations surprenantes , conclut piedfin avec onction . martine s amusait des réparties si salées pourtant de flipotte . ensemble elles complotaient des farces à piedfin , lui envoyant des billets doux , signés de noms inconnus , qui flattaient la vanité du marmiton et le faisaient se noircir les sourcils de fusain et se regarder avec plus de complaisance dans les miroirs . agathon avait pris en amitié un jeune négrillon , offert par un amiral à la marquise , et qui , le regard atone et le front abruti , pouvait à peine tenir avec quelque élégance un parasol . le cuisinier donnait à son jeune ami des dorioles , il récoltait pour lui les fonds des tasses de chocolat , lavait ses vestes de drap avec une décoction de feuilles de lierre , ainsi que cela se pratique dans certains couvents pour les robes des moines . tu as dû adorer la vierge noire à ton monastère ? demanda martine au défroqué . cela ne vous regarde point . je catéchise ce jeune africain et lui apprends à aimer dieu et à se mettre en garde contre les tentations du diable et celles des filles d eve . parfois les valets et les gardes organisaient des repas . on s installait dans le bosquet vert ou dans le cabinet de treillage . les gens se couchaient sur l herbe , les femmes près de leurs maris , les amants près de leurs maîtresses , flipotte à côté du plus bel homme et piedfin tout seul . le marmiton préparait la cuisine en plein air . il joignait les mains au dessus des marmites et apportait les plats comme s il eût présenté le bon dieu . flipotte se moquait de lui . il rougissait sans rien dire , puis , aussitôt les convives assis autour des mets , il racontait son goût pour le théâtre , un goût que tous lui connaissaient pour l avoir surpris souvent à répéter devant le miroir des cheminées le tic des acteurs . il récitait des fragments d athalie . fallait te faire comédien ! lui dit martine . ce métier n est point assez bien vu du ciel ! q xii un après midi , etiennette lampalaire , appelée par martine , débarqua à bellevue . jasmin l attendait sur la berge . la fillette était d une jeunesse éblouissante . ses yeux noirs pétillaient , ses cheveux avaient la couleur de l ébène et , malgré sa mise modeste de villageoise , elle attirait l attention . buguet l embrassa . te voilà rudement belle ! il faudra que tu tapes souvent sur les mains , par ici ! tiennette répliqua , baissant deux longues paupières , qui adoucirent le feu de ses regards : je n ai point peur . elle parla du village , de la buguet qui s occupait du jardin et paraissait bien triste . cette nouvelle fit soupirer jasmin . j irai la voir , dit il . ah ! tu feras bien ! quant à l oncle gillot , il avait eu une attaque et restait paralysé . la tante laïde monneau se portait mieux . elle avait fait de pressantes recommandations à tiennette , l exhortant à rester sage et lui affirmant qu il vaut mieux se contenter de pain et d eau que de vivre dans la bonne chère aux dépens de l honneur . jasmin conduisait tiennette par le jardin . que c est beau ! s exclama t elle . c est toi qui as fait tout ça ? j y ai travaillé , dit modestement jasmin . c est il vrai ce qu on dit là bas ? toutes les fois qu une feuille tombe , il faut la ramasser et on ôte celles qui jaunissent ? et sitôt que des traces de pas marquent les allées , on ratisse le sable ? c est vrai . mais pour tout cela il faut être plus de deux ! j ai de nombreux aides ! jamais une plante ne manque d eau , jamais l ombre ne la gêne , elle reçoit le soleil à ses heures . le château émerveilla à tel point etiennette qu elle le prit pour une caserne à cause des domestiques chamarrés et des gardes . martine arriva et les deux amies échangèrent leurs effusions . on se bécote ! railla un mousquetaire qui passait en chenille , petite canne et joli plumet . il connaissait les buguet , s approcha , s informa de tiennette . c est grand dommage , s exclama t il , qu une aussi belle fille entre au service de la marquise ! elle serait mieux à celui du roi et de son armée ! on rit . flipotte , qui arrivait au rire comme un chien à l appel , compléta le groupe . eh oui , continua le mousquetaire , ce serait pitié d aller au feu des cuisines quand , avec ces yeux là , elle pourrait enflammer les coeurs d un régiment ! ah ça , monsieur le capitaine , s exclama tiennette , je n ignore pas ce que vaut l aune de vos flatteries . pour éviter l embrouille , sachez que je ne m embarrasse guère des mirliflores qui se gaussent des filles ! bien parlé ! dit flipotte . elle s adressa au mousquetaire : va t en dans le jardin de l hôtel de soubise ! tu trouveras là les vieilles marquises qui se paient les beaux militaires ! et laisse la vertu en repos ! le lendemain matin , les oiseaux du parc réveillèrent tiennette . de la mansarde , elle vit les boulingrins si ras tondus qu ils lui parurent peints en vert . cà et là des statues s élevaient toutes blanches . ah ! la villageoise en avait vu , des statues , depuis deux jours ! quelques unes étaient sans vêtement ! on lui avait dit que des femmes se montraient ainsi à des sculpteurs . elle n en croyait rien . quelle fille serait assez effrontée pour se mettre pareillement devant un homme ? celle là en entendrait , des mots de broustille ! tiennette n avait jamais laissé couler sa chemise sale sur ses talons avant d avoir entonné la propre . il est vrai que sa mère braquait toujours le regard au judas de sa chambrette et que le bon dieu a l oeil partout ! mais tout de même n a t il pas mis au monde tiennette toute nue ? il verrait que j ai poussé droit , se dit elle , il n y a pas de honte à cela ! après avoir constaté que tout dormait derrière les volets clos , sournoisement l enfant releva sa grossière chemise au dessus de ses seins pommés , puis se mira du haut en bas dans les carreaux de vitre . elle se trouva belle et rougit . certes , dans ce logis plus d un miroir étamé n encadrait pas souvent pareil corps . la pauvrette , en revêtant ses humbles habits , eut la sensation qu elle cachait un trésor . quand je saurai oeillarder , pensa t elle , je vaudrai bien une parisienne ! pleine d espoir , elle réveilla martine : c est il bientôt que je vas voir la marquise ? comme te voilà pressée ! pourvu qu elle ne me trouve pas trop mal avenante ! c est que je n ai pas ta dégaine . pour venir j ai fait raccoutrer mes souliers et cancri n y a pas ménagé les clous . j ai ce matin essayé de me débarbouiller aussi bien que toi . ma peau reste jaune . c est le hâle ! tes couleurs te vaudront mille compliments . veux tu me dire si j ai les oreilles propres ? je les ai curées jusqu au fond . elles sont rouges comme des coquelicots ! et mes ongles ? je les ai raclés tant que j ai pu , mais le noir ne s en va pas tout à fait . ah ! c est qu avant de partir j ai tout fourbi à la cendre . il n y que les fainéants qui aient les mains nettes ! un peu avant midi , tiennette fut conduite au boudoir meublé en perse dorée . mme de pompadour était allongée sur une ottomane . elle lisait des lettres qui s éparpillaient autour d elle . une table à écrire , avec des plumes d oie , se trouvait à sa portée . la favorite regarda la nouvelle venue . tiennette était fort intimidée . sa poitrine se soulevait , ses joues avaient une fraîcheur de rose . tu te nommes ? tiennette lampalaire . la voix de tiennette , un peu voilée par l émotion , était jolie . et tu viens ? de boissise la bertrand . la marquise , écartant un rouleau de paperasses , se leva . tu as quel âge ? vingt ans . un bel âge ! et tu es pucelle ? demanda la marquise en plongeant son regard spirituel et aigu dans les yeux noirs et veloutés de tiennette . oui , madame , répondit tiennette étonnée . tu ne mens pas ? insista la marquise en levant la tête . non , madame , je n ai point menti . la marquise avait un costume de sultane : veste turque , serrée aux poignets et au col , mais laissant apercevoir les seins en une ombre lascive et , plus bas , du ventre , par des fentes , crevés libertins que le moyen âge appelait portes de chair . tiennette n osait bouger , regardant les plumes de l écritoire , ou les dépêches jetées sur l ottomane . pourtant , dit la pompadour , on m avait parlé car je suis bien renseignée d un vieux marquis qui courait à tes trousses ? il ne m a point eue , je vous le jure , madame . la pompadour se recoucha sur l ottomane . tu es solide , dit elle en souriant . mais je n ai point de place pour toi en ce château . tu iras à versailles . la physionomie de tiennette s attrista tout à coup . que cela ne t ennuie ! reprit la pompadour . tu seras bien traitée et je ne veux faire de toi une maritorne , peste ! mais , madame , il me faudra quitter martine ! la marquise éclata de rire : tu la reverras souvent . tu partiras pour paris . de paris on te conduira à versailles . et pour que le voyage te semble moins long , martine et son mari t accompagneront jusqu au pont royal . va ! quelques jours après , par un beau temps de juillet , jasmin , martine et tiennette prenaient le coche d eau pour paris . ils devaient manger à midi à la rôtisserie de la rue vide gousset avec un vieux valet du roi qui s appelait bachelier et un autre qui avait nom lebel . c est à ces deux hommes qu il fallait confier etiennette . agathon piedfin était du voyage , ayant demandé un jour de repos . aussitôt arrivé à paris , piedfin s esquiva . martine alla avec tiennette commander pour la marquise des bimbeloteries au petit dunkerque , quai de conti , au coin de la rue dauphine . jasmin les accompagna , mais il quitta les femmes à l entrée du magasin où le sieur granchez vendait sans surfaire tout ce que les arts produisaient de plus nouveau , et il se mit à flâner . il était neuf heures du matin . jasmin prit le pont neuf . il contempla d abord la statue équestre d un roi élevée sur du marbre blanc et que les gens appelaient le cheval de bronze . aux quatre coins du piédestal des hommes en métal , mi nus , foulaient des cuirasses , des boucliers , des carquois et des casques . comme c était jour ouvrier , les deux trottoirs du pont se trouvaient couverts de tentes avec boutiques . des forains vendaient cent objets pour le populaire . on se bousculait parmi les mendiants , les crocheteurs , les fiacres , les carrosses jaunes aux essieux rouges ; une poissarde poussait sa brouette en criant : voilà le maquereau qui n est pas mort , il arrive ! il arrive ! , un chanteur , hissé sur un tabouret , braillait aux sons d un violon aigre devant la place dauphine : bâtie sur l île de la cité , celle ci avançait vers le cheval de bronze deux maisons roses aux stores bleus , aux carreaux verts ; l une faisait le coin du quai des orfèvres et jasmin vit à ses fenêtres une belle jeune fille poudrée de blanc qui pendait ses cages . mais un carillon tinta , joyeux comme si le ciel lui même se fût pris à chanter . ses notes tombaient du campanile doré de la samaritaine . buguet regarda les cloches . la samaritaine avait été reconstruite en à la seconde arche du pont neuf , du côté du louvre . ce bâtiment , édifié sur pilotis , élevait l eau par une pompe et comprenait trois étages , dont le second se trouvait au niveau du pont . l avant corps , en bossage rustique , vermiculé et cintré au dessus d un cadran bleu , supportait un groupe représentant jésus christ avec la samaritaine auprès du puits de jacob . le puits était figuré par un bassin en forme de grand vase dans lequel tombait une nappe d eau sortant d une coquille à dégueuleux . jasmin trouva à la samaritaine l élégance du château de bellevue avec lequel il lui parut qu elle avait des ressemblances . cette fontaine devrait s élever au bord de la rivière , là bas , se dit il . on dirait vraiment qu elle est bâtie sur les plans de la marquise ! tout y était bleu , blanc et doré , et la femme debout au bord de la coupe souriait au christ . la seine , battue par les bateaux de blanchisseuses , les boutiques à poissons , les barques , jetait ses reflets au petit castel hydraulique , le baisait jusqu à la toiture , faisait passer sur ses murs des frissons . les flots qui apportaient pareille joie venaient de juvisy , de corbeil , de boissise . ils firent songer jasmin à son passé : il lui sembla qu un peu de son enfance claire venait avec l onde lutiner le charmant édifice . sous le bassin , il était écrit : fons hortorum . buguet demanda à un abbé ce que cela voulait dire . la fontaine des jardins , répondit il . elle fournit de l eau à celui des tuileries . a ces mots la samaritaine offrit un charme de plus à jasmin . au dessus du fleuve qui reliait boissise à bellevue , elle devint à ses yeux une source de fleurs : il aperçut des lueurs roses dans la nappe qui s épandait et les petites cloches du faîte furent comme de grosses campanules luisant au soleil . enchanté de sa matinée , buguet fut à midi à la rue vide gousset . il retrouva dans la rôtisserie martine , tiennette et agathon piedfin , qui venait d entrer . buguet offrit un verre de vin blanc en attendant l arrivée des laquais . ceux ci ne tardèrent point . le vieux , bachelier , était connu de jasmin . toujours en noir il se donnait l air paternel d un bon curé . l autre , lebel , jeune et coquet , entra dans la rôtisserie en faisant des courbettes , esquissa des gestes caressants , l oeil langoureux , la bouche en coeur . les valets étaient accompagnés d un abbé et d un personnage singulier qui se présenta la tête haute , en frisant sa moustache , une épée à la hanche et à l épaule une perche où pendaient des dindons , des poulets , des cailles et des levrauts . des amis , dit bachelier d une voix terne . on se salua . l homme à l épée déposa sa perche dans un coin . ne te trompe pas , dit il au rôtisseur , et ne fourre pas mon gagne pain à la broche . il ôta son épée , en dardant sur tiennette un oeil plein de flammes ; l abbé fit un clin d oeil au rôtisseur et la petite compagnie s installa autour d une table . le joli morceau ! dit l homme à la perche en regardant tiennette . voilà une fille de corps de garde ! elle attirerait des recrues à nos boutiques , sous le drapeau armorié , et ferait signer des engagements ! mon cher , interrompit bachelier , elle n est vraiment point faite pour servir de complice à un vendeur de chair humaine ! elle est trop jolie et je la conduis à versailles , où je la mets en sécurité . ah ! protesta le recruteur , je cherche des hommes pour les colonels qui les repassent au roi . les jolies enjôleuses servent leur souverain ! d ailleurs j ai des sacs d écus , et puis ma perche : elle excite l appétit de ceux qui échappent à la luxure ! le repas fut gai . le racoleur ne cessait de lancer des regards brûlants à tiennette . la fûtée ne paraissait pas insensible à l admiration du beau gars . vous serez heureuse à versailles , lui dit bachelier . agathon se montrait aux petits soins près de l abbé . il lui avoua qu il avait porté la tonsure . le prêtre se prit à rire . nous avons eu la même vocation , dit il en ricanant . a la fin du repas il se retira . quel est cet abbé ? fit jasmin . ce n est pas un abbé ! s exclama le racoleur . le gaillard , qui s appelle mamert cornet , porte quelquefois l épée , quelquefois la canne en bois des îles du financier . je le vis dans la même journée chevalier de saint louis , montreur d ours et posticheur . c est un comédien ? non , c est un espion de la marquise . nous le disons à vous . tu aurais mieux fait de te taire , dit bachelier . ah ! reprit le bavard , nous sommes entre nous . mais la marquise n est pas tendre ! lorsque mamert pince un libelle sous un manteau , l auteur , s il le prend , va à la bastille ou au mont saint michel dans d horribles cachots ! mamert est un homme redoutable ! gare à qui tombe dans ses griffes ! diable ! fit agathon . cornet rentra , habillé en petit maître . il était rose et frais comme si au lieu de vin il eût pris du bouillon ambré . martine remarqua qu il s était mis trois dents postiches . vous voilà changé , dit buguet . oh ! c est pour aller dans un café de nouvellistes où la soutane n est pas de mise . piedfin regardait le mouchard avec admiration . les laquais emmenèrent tiennette . le racoleur glissa à l oreille de bachelier : quand on aura assez d elle à versailles , songe à moi . il fit tinter son gousset . je paie cher la bonne marchandise . il s inclina : et nous sommes tous les deux fournisseurs du roi ! les adieux de tiennette à martine furent larmoyants . est ce loin , versailles ? demandait la jeune fille . en carrosse , à peine trois heures , dit bachelier . défie toi des galants , insinua martine . on se sépara . mamert cornet profita d un instant où martine était seule pour lui demander un rendez vous . je suis honnête , dit elle . et je vous prie de ne point insister . si je répétais la chose à jasmin , il vous casserait les reins . la vie habituelle reprit pour jasmin et martine parmi les dames coquettes , dont les corsages serrés au dessus des jupes bouffantes avaient l air de grands coeurs , parmi ces petits maîtres qui portaient des perruques à l oiseau royal et se mettaient des bouquets gros comme la gorge d une nourrice . mme de pompadour donnait souvent des fêtes . et jasmin prenait grand plaisir à la voir célébrée par les seigneurs orgueilleux dont les habits à pans bouillonnés se mariaient aux massifs et aux parterres , grâce à leurs tons de fleurs de pommiers , de verts réséda et de violettes , fournis d argent et d or . dans les allées , les dames de qualité avaient des airs de cloches parées avec leurs jupes pompeuses sur les paniers et sur les jansénistes ; leurs brocarts orfévrés de pivoines et de coquelicots , les ramages des soies légères , les gerbes peintes sur cotonnade d inde tout cela parsemait le labyrinthe et les salles de verdure de grands bouquets cérémonieux qui enchantaient jasmin . les femmes avaient de délicieuses petites têtes poudrées et promenaient sur les boulingrins les regards étourdis de leurs yeux en amande , des yeux à la chinoise , et leurs nez retroussés tournés à la friandise . les gentilshommes faisaient la révérence en portant les mains jusqu à terre . dans ce monde chamarré de grâces on se faisait un plaisir , comme l écrivait un auteur précieux , de se renvoyer l un à l autre , à l aide des zéphyrs , des tourbillons de poudre à la maréchale ou d ambre gris . et parfois , flambant des rubans vifs de lyon , de gênes ou de palerme , toute la compagnie dansait la ronde le roi aimait cela ! par les bosquets du baldaquin ou sous les arbres de judée . les danseurs se tenaient à bras très allongés , à cause des paniers en gondole ou à guéridon , et mme de pompadour , d une voix qui faisait songer jasmin à l orgue de son église au printemps , chantait : nous n irons plus au bois , les lauriers sont coupés ! dans les premières années de son séjour à bellevue jasmin aperçut souvent à ces réunions l abbé de bernis , qu il avait entrevu à etioles . il le trouva plus replet et d un air plus grave . il en fit la remarque . ah ! s écria flipotte , il n en est plus au temps où , lorsqu on l invitait , ses amis lui donnaient un petit écu pour payer son fiacre ! il vient souvent chez la marquise , dit agathon . c est que déjà à etioles il était du dernier bien avec elle ! jasmin serra les poings . mais martine intervint : non point ! comment ! s écria flipotte , mais madame l appelle son bébé , son poupard , son pigeon ! bah ! reprit martine , j ai entendu devant mme du hausset la marquise dire que l abbé de bernis est un pantin qui l amuse , et qu elle l habillerait et le déshabillerait sans songer à mal . il va partir pour venise , où il sera ambassadeur . jasmin soupira . et agathon avoua que le départ de m . de bernis le navrait autant que l avait enchanté celui de m . de voltaire pour la prusse . je crois bien , s écria flipotte , tu allais jeter de l eau bénite à la place où m . de voltaire avait passé . cela te fait une besogne en moins ! piedfin haussa les épaules , caressa son menton glabre et regarda les autres avec l air d un prestolet qui se croit l étoffe d un évêque . chaque fois qu il y avait foule à bellevue , mamert cornet , l espion , apparaissait parmi la valetaille ou les seigneurs , souvent richement vêtu comme tous les coqueplumets , mousquetaires , dragons , timbaliers qui formaient les suites et les escortes . piedfin l avait pris en affection . il préparait de petits plats pour cornet , lequel était gourmand , et en échange l espion lui apprenait des choses de son métier . cornet , à chaque visite , poursuivait martine de ses assiduités , mais la soubrette se défendait . le mouchard en vint à la moquerie et aux menaces . la fidélité est une vertu de village , dit il . eh bien , je suis villageoise , répliqua martine , et n ai point été élevée parmi les grands fripons de paris . malpeste ! est elle gothique ! s écria cornet esquissant une pirouette . mais je te rattraperai , la belle ! il y avait aussi à bellevue des représentations théâtrales , des feux d artifice , des mascarades . les mascarades commençaient l été au crépuscule et se prolongeaient dans la nuit . jasmin élevait des arcs de fleurs , des portiques parfumés et le soir il regardait passer les turcs , les dominos , les bergères , les arlequins , des gilles , des pèlerins . les femmes déguisées montraient , sans panier , des corps souples et dansants , et du rire vermeil à la fente des masques . quand la nuit tombait , buguet s employait avec les gens à poser des torches enflammées qui jetaient des reflets sanglants aux ramures et aux soies rayées , à allumer des étoiles de godets rouges , des frises , des lanternes et parfois de grands feux au delà des murs . un soir de fête , buguet s occupait à l illumination du bosquet de la cascade ; la marquise , en bayadère , arriva près de lui , poussant quelques petits cris et suivie de martine . oh ! comme j ai mal au pied ! voyez donc , martine ! mme de pompadour était fort décolletée . avec le sans gêne des grands pour les domestiques , elle ordonna à jasmin : soutenez moi ! jasmin hésitait . vite , ou je tombe ! s écria la marquise . jasmin lui prêta son bras . tandis que martine accroupie ôtait son soulier dont elle retirait une épine , jasmin sentit contre lui respirer la pompadour . elle était palpitante , et buguet dut fermer les yeux pour ne pas être tenté d embrasser à lèvres folles la nuque qui semblait s offrir . l épine enlevée , la marquise partit rieuse vers un groupe de masques qui agitaient des castagnettes . on jouait souvent au théâtre de bellevue . le spectacle des petits appartements , qui se donnait jadis à versailles et au sujet duquel martine avait écrit à jasmin , lorsqu elle était son accordée , y fut transporté . mme de pompadour devint la principale actrice . on donna l impromptu à la cour de marbre , zélisca , le préjugé à la mode , les fêtes de thalie , vénus et adonis , le devin du village . ces spectacles étaient mêlés de concerts délicieux . quelques seigneurs y assistaient , un triolet de velours à la garde de leur épée . jasmin put se glisser un jour et apercevoir mme de pompadour dans le rôle de vénus . elle avait le corps , les basques et une grande queue d étoffe bleue , mosaïqués d argent et elle brillait aux lueurs d un soleil éclairé de mille bougies . elle commandait , d un sourire étoilé de mouches subtiles où buguet retrouva l étincelante séduction qui l avait charmé dans la forêt de sénart . autour de la marquise , les danseuses des enfants de dix à quatorze ans travesties en plaisirs , portaient des jupes de taffetas blanc tamponnées de gaze d italie et parées de fleurs artificielles ; elles firent songer buguet aux vingt huit figurines de saxe que possédait la favorite et qui représentaient des amours déguisés . lorsque mme de pompadour chantait , buguet s approchait du théâtre . celui ci résonnait de l harmonie du clavecin , des violons , des violoncelles , des bassons , des violes , des flûtes et des hautbois . la voix de la marquise s élevait au milieu de ces phrases caressantes . elle montait vers les étoiles . la voix était souple et chaude comme une fleur au soleil . aux moments passionnés elle faisait frémir jasmin . le parfum des plantes qui dormaient autour de lui dans l ombre achevaient de l étourdir et il lui semblait qu il n était plus du monde . martine , qui assistait depuis etioles aux études vocales de sa maîtresse , l imitait à ravir . et une nuit d été que toute la maison était couchée , elle osa mener jasmin dans la grotte que la marquise venait de quitter . assise sur les coussins au milieu desquels la favorite , s accompagnant sur la mandoline , avait détaillé pour le roi des airs de rameau , martine , dans l obscurité voluptueuse , chanta pour jasmin comme mme de pompadour . q xiii cette année là , en , un jeune domestique nommé valère loriot fut admis au château de bellevue . il avait quatorze ans , venait de lille en flandre et paraissait garder dans ses yeux le bleu du ciel des carillons . françois boucher le trouva joli : il semble , dit il , que valère a assisté à la naissance de vénus . il le peignit nu , empoignant des tourterelles dans une cage . une autre fois il le fit poser avec un carquois au dos et le cothurne au pied . valère loriot fut choyé par martine , flipotte , buguet , et tous accueillirent avec joie ce blondin qui restait gracieux même auprès des statues . la pompadour l employa à tenir son parasol ouvert ou la traîne de sa robe . quand les maîtres n étaient point là , valère , suivant une habitude prise aux canaux de flandre , gagnait quelque bassin du parc , se déshabillait et se jetait à l eau . il était pâle sous la nappe fluide , mais dès qu il en sortait il avait l air d un adonis éclairé par l aurore . souvent pour amuser l enfant , quelque domestique donnait l élan à un jet qui débouchait du tuyau avec des bruits de pétard . valère y sautait , s éclaboussait , s enivrait de fraîcheur , se faisait fouetter , une main protectrice au bas ventre . il aimait aussi s ébattre dans une fontaine ombragée de vignes vierges , au fond d un cabinet de treillage . là jaillissaient des bouillons de six pieds de chaque côté d un petit gradin dont l onde formait en retombant une nappe circulaire . aux flancs du gradin montaient des chandeliers d eau avec trois masques cracheurs à leur gaîne . tout cela formait un refuge humide , plein de murmures et de sanglots , où la lumière coulait avec des douceurs fuyantes sur le marbre et lui donnait un peu de la lueur dorée des vignes vierges . valère présentait les épaules , le ventre , les tétons aux cierges hydrauliques ; ils le baisaient , le caressaient , se brisaient sur sa peau vierge en gouttes étincelantes . ravi par ces blandices , valère passait la main sur la nappe d eau pour la flatter , essayait de rendre leurs cajoleries aux claires chandelles , les entourait de ses bras , les frôlait de son haleine . une fois qu il s essayait à ce jeu il entendit un bruit et s étant retourné il vit agathon piedfin embusqué derrière le treillage . rieur , l enfant envoya un paquet qui inonda les habits du curieux . va te sécher au fourneau ! s écria t il . valère découvrit autour d un autre bassin diverses machines hydrauliques très à la mode dans les jardins royaux . l une présentait plusieurs oiseaux : ils chantaient quand une chouette se retournait vers eux et cessaient leur ramage dès qu elle leur montrait la queue . autour du bord , suspendus sur de minces jets , tournaient des globes argentés qui retombaient en un entonnoir , mais étaient relancés aussitôt et dansaient sur une aigrette de perles . ces fantaisies ravirent le garçonnet . il fit chanter les oiseaux mécaniques , enleva les boules argentées , s amusant de les voir retomber dans le bassin où lui même plongeait jusqu au haut des cuisses et où , surnageant , elles venaient le frôler . valère surprit encore piedfin . il était tapi derrière la machine . agathon ! s écria l enfant , viens tu jouer aux boules ? il sortit de l eau , une balle dans chaque main : il les levait , formant des anses à la jolie amphore de chair blonde et rose qu il figurait . agathon devint écarlate . son corps tremblait . la gorge oppressée , il balbutia : je cherche comment on fait chanter les oiseaux . il regardait à droite et à gauche , comme pour s assurer que personne ne venait . jasmin parut au bout de l allée . alors agathon s enfuit en criant : jésus ! maria ! jésus ! maria ! valère le poursuivit en jetant des mottes de terre . quand ils arrivèrent près de buguet , celui ci se prit à rire . en voilà une tenue ! s écria t il . va te rhabiller , morveux ! et ne recommence plus ! puis il regarda piedfin : eh bien , agathon , tu trembles . on dirait que tu viens d échapper à un grand malheur ! tu ne peux donc plus courir ? c est y la fumée des fricots qui t affaiblit ? non , ce petit drôle m a fait peur en me voulant atteindre avec des pierres ! veux tu que je lui tire les oreilles ? non ! non ! non ! s écria piedfin implorant . la remontrance de buguet ne produisit aucun effet . valère devint plus impudique . au lieu de se rhabiller dans le parc il rentra nu à sa chambre , qui se trouvait près de celles de buguet et d agathon . est il gentil , dit flipotte . depuis que je l ai aperçu ainsi , le coeur me fond quand il me regarde . il est si jeune ! répliqua t on . peuh ! elle eut l occasion de constater que valère , au moindre contact , devenait homme . comme il rentrait en adam , il rencontra une chèvre attachée à la grille de la cour . badinant il la prit par les cornes et se mit à califourchon dessus , dans une attitude de bacchus . il caressa la bête au col , se frotta à son poil . elle baissait la tête , se débattait . finalement la chèvre désarçonna son cavalier : il se releva riant , gambada , barbouillé de verdure , joyeux , fier et droit comme priape , le dieu des jardins . je ne le dirai point aux amies , se promit flipotte . valère regagna sa mansarde . il y entra chantant . sa voix caressante fit se pâmer la tourangelle . la gaillarde était dans la chambre de martine . qu il chante bien ! le refrain cessa brusquement et on entendit valère crier : allons , piedfin ! laisse moi m essuyer ! tu es fou ! o le laid ! lâche moi ! que fait il ? dit flipotte en fronçant les sourcils . soudain valère hurla : le sale homme ! flipotte et martine accoururent . bouc ! s écria martine en apercevant piedfin . flipotte s élança vers le jeune valère et l attira contre elle : pauvre petit ! valère ouvrait de grands yeux bleus . il regarda flipotte en souriant . alors piedfin mit ses mains dans ses poches , releva le nez et siffla aux commères : je ne lui faisais rien ! peut on pas être de bons amis ! dieu défend il de s embrasser entre hommes ? un seul baiser est ignoble , celui de judas . et d ailleurs est ce que je m occupe de vous quand vous chuchotez à deux dans le grenier comme des pies borgnesses ? ah ! tu nous crois des gueuses de ton espèce ! répliqua flipotte . je vais te servir , défroqué , quelques giroflées à cinq feuilles ! effrontée ! tu paieras ces menaces en enfer ! c est toi qui iras chez le diable pour t achever , mal cuit ! valère écoutait abasourdi . la figure décomposée du marmiton lui fit peur . il se frottait à flipotte , ce qui augmenta la rage de piedfin . cloaques d infection , lança t il aux femmes , puantes bêtes , pots fêlés , serves de belzébuth , bourbiers d immondices , avec le fard dont vous frottez vos figures pour attirer les mâles , pareilles à des écrevisses , vous allez à reculons dans la voie du ciel ! c est ce qu un prédicateur m a dit ! ce prêcheur doit être laid comme toi ! interrompit flipotte . il avait raison de vous honnir , ô vous les viandes pourries que le démon offrît à saint antoine et sur lesquelles ce saint cracha ! c était un bougre de ta sorte ! ferme ta bouche , créature , dit agathon devenu vert , et ne te sers pas pour blasphémer de la langue que dieu t accorda pour la prière ! flipotte se mit à rire : il a une araignée dans sa vieille tonsure . elle embrassa valère d un air qu elle essaya de rendre maternel . alors agathon vociféra rauque de fureur : débauchées ! que le diable vous perfore ! martine s élança vers le drôle , menaçante : que me reproches tu , enfin ? comme toutes les femmes car elles ont toutes sur leur corps un poil de la reine de saba ! tu es une coureuse , une libertine ! un soufflet interrompit le marmiton . pouah ! fit il en se jetant en arrière . la main d une femelle ! il se retira dans sa chambre , se tenant la joue comme s il avait eu mal aux dents . flipotte resta avec valère : je vais rhabiller cet enfant ! martine rentra chez elle , reprit sa toilette . mais les deux femmes n eussent pas été aussi à l aise si elles avaient pu voir le défroqué frotter sa joue , la parfumer en marmottant des choses qui n étaient pas des litanies : par saint barnabé , je ferai chasser ces impies , ces éhontées ! leur place est chez la paris , rue de bagneux , où elles recevront d abondantes visites et où leur vertu se mesurera au cordon d angleterre ! mais leur présence ici est comme l ombre de satan ! hors d ici , les vipères , hors d ici , les diablesses ! il se mit un peu de poudre : hé ! hé ! doux jésus ! le nigaud de jasmin ne se doute point que je connais le fond de son coeur , que je sais qui il aime et ce qui le tourmente ! l homme est faible et stupide . hé ! hé ! au lieu de laisser son âme s épanouir à la grâce de dieu , s emmouracher d une marquise , d une maîtresse de roi ! ce fleuriste est vraiment digne de porter les reliques ! agathon ricana : et je sais où il cache une signature de mme de pompadour sur laquelle il va poser en cachette ses lèvres comme pour narguer les patènes et les baisers de paix ! je sais où il a mis le gant , et un soulier qu elle perdit en descendant de sa fliguette ! hé ! hé ! grâce aux saints du paradis et aux conseils de mon ami mamert cornet , j ouvre son coffret sans clef et je connais la place d où l on peut épier ses simagrées . hé ! hé ! je soufflerai le sabbat dans sa vie ! piedfin roula des yeux troubles : ma conscience est à l abri ! je ne dois pas souffrir qu un amoureux de mme de pompadour vive à proximité du roi . ah ! si c était encore quelque petit maître , plein de jolies fadeurs ! mais un rustre qui manie la bêche et la serpette ! le roi a peur des assassins . sait on ce que la jalousie peut provoquer et à quel crime se livrera un brutal épris avec pareille frénésie ? jésus , marie , j aime mon maître et je sacrifierais ma propre vie pour la sécurité du roi . agathon continua en souriant : d ailleurs cornet m a assuré qu en toute circonstance je pouvais compter sur lui ; va donc , piedfin , va donc ! le cuisinier sortit de sa chambre , dégringola vers les casseroles , dans lesquelles il se mira en s ajustant un toquet blanc . sur la table se trouvaient des andouillettes . il les compta avec l allure d un sacristain qui range des chandelles . quelques jours plus tard le défroqué préparait dans la cuisine une liqueur à son usage . a cet effet , il avait cueilli des oeillets rouges et en coupait la partie herbeuse . deux cruches de grès pleines d eau de vie s alignaient sur un dressoir à côté de lui , avec du sucre royal , de la cannelle fine , du macis , de la coriandre et des clous de girofle . buguet vint chercher du vin blanc . ah ! te voilà , piedfin ! tu prépares une chose qui sent bon ! c est du rossoli . elle est bonne , ta drogue ? le rossoli fortifie le coeur , ranime la mémoire , préserve de la malignité en temps de peste . agathon coupait avec vivacité les oeillets comme s il eût ressenti du plaisir à plonger un couteau dans une chair quelconque : assieds toi , dit il à jasmin . buguet s installa . le défroqué sortit de sa poche un petit calendrier au chiffre de la pompadour : il est de l an dernier . mme de pompadour le tint plusieurs mois sur sa poitrine . le veux tu ? jasmin saisit le calendrier , puis il hésita : je ne sais pas si je dois l accepter . oh ! les choses qui appartiennent à notre maîtresse sont un peu à nous . pourquoi me fais tu des cadeaux ? tu as eu avec martine l autre jour une querelle qui doit mince affaire ! histoire de femmes ! colères de femmes ! tu les détestes toujours ? comme toutes les choses qu on peut avoir aisément . tu n es guère aimable ! hé ! hé ! les laquais qui prennent le droit le porter la montre d or , de se poudrer , de courir en chenille comme leur maître , séduisent avec aisance les plus belles filles . il suffit de bourdonner une chanson d amour à leur oreille et de les inviter à quelque promenade dans une désobligeante azurée . ce que ces coquins peuvent faire nous l accomplirions aisément , sans avoir besoin de nous adoniser la figure et par notre seul esprit . mais ne parlons pas de cela ! j ai pardonné à martine . jésus n a t il point dit : si l on te frappe sur une joue , offre l autre ! garde le calendrier , et pour te prouver que je ne t en veux point je vais t offrir quelques autres objets qui ont appartenu à notre maîtresse . oh ! de petites pertintailles sans valeur , mais elles feront plaisir à martine . pourquoi me donner tout cela ? cela me rappellera l époque où j étais au couvent . nous échangions souvent de minces bagatelles entre frères et cela rendait plus profondes nos liaisons . tu as l air de t être plu au monastère . pourquoi l as tu donc quitté ? comme toujours piedfin répondit : c est un mystère . et yeux baissés , lèvres closes , il prit l attitude d un saint françois d assises qu il avait vu sculpté en bois et qu il aimait à imiter . viens ! dit il brusquement . ils allèrent dans la chambre de piedfin . le lit ressemblait à la couche d un moine . a la muraille pendaient des rameaux , un bénitier , de petits miroirs , l image d un saint sébastien au torse nu , à l oeil pâmé . voici , dit agathon . il sortit d un tiroir une boucle de corset : elle a servi trois fois . puis ce fut une navette à frivolité , un pot à oille , une houpette , un gland d argent : ce gland provient du costume de vestale que portait mme de pompadour dans baucis . c est trop païen . je ne veux pas garder cet attirail de diable . jasmin prit les riens que lui offrait le cuisinier et les porta au coffret qu il fermait avec soin et où martine elle même ne pouvait jeter le moindre regard . il baisa tous les objets comme il le faisait d habitude , il sourit au soulier à talon violet , au gant de chevrotin , et rangea près d eux les cadeaux de piedfin . il ferma la boîte et descendit au parc sans voir agathon qui , retourné à la cuisine , s y trouvait seul et dansait en faisant des signes de croix . quelques jours après le roi vint avec mme de pompadour . le ciel d août dorait les cimes des arbres et au loin les blés . les moulins tournaient . la seine était paresseuse et le château de bellevue semblait prêt à s endormir parmi ses fleurs et ses statues . mamert cornet se trouvait du voyage . il était costumé en piqueur de cerf et portait des gants de vénerie . il se mêla aux domestiques . agathon seul le reconnut . le roi est triste , dit un cocher qui avait conduit le carrosse du monarque . dans chaque village il a demandé combien on avait depuis un mois creusé de tombes neuves . il a peur de mourir . dame , fit agathon , à chacun son tour d aller au ciel , au purgatoire ou en enfer ! mais le roi est il préoccupé de ces idées ? sa majesté prédit que les mânes de ravaillac se réveilleraient un jour et qu elle mourrait comme henri iv ! ceci est grave et il faut qu on prenne des précautions , reprit agathon . est ce que le roi s est fait dire l avenir ? demanda quelqu un . c est notre maîtresse qui va chez la tireuse de cartes avec une verrue postiche et un faux nez , répliqua flipotte ! on rit . jasmin sortit . il alla soigner les bêtes : le sapajou attaché par une chaîne d acier à sa boule brillante , les perroquets verts et rouges avec lesquels se disputait valère loriot , tous les oiseaux rares que mme de pompadour fit peindre par oudry , perchés sur un cerisier . agathon piedfin disparut avec mamert cornet du côté des goulettes . ils parlaient mystérieusement et le marmiton désigna de loin au piqueur de cerfs certaines places sur les toits des communs du château . trois mois plus tard , vers la fin d octobre l intendant des domestiques , collin , vint trouver buguet et lui dit d un air ennuyé : j ai une fâcheuse nouvelle à vous apprendre . laquelle ? le roi vous ordonne de quitter le château avec martine . quitter le château ? jasmin devint blême . ses jambes flageolèrent . il dut s appuyer à un orme . oui , dit l intendant . et cela dans les deux jours . sa majesté s apprête à venir et elle ne veut plus vous voir ici . mais , s écria jasmin , le roi n est il point satisfait de mon zèle ? oui ! je me lève avant le soleil ! c est vrai . que puis je faire de plus ? il ne s agit pas de cela , murmura l intendant . ah ! si je pouvais sacrifier mes nuits , me passer de sommeil et travailler toujours . mais depuis que je suis ici je n ai pas pris le temps d aller revoir ma mère . mon pauvre ami , ceci importe peu au roi . ce que j ai à vous dire est difficile . je sais combien vous êtes courageux et bon jardinier . mais vous avez la tête folle , un caractère léger ! la tête folle ! oui . il est dans votre chambre un coffret et dans ce coffret , que vous croyez fermé à tous , se trouvent vingt objets que vous aller baiser . jasmin sursauta : qui l a vu ? oh ! ne niez pas . vous avez été dénoncé . a la cour il faut craindre les envieux et se défier de son ombre ! il y a des gens qui savent prendre la couleur des murailles pour épier et qui voient à travers tout . on m a fait monter sur le toit . je vous ai vu ouvrir le coffret et je viens de confisquer les objets que vous portiez avec tant de passion à vos lèvres : ce papier paraphé , le soulier , le gant , le pot à oille , j ai tout reconnu . jasmin était atterré . un homme amoureux de votre façon peut , à ce qu il fût expliqué à la police du roi , devenir jaloux et dangereux . le roi redoute les gens dont il n est pas sûr . buguet se prit la tête dans les mains : ah ! hurla t il . quel démon est entré dans ma vie ! mais vous me rendez fou ! l intendant s apitoya : oui , c est bien malheureux . martine se jettera aux pieds de la marquise ! elle lui dira la religion que j ai pour sa personne , et comme je suis inoffensif ! elle lui dira que tout mon bonheur est de tailler ses arbres et faire pousser ses fleurs . collin haussa les épaules : martine ne sera point entendue et ne reverra pas mme la marquise . ici on n enfreint pas les ordres . ils sont formels . j ai même mission de veiller à ce que vous ne séjourniez pas dans ce pays ni l un ni l autre . malheureux que nous sommes ! soupira sourdement jasmin . il s en fut affolé au fond d un bosquet et là il pleura longtemps au milieu des feuilles mortes qui tombaient . pauvre garçon ! se dit l intendant . il n a pas même demandé en sa candeur le nom du traître . au soir , buguet se retrouva vis à vis de martine , dans sa chambre . le crépuscule éclairait tout d une lueur grise . derrière les arbres mi dépouillés une barre cuivrée s allongeait au ciel triste . des corbeaux qui avaient été picorer dans la plaine de billancourt regagnaient les bois de meudon . martine , dit doucement buguet en retenant avec peine un sanglot . jasmin ? sais tu , martine , ce qui est arrivé ? oui , jasmin , je le sais . piedfin est venu me le dire . il avait l air navré , le brave garçon ! il t a dit que nous étions chassés ? oui . que tu ne pourrais revoir la marquise ? oui . que nous devions nous éloigner tout de suite ? oui , jasmin . buguet hésitait . il jeta son chapeau sur le lit . pauvre martine , murmura t il . il embrassa sa femme sur la joue , et la pressa sur son coeur . mon pauvre jasmin , répliqua la soubrette . jasmin regarda par la lucarne le jardin désert où la nuit commençait à descendre . le fleuriste poussait de profonds soupirs . il s approcha de sa femme et d une voix tremblante : tu sais pourquoi ? martine baissa les yeux et murmura : je le sais . dieu ! oui , piedfin me l a rapporté . mais ne crains rien . il m a affirmé que lui seul le savait parmi les gens , par un hasard divin , a t il ajouté . alors pourquoi t avoir fait cette peine , c est lâche ! mais toi ! o martine , martine , tu dois me maudire ! non , jasmin . et tu ne me chasses pas , toi aussi ! je voudrais te reprendre entièrement , au contraire ! martine ! il y a longtemps que je savais tout . tu dis ? depuis le premier jour , celui des vendanges , après la rencontre dans la forêt de sénart , j ai deviné qu elle t avait pris . ah ! ce n est pas possible ! oui , jasmin . buguet avait le vertige comme si un abîme s était creusé sous ses pieds . et tu voulus de moi ? s écria t il . je t aimais tant ! dit martine doucement . q xiv le départ , deux jours après , fut des plus tristes . le petit château , dans la lumière d hiver , parut à jasmin pâle comme le visage d un mort . le parc était en deuil , des corbeaux vinrent du bois de boulogne battant des ailes vers grenelle . a côté de martine , flipotte s essuyait les yeux . valère embrassa dix fois les époux . les aides jardiniers se montrèrent navrés . mais personne n osait trop parler . on ne savait au juste pourquoi les buguet partaient et nul ne voulait se compromettre . agathon piedfin fut le dernier de la maison que jasmin aperçut . le marmiton s écria : je prierai pour vous ! la barque , chargée de mannes , se détacha de la rive et bientôt bellevue disparut dans le brouillard . il sembla à jasmin qu on lui volait un morceau de lui même , qu une part de sa vie s évanouissait et que plus jamais le soleil ne transpercerait les lourds nuages qui encombraient le ciel . l eau clapota à l avant du bateau . dans la campagne de billancourt les labourés bruns s estompaient derrière les buées . chaillot montra à gauche ses villas trempées par les pluies , puis ce fut à droite , au fond de l esplanade , l hôtel des invalides , solitaire dans la vaste plaine de grenelle , avec la majestueuse façade de mansard et le dôme à lanterne où l or luttait avec la tristesse embrumée du ciel . vis à vis , sur l autre rive , autour d un tapis de gazon , le cours la reine arrondissait en un cirque des rangées d arbres où l humidité noyait les dernières feuilles . la barque s arrêta au pont royal . jasmin et sa femme en descendirent et allèrent rue du pot de fer , chez un éperonnier avec lequel ils avaient lié des relations d amitié à bellevue , où il vendait aux piqueurs et aux gardes . ils tombèrent au milieu d une petite fête . la femme de l éperonnier venait d accoucher et les voisins accouraient avaler le coup de vin à la santé du poupon . un potier d étain était parrain et les parents avaient pris une perruquière pour marraine . ainsi l on pourra dire qu il est né coiffé , fit le père . les buguet furent reçus avec joie . vous allez voir le petit ! s écria l éperonnier . il pèse déjà six livres ! une rôtisseuse de la famille nous offre une dinde qui pèse deux fois son poids pour le dîner de baptême ! vous la mangerez avec nous . et nous irons , une fois n est pas coutume , prendre des huîtres chez l écaillière ! jasmin soupira : mon bon ami , nous partageons votre bonheur . mais vraiment nous serions des trouble fête ! nous partons demain avant l aurore pour boissise la bertrand ! pour boissise ! votre mère est malade ? nous ne sommes plus chez la marquise de pompadour , dit buguet . vous n êtes plus chez la marquise ! l artisan leva les bras au ciel . je ne m explique pas notre départ , raconta buguet . on a rapporté je ne sais quoi à mon sujet et on m a congédié sans vouloir m entendre . vraiment ! la révélation de jasmin avait chassé le sourire de son hôte . il bredouilla : vous étiez heureux là . et il n y a pas moyen de rentrer ? oh ! non ! sanglota martine . diable ! l éperonnier prit une bouteille . mais cela ne nous empêchera point de boire à mon enfant . il a nom nicolas daniel . le parisien remplit les verres . a la santé de nicolas daniel ! on but . alors l artisan , qui avait l air embarrassé depuis l aveu de jasmin , déclara : c est vraiment fâcheux que vous soyez arrivés aujourd hui . la sage femme loge dans la chambre qui vous était destinée et la maison est pleine . buguet fut gêné : oh ! nous ne voudrions pas être importuns . en d autres circonstances , nous vous recevrions comme des frères , affirma l éperonnier . mais aujourd hui ! vous voyez ce que je suis occupé et ma femme est au lit ! nous nous en irons ! ah ! pas sans avoir vu nicolas daniel , protesta le jeune père . il alla prendre le nouveau né , l apporta vagissant , roulé dans une tavayolle : il rit déjà ! les buguet regardaient le petit être rougeaud , aux chairs plissées , au nez épaté , qui crispait les poings dans la mousseline . est il joli ! murmura martine . on a dit qu il me ressemblait , répliqua l éperonnier . les buguet allèrent loger dans une petite auberge dont le patron était de leur pays . là ils n avouèrent plus qu ils avaient été chassés de bellevue . mais l hôte , enflammé par quelques topettes de sacré chien , parla de la favorite : ici on l appelle la coquine au roi . sa mère est morte de la vérole et voici l épitaphe qu on fit à cette maquerelle : ci gît qui , sortant d un fumier pour faire une fortune entière , vendit son honneur au fermier et sa fille au propriétaire . jasmin souffrait . des contes , dit il . il y a des gens méchants . mais l aubergiste insistait : vous verrez , buguet , le peuple se révoltera . la marquise dilapide les fonds du pays à des futilités . elle fait tournevirer de jolies filles par d ignobles valets pour les fournir au roi dans une petite maison bâtie sur l ancien parc aux cerfs de versailles . elle compromet de toutes façons le bien aimé , qui n ose plus venir à paris et donne ses fêtes à versailles , à bellevue , à crécy , à fontainebleau ! eh ! cela finira mal ! vous vivez au milieu des grandeurs , vous , mais dans ces affaires là c est l opinion des poissardes , des charbonniers , des blanchisseuses , qui importe ! ah ! buguet , vous verrez un jour tout ce qui sortira des halles , des ateliers , des greniers et des caves pour s en prendre aux rois et à leur sacrée bande ! j ai senti ça , moi , aux émeutes de mai . et depuis lors cela bout toujours , dans le fond de la grande marmite ! peuh ! vous écoutez trop les gens qui croient à tout et vous vous faites des idées noires ! des idées noires ! avez vous vu déjà le peuple furieux ? non ! ah ! moi , j ai frôlé des gaillards qui faisaient rage dans les rues et qui parlaient d élever des barricades et de porter sur des piques les têtes des nobles ! vraiment ! ah ! oui ! c était des crève de faim et des va nus pieds ! que voulez vous , quand l estomac crie et que les pieds saignent ! ils feraient un jour des choses pareilles ? ma foi , j en ai bien peur ! jasmin pâlit . il vit une tête exsangue , terrible , le col rouge , au dessus d une canaille noire que dominaient des poings crispés . pourvu que cela n arrive pas , se dit il . malgré tout j en mourrais aussi . le lendemain , au lever du soleil , jasmin et martine naviguaient dans le coche d eau au long de la plaine de juvisy . l aube blafarde éclaira le chemin de halage , où pataugeaient les chevaux . sept ans auparavant , jasmin , par une matinée de juin , avait voyagé là , plein d espoir . aujourd hui il remontait la seine l âme navrée . le rêve était brisé , les illusions étaient mortes , l enchantement s était évanoui . il lui restait au coeur une blessure profonde qui lui fit bien mal lorsque le coche , ayant dépassé champrosay , arriva en vue d etioles . martine se cachait au fond de la cabine , n osait regarder son mari . jasmin poussa un grand soupir . plus jamais ! plus jamais ! dit il en serrant les poings . cela pesait sur sa poitrine comme un poids de fer . en ce moment il crut que sa vie était terminée . corbeil apparut sous une averse . le pont s allongeait sans personne au dos de ses arches . bientôt , à un tournant du fleuve , jasmin aperçut dans le gris les coteaux du coudray , avec l endroit appelé la demi lune , où les abbés de mennecy avaient fait bâtir une sorte de donjon . nous approchons de boissise , pensa t il . et il se demanda ce qui l attendait après une aussi longue absence . une angoisse le saisit . il lui sembla que le coche n avançait plus . déjà à corbeil il avait prié un cavalier de sa connaissance qui regagnait melun par la rive d annoncer l arrivée . le bateau doubla la tannerie de l oncle gillot . tout était fermé . puis ce fut saint port , saint assise . vis à vis de boissise la bertrand , une barque stationnait au milieu du courant . un jeune homme s y trouvait . jasmin ne le reconnut pas d abord . puis , l ayant dévisagé , il s écria : eloi règneauciel ! c était le premier amoureux d etiennette lampalaire . il venait aux nouvelles . bonjour , jasmin ! bonjour , martine ! disait il en recevant les paquets qu on lui passait du coche . comment ! c est toi , petit ? dit martine . comme ça te va de vieillir , ajouta t elle en sautant dans la barque . la mère buguet n est pas malade ? demanda jasmin anxieux , en s installant au milieu des bagages . malade , non . mais l âge lui pèse . vous aurez peine à la reconnaître . j aime mieux vous prévenir pour que vous n ayez pas l air de la trouver changée , ça lui ferait de la peine , et elle en a eu tout son saoul depuis que vous êtes partis . jasmin retint un sanglot . passe moi les rames , ça ira plus vite ! chaque fois qu il se penchait , d un grand bond la barque se rapprochait de la rive . comme martine ignorant le sort de tiennette ne pouvait répondre aux questions du garçon , tous se taisaient lorsque la pointe de l embarcation s enfonça dans les joncs de la berge . sans se retourner , jasmin escalada la rive , suivi de martine qui avait confié son butin au passeur . ils allaient sans rien voir que la maison : elle était presque méconnaissable avec ses volets clos , le pignon humide et le marronnier qui avait grandi , mal taillé , et s emportait à la cime . la mère buguet apparut à la porte . d une main elle s appuyait sur un bâton , de l autre elle se tenait au chambranle . de loin on lui voyait le front assombri , les orbites embrumées de tristesse , les joues pâles , d une pâleur un peu verte , le dos voûté . jasmin s élança , franchit le jardinet , enfonçant dans la pourriture des feuilles mortes . la vieille pour lui tendre les bras s accota au mur . elle pleurait . ne pleurez pas ! ne pleurez pas ! supplia jasmin . c est pour toujours que nous revenons . laisse , laisse , petit , ça fait du bien . une quinte de toux secoua la vieille . quand elle fut calmée , elle s assit , s informa : étaient ils contents ? pour elle il ne fallait pas abandonner leur place . et tous ces beaux jardins que jasmin avait faits là bas ? ce devait être magnifique ! par contraste le sien allait bien le dégoûter ! tant qu elle avait eu la force , elle l avait entretenu , mais depuis deux ans , oui ! c était juste au départ de tiennette que ça l avait prise , comme une grande fatigue , l ennui de vivre . dame , ça se comprend , cette petite , elle me parlait de vous , elle ne voyait rien de mieux au monde et là dessus on s entendait . a force d envier un bonheur pareil au vôtre , elle m y faisait croire . et maintenant , plus je vous regarde , plus je doute que vous soyez heureux ! les grands sont ingrats , bien souvent . mais non , la marquise a toujours été bonne . malgré cela on ne peut être toute sa vie chez les autres , et puis nous en avions assez d être loin de vous , dit affectueusement martine . oh ! ma fille ! c est toi qui as eu la bonne idée de revenir ! et moi qui t accusais de me l avoir pris pour toujours . dieu est juste ! il me semblait que j avais mérité de vous revoir ! enfin ! enfin ! je suis bien heureuse ! elle haletait ; ses enfants furent effrayés . sur leur conseil elle se mit au lit . a ce moment la tante laïde monneau entra sans frapper : eh bien ! eh bien ! en voilà une histoire ! c est comme ça qu on revient sans prévenir le monde ! quand le garçon à cancri m a avertie , j ai tressauté si fort sur ma chaise que ma chaufferette a culbuté . au bout de sept ans ! revenir comme ça sans crier gare ! au risque de donner le coup de mort à cette pauvre buguet ! enfin , puisque vous voilà , laissez moi vous embrasser et vous regarder à mon aise ! la bavarde reprit : j espère que ce n est pas les mains vides que vous revenez ? vous devez pourtant avoir eu du tourment ca se voit à votre mine enfin ! si votre affaire est faite ! tante laïde , interrompit doucement martine , nous sommes assez de deux pour compter notre fortune . là dessus , laissons dormir la mère . elle sortit en affectant de marcher sur la pointe des pieds . jasmin et laïde la suivirent . dehors une rumeur attira leur attention . des villageois arrivaient aux nouvelles . cancri le cordonnier portait sur sa tête frisée et grisonnante un des paquets de jasmin . euphémin gourbillon suivait , le dos courbé sous une manne assez légère : il se déchargea de son fardeau , mais son échine ne se redressa point . le joyeux dévot avait un nez rouge , les yeux éraillés , les joues bourgeonnées . il souhaita le bon retour aux buguet d un air triste . nicole sansonnet vint . a un de ses bras devenus trop courts , elle tenait un panier rond où bâillaient des poissons sortant du vivier . elle les apportait pour se faire une entrée . a paris on n en mange pas d aussi frais , dit elle . mais à bellevue ça doit être un plaisir ! on les engraisse bien sûr ! aussi vous devez être difficiles ! mais si vous nous restez il faudra vous réhabituer aux petits poissons et aux petites gens ! ce n est pas pour toi que tu parles , riposta martine . tes rotondités font honneur à ta marchandise ! nicole minauda en serrant les lèvres . un sale propos de gourbillon la fit pouffer d un large rire édenté , qui ouvrit un trou noir dans son visage . martine et jasmin observaient avec tristesse les décrépitudes de leurs anciens voisins . comme on devient ! pourtant , en ce moment , la curiosité animait le visage de tous ces rustres et faisait luire leurs regards . ils étaient venus pleins d envie . ils repartirent heureux . les femmes trouvaient que martine en avait rabattu , qu elle n était plus aussi fière , que d ailleurs il n y avait pas de quoi , car elle faisait moins envie que pitié avec ses yeux caves et son front soucieux . ils vous ont des airs de chiens fouettés ! on voit qu ils en ont gros sur le coeur ! m est avis qu ils sont revenus avec un chétif butin ! tout de même , ils sont bien discrets sur la cause de leur départ , affirma une règneauciel . c était le meilleur moyen de vous clore le bec , tas de pies ! répliqua cancri . a vous entendre jacasser sans rien savoir , on se demande ce que ce serait si vous étiez renseignées ! bien dit , savetier ! affirma gourbillon . là dessus allons boire à la santé des revenants ! tu nous invites , euphémin ? demanda la sansonnet . après tous vos bavardages , un seau d eau vaudra mieux pour vous rincer la langue ! le soir même l état de la mère buguet empira . martine , qui toute la journée avait nettoyé le logis , sommeillait , la tête entre ses bras étendus sur la table . au chevet de la malade jasmin veillait . atterré , le jardinier voyait la fièvre empourprer le visage aux pommettes saillantes de la buguet , brûler ses pauvres mains dont les veines se gonflaient de sang noir . ses mains , à lui , étaient froides , un peu tremblantes : doucement , il les posa sur le front de sa mère . elle sourit vaguement sous cette fraîche caresse . jasmin la renouvela souvent et chaque fois il fut payé d un regard tendre , en même temps que la vieille murmurait , comme sortant d un cauchemar : ah ! c est toi ! que je suis heureuse ! je vais dormir encore un peu , tu ne vas pas me quitter ? la nuit se passa ainsi . martine , avec des simples ramassées en leur saison , fabriquait des tisanes qu elle sucrait de miel , pour apaiser les quintes de toux devenues plus fréquentes . a l aube jasmin courut à melun chercher un médecin . il faisait grand jour lorsque la berline du vieux praticien traversa le village . elle s arrêta devant la maison buguet . ce fut laïde monneau qui ouvrit la porte . hélas ! hélas ! s écria t elle en levant les bras , le curé lui serait peut être plus utile , soit dit sans vous offenser ! la pauvre femme ne peut plus rien avaler ! le médecin alla droit au lit , d où s élevait un râle . il regarda tristement la malade : laissez la en repos , le temps achève son oeuvre . d un geste lent de vieux philosophe , il remit son gant de laine qu il avait ôté en entrant . il n y a rien à faire , mon pauvre ami , avoua t il à jasmin . rien ? rien . le médecin partit . alors des voisins firent irruption dans la maison . ils s informèrent de ce qu il avait ordonné et tous protestèrent . ce n est pas la peine de l appeler pour qu il ne donne pas une recette ! chacun proposa un remède . une bonne saignée , ça fait revenir de loin , dit la tante gillot . la sage femme de corbeil s y entend . elle a la main légère . son coup de lancette fait moins mal qu une piqûre d aiguille . grâce à elle mon homme n est que paralysé au lieu d être mort . quand j étais grosse de mon petit dernier , surenchérit la femme d eustache chatouillard , qui se trouvait à boissise chez des parents , elle m a guérie d une mauvaise toux qui me tenaillait le ventre jusqu au tréfond , rien qu en me bouchonnant avec une poignée d orties ! ah , dame , il m en a cuit longtemps , mais je suis arrivée à terme . sans ce remède , j avortais , bien sûr ! laïde monneau interrompit : bien sûr ! bien sûr ! rien n est sûr en ce monde , la chatouillard ! en tous cas , c est pas votre sage femme qui tirera la buguet de là . et si le diable la guette , il est grand temps d aller chercher le curé , car elle pourrait passer , la pauvre femme ! j y cours , dit la sansonnet . on la dirait morte , reprit laïde . martine , toute éplorée , traversa la chambre . devant son chagrin le silence se fit . très vite elle monta l escalier de sa chambre ; là elle déficela un grand panier , le fouilla et y prit un coffret . elle en retira une chose précieuse , enveloppée d un mouchoir , puis redescendit l escalier en courant . du courage , ma bonne , lui dit la femme d eustache . si tu as besoin d un coup de main pour la remuer , je suis là . merci , répondit martine , nous sommes déjà trop autour d elle . ca mange l air . la tante gillot , penchée sur le lit , observait la mourante : mon dieu ! vlà son nez qui se pince , on ne l entend plus respirer ! et le curé qui ne vient pas ! martine s approcha de jasmin . elle lui remit l objet qu elle tenait . c était un coquet miroir encadré d écaille que la marquise de pompadour avait abandonné à la soubrette parce qu il était fêlé . le jardinier jeta un regard triste sur la glace brisée , puis , se penchant vers sa mère , qu il baisa au front , il le lui mit au dessus des lèvres . vois , martine , elle respire . le miroir est terni . a ce moment le curé entra . martine et jasmin soulevèrent la malade sur l oreiller . elle soupira : a boire ! une lueur passa dans les yeux de jasmin . avec une cuiller , martine fit prendre à la buguet deux gorgées d eau à la fleur d oranger . la vieille rouvrit les yeux , regarda son fils : ah ! j ai trop dormi ! j ai trop dormi ! donne tes mains ! mais elle ne tendit pas les siennes . comme deux chauves souris abattues qui cherchent l ombre , elles couraient incertaines sur le drap de grosse toile ; elles le saisissaient , le tiraient dans un vague désir d ensevelissement , qui n aboutissait pas et renaissait toujours avec la même ardeur impuissante . laissez nous seuls , dit le curé . non ! qu ils restent ! ah ! j ai trop dormi , soupira la mourante . comme ses paupières étaient closes , martine et jasmin s éloignèrent sur un geste du prêtre . quand ils rentrèrent tout le monde les imita . la monneau , de son oeil sec de vieille poule , suivait toute la cérémonie . a la communion elle dit : pourra t elle garder le bon dieu ? elle découvrit les pieds pour qu on y mît les saintes huiles . la tante gillot était affolée , ses soupirs gonflaient son épaisse poitrine , ses joues luisaient sous les larmes . mais elle pleurait plutôt sur elle même , car elle répétait avec douleur : a qui sera ce le tour maintenant ? la femme d eustache , l air hébété , tenait dans ses bras son dernier né , qui frappait de ses petits pieds le ventre de sa mère , resté gros . pendant la prière des agonisants , laïde , qui en épiait l effet sur les traits de la moribonde , s écria tout à coup : elle a passé ! d une main fébrile , jasmin présenta le miroir aux lèvres de sa mère : il ne ternit pas . le jardinier chancela . le miroir roula sur le sol . heureusement que j arrive , dit nicole sansonnet , qui retint jasmin dans ses bras . jetez lui de l eau à la figure ! martine était déjà près de son mari . elle baisait son visage douloureux , frappait le creux de ses mains ; elle tira de sa poche un vieux flacon de sels trouvé dans les rebuts de la marquise et le lui fit respirer . jasmin se ranima . alors rose sansonnet lui remit le miroir qu elle avait ramassé : une nouvelle fente traversant la première faisait une croix dans sa clarté . lequel de vous deux va fermer les yeux à la défunte ? demanda laïde monneau . martine repoussa doucement son mari , voulant lui éviter ce cruel devoir . elle se pencha sur la buguet , posa une bouche brûlante sur le front immobile , puis murmura en baissant les paupières de la morte : vous ne verrez plus les méchants ! elle ajouta : dis lui adieu , jasmin , et laissons la dormir . le fils embrassa la mère et , docile , suivit sa femme , qui l entraîna hors de la chambre funèbre . ce que c est que de nous ! soupira la tante gillot . le curé avait rejoint jasmin . il consolait le jardinier : vous reverrez votre mère à la résurrection . elle sera comme elle fut au temps de sa pleine jeunesse . saint thomas a annoncé que le miracle aurait lieu au crépuscule , au moment où le soleil et la lune seront à l endroit même où ils furent créés . l archange saint michel sonnera de la trompe avec tant de force que les morts l entendront et les anges gardiens reconstruiront le corps de leurs anciens pupilles . q xv tous ces événements avaient anéanti buguet . durant l hiver , martine vit son mari penché des jours entiers sur les livres de m . de la quintinye , mais le soir descendait sur la même page que l aube avait éclairée . et qu importait à buguet les lois de l horticulture ! il avait planté un paradis et il ne pouvait oublier qu il en était chassé ! des souvenirs poignants se bousculaient en lui . les époux ne parlaient jamais du passé , sentant que des paroles les eussent fait souffrir davantage et que les consolations étaient inutiles . mais pour distraire jasmin , martine se prit à l exciter au travail . emoussant les arbres fruitiers pendant le jour , au soir elle fourbissait les sécateurs , la serpette , l égoïne , dont la rouille rongeait les lames . une nuit de gel que la faucille sortait brillante de ses mains , elle dit à buguet : vois tu , mon pauvre homme , si tu le veux , nous pouvons aussi nous décrasser de notre misère . le présent n est pas pire pour nous que pour les autres . combien se contenteraient de notre sort ? avec nos économies et l argent que nous a laissé ta mère nous possédons mille écus sonnants ! et puis , dieu merci , nous avons nos bras ! jasmin ne dit mot . hier , reprit martine , en passant devant le parc du marquis d orangis , j ai vu que ses arbres étaient en aussi piteux état que les nôtres . va lui offrir tes services , que son père ne dédaignait pas . j irai , promit jasmin . les jours passèrent . il fallait se décider . après les gels poussent les bourgeons , ce sera trop tard , dit martine . par un clair matin de février jasmin se présenta à la porte du parc . depuis que le vieux marquis avait disparu , son petit fils habitait le château . insolent et dur , il affectait de ne pas regarder les villageois . il exigeait des corvées , donnait des coups de cravache et viola , dit on , une des filles aux régneauciel . ce fut dans le fond de son parc , où il tirait des pics verts , que jasmin , conduit par un domestique , aborda le jeune seigneur . il lui fit ses offres pour façonner le jardin au goût du jour , tailler les arbres : beaucoup de ceux ci ont été plantés par mon père . cet érable a plus de quatre vingts ans . mon grand père l élagua le premier . son tronc n a pas un chancre . on le dirait de marbre . buguet passa la main sur l écorce fine et jaspée . il meurt malheureusement par la cime , continua t il . c est dommage . il faudrait le rabattre . le châtelain , qui n avait pas encore ouvert la bouche , arma son arquebuse et , tirant sur l érable , fracassa une branche . voilà comment je taille mes arbres , railla le gentilhomme . mais crois tu , manant , qu il soit aisé d entrer chez un d orangis ? je t ai écouté trop longtemps . de qui te recommandes tu ? j ai planté les jardins de bellevue , sous les ordres de m . de l isle , et suis resté près de neuf ans comme jardinier au service de mme la marquise de pompadour . et pourquoi la marquise t a t elle chassé ? je l ignore , répondit buguet en baissant la tête . va le lui demander et reviens me le dire . le marquis rechargea son arme et regarda le jardinier s éloigner . l homme marchait le dos courbé , embarrassé de ses bras qui lui semblaient gourds et lâches . en rentrant buguet dit à martine , d un ton qu il voulut rendre indifférent : le marquis est un braque qui taille ses arbres à coups d arquebuse et n a que faire de mon travail . martine exigea des détails . jasmin ne put s empêcher de tout lui raconter , rougissant encore de l affront . la paysanne eut une révolte . les nobles , s exclama t elle , les nobles , des égoïstes , des sans coeur , ils nous piétineraient sans vergogne . nous ne sommes rien pour eux . ah ! qui sait , on se vengera ! ces mots rappelèrent à jasmin les murmures de la populace qui avaient monté un jour jusqu à bellevue . le peuple a aussi ses méchants , dit il . quelque temps après , buguet se dirigea vers le château de courances , espérant y trouver l emploi d aide jardinier . il traversa la seine , grimpa par vosves , perthe , cély . c était un froid matin où la rosée semblait de lait sous le ciel bleu . l hiver pluvieux avait empêché de travailler la terre et avancé la pousse des bourgeons . toutes les fleurs vivaces perçaient déjà les plates bandes . le concierge de courances ne reconnut pas jasmin , tant il avait changé . buguet dut se nommer . l homme eut un mouvement de plaisir à revoir une ancienne connaissance . mais son sourire s effaça bientôt : tu sais , camarade , les gens de la marquise de pompadour sont vus ici d un mauvais oeil . j ai le regret de ne pouvoir te garder plus longtemps . il fit un pas pour reconduire jasmin . celui ci insista : je ne suis plus à bellevue . j ai repris mon ancien métier de fleuriste avec l aide de ma femme , et comme autrefois je façonne les jardins , je fais des corvées et j ai pensé qu en cette saison on pourrait m occuper . en ce cas , c est une autre affaire . viens voir le maître jardinier , un nouveau , pas commode . il conduisit jasmin vers les serres ; un homme y donnait des ordres brefs à des jeunes gars occupés à lever les paillassons qui interceptaient le soleil . buguet lui fit sa demande que le portier appuya en disant : il sait son métier . d où sors tu ? demanda le maître . de bellevue . je n ai point de place ici pour les gens qui ont servi chez la catin du roi . monsieur le comte me chasserait si je t embauchais ! pendant quelques secondes buguet resta hébété , puis les larmes lui montèrent aux yeux et il s esquiva comme un voleur , évitant le concierge , qui ne le vit pas sortir . cette tentative fut la dernière . a partir de ce jour buguet s enferma chez lui . mais l ivraie qui avait envahi son jardin étouffait aussi son courage . il ne s occupa plus guère que des arbres à fruits . en août un confiseur de melun vint chercher ses prunes , qui étaient réputées . en septembre il descendit ses poires fines au marché de corbeil . le voyage fut dur , car il faisait du vent et les vaguelettes de seine se brisaient à l avant de l embarcation . a corbeil , jasmin regarda au loin , avec amertume , les peupliers qui voilaient etioles , et son coeur se serra . a la fin d octobre des marchands enlevèrent ses pommes . ils avaient un chaland accoté à la rive . quand il fut plein ils jetèrent de grandes bâches vertes sur les fruits rouges et blonds et descendirent vers paris . jasmin ne retrouvait plus la force de cultiver des fleurs , sauf pour martine : quelques violettes en mars , puis des jonquilles ou des bassinets , des croix de jérusalem et quelques géraniums . ces plantes ornaient les petits théâtres que jasmin avait raccoutrés et elles suffirent , avec les fleurs des pommiers et des cerisiers au printemps , puis en automne les flammes des sorbiers et des buissons ardents . d ailleurs martine ne sortait jamais sans rapporter un bouquet des champs ; elle excellait à découvrir les places mystérieuses où poussent les orchidées sauvages , telles que l ophris , qui croît en juin sur les coteaux exposés au levant . les buguet vivaient solitaires . les pauvres autant que les seigneurs leur faisaient grise mine . seul vincent ligouy venait quelquefois travailler au verger . il chantait , et cela faisait rêver buguet . l insensé montrait de la tendresse plein ses yeux , dès qu il entrait et souvent il embrassait la main du jardinier qu il avait prise brusquement . les autres reprochaient aux époux la mort de la mère buguet . laïde monneau , qui gagnait une figure bouffie sous ses cheveux blancs et marchait comme une canne , s apitoyait dès qu elle voyait martine : la pauvre défunte ! clamait elle d une voix aussi verte que la luzerne . elle eût vécu encore si on ne l avait laissée seule ! moi qui veillais sur elle comme si j avais été sa fille , je la voyais se manger les sangs tous les jours ! elle se minait ! elle se minait ! quand jasmin allait porter quelques pauvres chrysanthèmes au cimetière , les gens le dévisageaient avec des yeux sournois . ca l avance bien à cette heure , la vieille , dit une des règneauciel . il fallait lui donner plus de soins pendant sa vie . les fleurs ne profitent qu aux abeilles , maintenant qu elle mange les pissenlits par la racine ! comme jasmin ne travaillait plus autant : le fainéant ! disait on . il a appris chez les grands à passer de grasses journées pendant que sa mère préparait elle même son pain noir . a cause du décès de la mère et des objets du ménage qu ils durent renouveler , les buguet furent forcés , dès la seconde année de leur retour , d entamer fortement leurs économies . les commandes n arrivant pas , le pécule s épuisait . le fleuriste vendit au prieur de saint guenault , à corbeil , les livres de m . de la quintinye , et ses gravures de jardins de propreté aux religieuses augustines qui voulaient créer des parterres près de leur église de saint jean de l ermitage . elles employèrent même buguet durant quelques jours . il dut orner les autels et se rappela la façon dont piedfin formait jadis les bouquets destinés au culte . le talent qu il montra le fit rappeler pour garnir des églises et les jardins des curés , à notre dame de corbeil , à saint léonard et à saint jacques . mais ces profits ne suffisaient point à rendre à la maison de buguet sa petite aisance . d ailleurs , les dîmes , la gabelle , les corvées augmentaient . l etat saignait le peuple à fond . les artisans et les laboureurs se plaignaient . un maréchal ferrant , qui venait quelquefois chez jasmin prendre des feuilles et des fleurs de châtaignier pour guérir les chevaux poussifs , racontait les misères des pauvres et la méchante humeur de ceux qui souffraient : les gens deviennent des bêtes , affirmait il . dans le village on accusait les buguet : ils ont eu leur part à la galette des rois quand ils étaient à bellevue . deux événements aggravèrent cette hostilité . on apprit par les laquais du marquis d orangis qu agathon piedfin était compromis dans une affaire de bougrerie . les villageois se rappelèrent qu il était venu à la noce de jasmin . laïde monneau accourut : quand je pense que j ai plumé des volailles avec lui ! mon dieu ! ce qu on risque à se frotter comme ça au premier venu ! et puis , de vider des chapons tout seul avec une femme , ça peut leur donner des idées , à ces coquins là ! vers le même temps le bruit arriva que tiennette lampalaire , dont personne ne recevait plus de nouvelles , avait servi au roi , dans la maison du parc aux cerfs , à versailles . elle est restée longtemps chez le roi , avait dit un valet du marquis d orangis . puis , attirée par un racoleur , elle est venue fringuer à paris et fut bientôt la plus délurée danseuse de guinguette connue au petit chantilly et au grand vainqueur . puis je la vis rue pierre au lard , criant aux passants : chit ! chit ! le soir , par son volet entr ouvert . le village fut bouleversé . c est il dieu possible ! s écria la tante monneau . evertuez vous à prêcher d exemple pour éduquer la jeunesse ! c est pourtant pas les bons conseils qui lui ont manqué ! pour ma part je l ai mise en garde contre tous les dangers qui guettent une honnête fille à son arrivée dans le grand monde . et moi qui un jour l ai caressée d un revers de main parce qu elle venait écouter ce que nous nous disions entre femmes , rose sansonnet et moi ! ah ! faut qu elle en ait entendu bien d autres , à bellevue , pour en arriver là . c était donc un repaire de paillards et de catins , votre château ? pourtant , dit rose sansonnet , elle a eu la bonne fortune la plus relevée , puisqu elle a couché avec le roi ! peuh ! c était pas la peine qu elle aille au catéchisme pour devenir pareille à la marquise de pompadour ! jasmin était atterré : que de calomnies ! s écria t il . martine , qui en savait plus que son mari , fit un geste vague . alors les commères la traitèrent d entremetteuse . on t a payé cher l honneur de tiennette ? martine se sauva . des enfants lui lançaient des pierres . a la suite de ces nouvelles , eloi règneauciel et plusieurs de ses amis attaquèrent jasmin un soir , au bord de la seine . il allait sans doute être jeté dans le fleuve quand de violents coups de bâton plurent sur la tête des agresseurs . c était vincent ligouy . il sentait qu un danger planait sur jasmin et il veillait . vers la fin d avril , un matin , laïde monneau et nicole sansonnet passèrent devant la maison de buguet . il faisait un joli temps printanier . les alouettes planaient au dessus des champs et la seine était bleue . les deux paysannes paraissaient solennelles comme le jour de pâques . elle a crevé , dit laïde à jasmin . qui ? la coquine au roi . le jardinier pâlit . oui , dit nicole , le de ce mois , dans les petits appartements , à versailles . on ne parle que de cela au marché de melun . elle est enterrée , à ce qu on m a dit , au couvent des capucins . la v là à son tour dans une boîte , celle qui mit tant de monde au cachot ! on ne dit pas de quoi elle est morte , reprit laïde . des femmes comme celle là on ne sait pas de quoi ça meurt . allez vous en ! hurla buguet . il avait l air si étrange que les deux bavardes obéirent . alors le jardinier s affala sur un escabeau . toute la douleur retenue au fond de son coeur depuis des années sauta à sa gorge , creva en sanglots . maintenant , c est bien fini ! toujours jasmin a espéré . chaque matin il attendait un billet de mme de pompadour . souvent il avait cru tenir le papier de petit format , doré sur tranche , avec le cachet aux trois tours qui le rappelait mais , c est fini ! les crachements de sang ont tué la marquise . buguet la voit pâle , très pâle , plus pâle qu elle n était les lendemains de fête , quand elle buvait du lait d ânesse . elle est morte ! cela pèse sur jasmin . il a le vertige du passé . une angoisse l étreint . il étouffe , ouvre la porte et les fenêtres à l air qui entre chargé des arômes du printemps . les fleurs ! murmure buguet . elle les aimait ! il sort , la poitrine gonflée , et machinalement cueille sur les petits théâtres des anémones , des primevères , des auricules . il cueille sans plus penser , sentant le soleil sur son dos , sur ses tempes qui grisonnent . il cueille d une main tremblante et verse des larmes dans les calices . martine arrive : tu me fais un bouquet ? le jardinier , serrant les tiges , cache son visage ruisselant . tu sanglotes , jasmin ? jasmin laisse rouler sa tête sur l épaule de sa femme . elle est morte , murmure t il . martine comprend . elle saisit le bras de buguet : rentre , il ne faut pas qu on te voie pleurer ! elle installe jasmin près de la table , mais ne trouve point de mots pour le consoler . avons nous été malheureux ! dit buguet . que veux tu ? nous avons eu nos jours de bonheur . et tous n en ont pas dans la vie . elle passe le bras autour du cou de jasmin : mais je te reste ! oui , ma bonne martine , je me plains et tu es là ! j ai dû souvent te navrer le coeur ! non , jasmin , rien n est arrivé par ta faute . je t ai mortifiée , martine ! allons , mon pauvre homme , ne te lamente pas sur des peines passées ! de te voir si chagriné ça me fait du mal , et à notre maîtresse aussi , ajouta martine très doucement , car maintenant qu elle est là haut elle reconnaît ceux qui lui sont fidèles . oui , oui , dit jasmin d une voix sanglotante . elle me pardonnera ma folie . tu m as bien pardonné , toi , martine . et pourtant il a dû t en coûter de faire bien des choses c était pour te forcer à m aimer . tout à cet effet m était doux . et à vrai dire jamais notre maîtresse ne m a porté ombrage . et même , voici la preuve que je ne fus point jalouse . martine disparut dans la chambre voisine . jasmin entendit un bruit de clef . martine revint avec une gravure qu elle déroula . elle ! s écria jasmin . dieu me pardonne , dit martine , c est la seule chose que je volai en ma vie ! c était la pompadour en belle jardinière , portant sur la tête un chapeau de paille , au bras gauche un panier de fleurs , de la main droite une branche de jacinthe . buguet prit l estampe : j ose la contempler devant toi , martine . maintenant ce n est plus ni lâche ni méchant . martine laissa buguet regarder la gravure , puis elle dit : je veux ce portrait à notre muraille . nous l aurons chaque jour devant les yeux . oh ! martine ! cela te ferait souffrir ! non ! ce qui peut te consoler ne peut me déplaire . j aimais aussi la marquise et de la savoir disparue cela me fait de la peine . elle était si bonne pour moi . jamais je ne croirai qu elle fut cause de nos malheurs . quelques jours après l image ornait la chambre . jasmin et martine entretinrent des bouquets de fleurs sous le portrait de leur ancienne maîtresse . et la favorite , qui posséda tant de jardins et de parcs splendides , garda , après sa mort , alors qu elle était oubliée , un parterre que des humbles cultivaient dans un coin de village . q xvi depuis des temps éloignés , les buguet n avaient cessé d être la proie du village ; leurs cheveux blancs ne faisaient pas cesser les rancunes , que les rustres , avec des méchancetés de bêtes fauves , transmettaient à leurs enfants . quand il se rendait le dimanche à l église , jasmin entendait toujours les mêmes propos . on lui reprochait la mort de la mère buguet , la disparition de tiennette lampalaire . personne n oubliait que le jardinier s était vu chassé de bellevue après avoir été le serviteur de la putain du roi . les nouveau nés , à boissise , paraissaient téter cette haine avec le lait de leurs mères . les règneauciel et les lampalaire se montraient les plus venimeux et les plus hostiles . ils menacèrent plusieurs fois les buguet de mort . le curé seul venait chez jasmin avec un bon sourire . il consolait , prêchait la résignation . il était maigre et pâle . on disait qu il avait bien cent ans . il trouva pour buguet quelques travaux dans des cures et des couvents . de son côté martine allait coudre à melun chez des bourgeois . elle rapportait quelques sols . mais elle était obligée de revenir au bord de la seine par des nuits où le vent sifflait . jasmin allait à sa rencontre et ils rentraient sans espérance de jours meilleurs . en hiver , ils se couchaient tôt pour ne consommer ni huile ni chandelle , et ils ne se nourrissaient souvent que de pain d orge et d avoine . jasmin , le dos voûté , rattachait ses semelles avec des cordes pour peiner dans son jardin et martine , les traits tirés , la mine creuse , finit , quand elle se rendait à melun , par ressembler à une vieille pauvresse qui va quêter par les chemins . les buguet avaient toujours gardé à leur muraille le portrait de la marquise de pompadour . jasmin cultivait quelques fleurs pour composer des bouquets qu il mettait pieusement sous l image . cette fidélité redoublait l acharnement du village . les gens rendaient les pauvres jardiniers responsables des exactions croissantes qui amaigrissaient leurs pitances . on leur montrait le poing : vous recracherez ce que vous avez avalé chez les nobles ! les paysans récriminaient contre le droit exclusif de chasse , celui de fuies et de colombiers . la dîme les exaspérait . c est pour payer les frais de vos ripailles à bellevue que nous sommes réduits à manger l herbe ! criaient ils aux buguet . ceux ci protestaient doucement . jasmin se hasarda un jour à dire que la marquise avait des goûts de bergère . de porchère ! lui fut il hurlé . elle a gardé sur terre les cochons du diable et elle les soigne en enfer ! cependant depuis trente années les événements s étaient pressés . louis xv était mort . la nouvelle reine était une autrichienne , que personne n aimait . en , le bruit se répandit que louis xvi était ruiné et qu il voulait demander de l argent au peuple . tu vois , dirent les paysans au vieux jasmin , c est nous qui paierons les violons ! quelque temps après un des règneauciel , pierre , garçon de vingt ans , accourut essoufflé de melun : le peuple de paris a pris la bastille d assaut ! s écria t il . ils ont massacré la garnison ! on s assembla vis à vis de l église . pierre , qui avait vécu dans la capitale , parla de la liberté conquise . il voulait aller se battre contre les suisses et les allemands du roi . a ces nouvelles , le vieux jasmin vacilla sur ses jambes . son visage , tout fripé par les rides et qu encadrait une barbe argentée , devint plus pâle . on vit trop ! on vit trop ! murmura t il en levant une main tremblante . pierre règneauciel entra chez lui , désigna le portrait de la pompadour : tu devrais brûler cela ! non ! s écria le vieillard d une voix rauque . cela te portera malheur ! les jours suivants , pierre se promena dans le village avec quelques galvaudeux . ils donnaient les détails sur l événement du juillet . ils mirent des feuilles vertes sur leurs feutres cabossés pour imiter camille desmoulins au palais royal : ils remplacèrent bientôt les feuilles par une cocarde rouge et bleue et règneauciel agita une pique de garde national , qu un marinier lui avait apportée de paris . bientôt on apprit que les paysans boutaient le feu aux châteaux par toute la france . jasmin craignit pour celui de bellevue . il le voyait avec ses quatre murailles noires , son toit écroulé , les serres détruites , les orangers jetés sur le sol comme les révoltés que la mitraille avait tués le long des murs de la bastille . le soir il fouillait l horizon du côté d etioles . cependant les événements se calmèrent pour de longs mois . une ère fleurie semblait renaître . il vint de paris quelques vagues espérances . une fête avait eu lieu au champ de mars , où le roi avait embrassé les représentants de la commune et les fédérés des départements . on se répétait jusqu à boissise les inscriptions patriotiques de l arc de triomphe . l assemblée constituante ayant aboli les titres , les armoiries , les livrées et les ordres de chevalerie , pierre règneauciel affecta d appeler le seigneur du village citoyen orangis . mais peu après les manants virent plusieurs berlines attelées chacune de six chevaux s arrêter devant le château . le marquis descendit de l une d elles , botté à l anglaise , sanglé dans un habit vert dragon , les jambes serrées en une culotte de peau de daim . il portait un chapeau rond qu il s enfonça , d un geste colère , en pénétrant dans son parc . les valets hissèrent de grosses malles dans les voitures . des villageois vinrent regarder . les laquais les chassèrent avec furie . quand les berlines furent chargées , elles partirent au galop . pierre règneauciel courut derrière le cortège en agitant un vieux pistolet sans amorce : ils émigrent ! ils émigrent ! il revint essoufflé devant l église et cria : vive la nation ! jasmin hocha la tête : cette fuite ne présage rien de bon . ses pressentiments ne le trompèrent pas . on sut que louis xvi avait fui aussi et que , ressaisi du côté de varennes , il était sous la garde de la nation . pierre règneauciel , en revenant de melun , cria plusieurs fois : vive la république ! beaucoup de paysans ne comprirent pas ce mot . pierre expliqua que c était la suppression des rois . ses auditeurs frémirent . au moins aurons nous le pain quotidien ? on pillerait ! puis des bruits de guerre circulèrent . toute l europe , excitée par les émigrés , s apprêtait à envahir la france . règneauciel raconta qu il avait vu des poteaux rouges sur lesquels il était inscrit : citoyens , la patrie est en danger . il parla de s engager dans les armées qui allaient se battre à la frontière . sa pique de garde national ne le quittait plus . jasmin entrevit des choses épouvantables . les châteaux flambaient dans ses rêves . on massacrait les habitants . il se réveillait hagard , et murmurait : dieu ! qu il ne lui arrive point de mal ! la vieille martine savait pour qui son mari craignait . elle n osait lui rappeler que la marquise de pompadour était morte depuis longtemps . mais quand le jour pointait buguet se souvenait et disait en hochant la tête : c est fini ! tout est fini ! en août , l écho des canons qui avait tonné à travers les tuileries parvint à boissise . buguet trembla pour les beaux arbres et les statues . au mois de septembre , règneauciel arriva chez le jardinier . on en a massacré des centaines ! s écria t il . des centaines ? demanda jasmin anxieux . des aristocrates ! règneauciel se pencha pour regarder buguet d un air menaçant : et des suspects ! règneauciel désigna le portrait de la pompadour d un doigt farouche : si celle là eût vécu , on l aurait massacrée ! il cracha sur la belle jardinière et partit . buguet essaya de courir sur les pas du garçon . ses mains se levaient pour étrangler l insolent . celui ci , déjà loin , sifflait , le nez en l air . le vieillard suffoqué s appuya sur le coin de sa table . puis il prit un coquemar plein d eau , se hissa d un mouvement caduc sur une chaise et lava le cadre . buguet fut heureux de se trouver tout près de la figure au clair regard , au chapeau gaillardement posé sur l oreille gauche . d ordinaire ses yeux faibles la voyaient à travers un brouillard . il embrassa le bas de la gravure et demanda : pardon ! a la fin du mois , jasmin et martine virent par la fenêtre règneauciel qui arrivait , un bonnet rouge sur la tête , en agitant un bâton et escorté de gaillards qui braillaient . martine se précipita pour fermer la porte . règneauciel se prit à ricaner . la république est proclamée ! s écria t il . vive la république ! il poussa la porte . crie donc : vive la république ! hurla t il à buguet . le vieux jardinier de la pompadour ne répondit pas . vas tu m obéir , canaille ! règneauciel fit mine de vouloir briser le portrait de la favorite . alors , branlant la tête et d une voix chevrotante , buguet murmura : vive la république ! plus fort ! s écria règneauciel . il leva son bâton vers la belle jardinière . vive la république ! cria le vieillard de toute la force de ses pauvres poumons . règneauciel partit en criant : a bas louis capet ! l exécution de louis xvi épouvanta jasmin . dans ses idées , le souverain restait le roi au visage rose et rond sous la poudre blanche , le roi à la démarche élégante et ennuyée qu il avait vu à bellevue . c est à ce cou cravaté de dentelles qu il imagina la raie de la guillotine et , longtemps , son front chauve dans ses mains gourdes , il hoqueta : mon dieu ! mon dieu ! les mois suivants des bruits de guerre et d échafaud continuèrent à arriver aux oreilles de jasmin . les prêtres du pays étaient partis . on raconta que des jacobins avaient fait périr la reine . des brûlements eurent lieu à corbeil et à melun , où l on faisait flamber tout ce qui rappelait la tyrannie et la superstition : armoiries , titres , reliques , livres , drapeaux . règneauciel racontait qu on accomplissait ces cérémonies au son de la musique et il ne manquait point d aller acclamer . tu ferais mieux de brûler de la poudre contre les autrichiens , lui dit martine . je me fous de toi ! répliqua le sans culotte . des bandes passaient dans les bourgs pillant les églises . l une d elles apparut un matin à boissise . ces hommes étaient plus de cent et venaient on ne savait d où . déguenillés , ils avaient l air de sortir d une prison . des femmes échevelées portaient des bonnets rouges . tous avaient des piques , des fusils , des sabres . les villageois se réfugièrent dans les bois de la mée . règneauciel se joignit à la bande et la conduisit à l église . buguet et martine n avaient pu fuir . ils s enfermèrent dans leur maison . des cris retentissaient par le village . martine , qui avait conservé de bons yeux , aperçut une fumée épaisse qui montait du cimetière . ils brûlent les livres de messe , dit elle , et les catéchismes . elle observa par une lucarne . des coups de feu éclatèrent . ils tirent sur la croix ! martine crispait ses mains à une poutre , se hissant pour mieux voir . ils décapitent saint antoine devant la maison de cancri ! ciel , le saint ciboire ! elle fit le signe de la croix . ils jettent les hosties ! bon dieu ! ils outragent la sainte vierge ! martine lâcha la poutre et vint haletante s asseoir près de son mari . les émeutiers entonnèrent un dies ir qu ils coupaient des refrains de la carmagnole . les buguet entendirent briser les vitres de l église et le bruit de la cloche qui tombait . ils prièrent . tout à coup , la bande encombra le chemin qui descendait vers la seine . jasmin les aperçut par la fenêtre . ils s étaient vêtus de chasubles et de surplis qui leur mettaient au dos de l or et des croix noires . ils brandissaient le goupillon , les encensoirs , les cierges bénits . la statue de la vierge était promenée au milieu de leur bande sur un âne et une grosse mariane toute rouge brandissait le petit porc de saint antoine . trois hommes sur une planche portaient la cloche . tous hurlaient . au milieu , pierre règneauciel , coiffé du bonnet phrygien , agitait sa pique au bout de laquelle se trouvait enfilée une toque de curé . c est là ! dit il . il montrait du doigt la maison de jasmin . quatre gaillards enfoncèrent la porte . les buguet se blottirent au fond de la chambre . un homme entra , en chemise déchirée , les mollets nus . ses yeux brillèrent quand il aperçut la belle jardinière : la pompadour , je l ai connue en ma jeunesse ! j ai logé à la bastille pour un pamphlet à cause de cette arrogante poisson ! voyez , mes amis ! je la retrouve ! il agita un sabre sous la gravure : tiens , crève , grisette formée pour le bordel , comme l a chanté ton ami de voltaire , crève , honte de la france ! il donna trois coups à l image . le cadre vola en éclats , le portrait fut déchiré . monstre ! s écria jasmin . il s élança , armé d un couteau , vers le brigand . mais celui ci l arrêta avec la pointe de son sabre et étendit le vieux jardinier sur le sol : ainsi périssent les ennemis de la liberté ! jasmin râle . le sang coule sur sa poitrine . j étouffe , dit il . martine se jette sur son mari , déchire sa veste , cherche la plaie . jasmin ! reviens ! reviens ! buguet ne répond pas . jasmin ! hurle martine . il pâlit davantage . reviens donc ! ah ! tu reviendras ! rapide comme à etioles , elle escalade l escalier , fait glisser d un coin du grenier un coffre qu elle ouvre . elle en tire une robe rose et la déploie . cette robe ! celle que sa maîtresse portait à sénart , que martine mit à etioles devant jasmin et que buguet vit à la marquise quand elle dansait à la lueur des étoiles ! martine s en revêt ; fanée et fripée , la robe est lâche à la taille , se décollette sur la poitrine vide de la vieille , embarrasse ses pas . qu importe ! martine la prit pour rappeler jasmin si , un jour , il voulait la quitter ! et jasmin s en va ! trébuchante , martine redescend , se précipite sur le blessé . elle sourit d une façon étrange : jasmin , reviens donc ! pourquoi partir ? la vieille a imité l accent de mme d etioles . buguet ouvre les yeux , ses lèvres remuent , il saisit la robe d un geste vague . jadis il épandit sur l étoffe soyeuse des gouttes d eau . il la tache de sang . ses doigts se crispent sur les rubans , s accrochent aux noeuds . ses narines paraissent chercher un relent de parfum . martine roule sa tête sur le corps de son mari en riant aux éclats : je savais bien que tu reviendrais ! mais la bouche du jardinier reste ouverte , ses yeux deviennent vitreux , ses mains inertes . alors martine se relève avec un sourire édenté ; elle prend un coin de sa robe , et , fardée de sang , poudrée par la vieillesse , elle entame autour de jasmin le menuet , tandis que , d une voix brisée , elle chante un air sautillant de lulli qu aimait la pompadour .