ernest desprez un enfant , t . librairie de charles gosselin , un enfant . troisième partie . chapitre premier . six ans sont écoulés . une femme , jeune encore , est agenouillée sur le même petit tombeau de marbre blanc où louise priait autrefois , où pendant long temps elle n a plus prié . l attitude mélancolique des saules qui se penchent pour cacher les tombes , les promeneurs indifférens , les curieux moqueurs , les amans qui fuient sous la voûte épaisse des arbres , tout nous fait souvenir que nous sommes au père lachaise , ce cimetière odorant et joyeux comme un jardin touffu de roses . mais la femme qui prie là bas sur ce petit tombeau de marbre ne voit , elle , dans ce jardin , qu un misérable cimetière; elle murmure tout bas le nom de dieu et elle pleure . si cette femme est louise , il faut que de longs malheurs aient passé sur sa tête . rien ne ressemble moins à la fille de madame drouart , à la belle maîtresse de gustave , à l amie de l insouciante madame valery , rien ne lui ressemble moins que la pauvre créature maigre , pâle et mal vêtue qui gémit et qui crie : ma mère ! mon dieu ! ma fille ! voilà quatre dimanches de suite , à la même heure , que cette femme revient , après six ans d absence ou d oubli , répandre de blanches couronnes arrosées de larmes sur ce frêle mausolée sans nom . elle continue de prier , abîmée qu elle est dans la pensée de dieu et dans le souvenir de ses maux , de ses fautes peut être . . . un vieil homme infirme , soutenu par une domestique aussi vieille que lui , monte à pas lents le sentier qui conduit au petit tombeau de marbre . a l aspect de cette femme agenouillée là , il s arrête , surpris d abord , puis , poursuivant sa pénible route , il s avance vers le tombeau , s affaisse lentement et se laisse tomber sur ses deux genoux à côté de la femme en prières . tous deux ils se regardent avec émotion . c est le vieillard qui parle le premier . vous l avez donc connu , mademoiselle ? mais la jeune femme recule étonnée et garde le silence . n ayez pas peur , mademoiselle , reprend le vieillard , je sais que mon pauvre enfant aimait une femme . cette femme , c est vous , je n en doute pas; eh bien ! vous êtes ma fille , nous allons parler de mon fils ensemble . monsieur ! . . . s écria louise en se levant . . . la douleur vous égare . . . ce tombeau . . . est le tombeau de mon fils , mademoiselle . . . mais ne craignez rien de son père . je chérissais trop mon enfant pour ne pas vous aimer aussi , vous qui venez lui apporter des fleurs . . . le vieillard se mit à sangloter . c était mon seul appui , mon seul ami , je peux dire . . . il y a sept ans bientôt que dieu me l a enlevé . . . et , depuis sept ans , je demande au ciel la grâce de me réunir à mon pauvre octave . . . louise , immobile , jetait sur le vieillard des regards pleins d effroi . monsieur , s écria t elle enfin , ce que vous dites n est pas possible . . . votre fils , votre fils , je ne le connais pas . . . c est ma fille , monsieur , qui est dans ce tombeau ! mon fils , madame , mon pauvre octave ! . . . je ne comprends rien à votre erreur . mais , monsieur , c est vous qui vous trompez . . . au nom du ciel , ne me dites pas le contraire ! . . . je suis venue il y a six ans pleurer et prier ici . voilà quatre dimanches de suite que j y viens prier et pleurer encore . . . je n ai pas pleuré sur un étranger , monsieur . . . non , ce serait à me rendre folle ! . . . c est bien ma fille qu on a enterrée là . . . non , madame , je vous répète que c est mon enfant . le vieillard fit signe à sa domestique d approcher , et , sur un ordre qu il lui donna , la vieille servante dégagea le tombeau de l épaisse étoffe noire qui en cachait le faîte . lisez , madame , dit il . louise , anéantie , les yeux fixés sur le sol , n entendait ni ne voyait rien . mais regardez et lisez , ajouta tristement le vieillard : a la mémoire d octave laurent verrier , mort a trente un ans . . . . . la voix sourde et lente du père continuait de dire l inscription funèbre du fils , lorsque louise , à la vue de cette épitaphe , jeta un cri terrible; un de ces cris qui réveilleraient les morts dans leurs tombeaux , si les morts se réveillaient . . . ce n est pas ma fille qui est là ! c est un homme ! . . ah ! malheureuse ! . . . malheureuse ! madame , calmez vous , cette tombe n est pas la seule . . . cette tombe , monsieur , interrompit louise avec épouvante , cette tombe , j ai pleuré dessus . . . . et dessous il n y avait rien à moi . . . . . rien qu un étranger ! mais où est donc ma fille ? . . . s écria t elle en se meurtrissant le visage . peut être ici près , madame , répondit le vieillard ému de sa douleur; le tombeau de votre fille ne doit pas être bien loin . . . le fossoyeur vous aura trompée sans le vouloir; mais , ajouta t il , les personnes qui étaient à l enterrement vous indiqueront la place . . . et quelles personnes , monsieur , quelles personnes ? . . . le sais je ? . . on a enterré ma fille à mon insu . . . . . . je n y étais pas , moi , monsieur ! . . . je le crois bien , madame . . . . . . mais enfin vous avez vu ? . . . rien , rien , monsieur; je n ai rien vu . . . ils ne me l ont montrée ni vivante ni morte ! le vieillard fit une exclamation de doute . louise répéta d une voix désespérée : ni vivante ni morte ! après quoi elle s éloigna rapidement . le vieillard la suivit long temps des yeux . elle courait d un bout du cimetière à l autre , et elle cherchait en pleurant parmi les tombes . a cette époque , louise occupait une petite chambre , au quatrième étage , dans la rue des fossés saint victor . dire comment elle était tombée là , nous l ignorons; depuis quel temps , nous l ignorons de même . tout ce qu il nous a été possible de découvrir , c est que louise habitait la rue des fossés saint victor , lorsque nous l avons retrouvée , demandant sa fille à tous les tombeaux du père lachaise . en quittant le cimetière , louise , au lieu de rentrer chez elle , prit le chemin de la rue bleue , où avait autrefois logé madame lefebvre . peut être , se dit elle , cette femme y demeure t elle encore . je saurai si elle m a trompée . il faut qu elle me dise ce qu ils ont fait de ma fille ! madame lefebvre avait déménagé l année précédente . louise demanda si l on ne savait pas sa nouvelle adresse . le portier répondit qu elle ne l avait pas laissée en partant; mais , à force d instances , louise obtint de lui cette réponse : je crois qu elle demeure rue chauchat , n ou ; je n en suis pas bien sûr . par hasard , louise frappa tout d abord à la porte de la maison n , et c était là vraiment le domicile de la lefebvre , qui pour l instant était sortie . je reviendrai dans la journée , dit louise . en effet , elle revint , mais inutilement . la lefebvre ne rentra que fort avant dans la nuit . le lendemain , lundi , de bonne heure , louise était rue chauchat . la lefebvre était absente depuis quelques minutes; mais elle avait donné ordre au portier de dire qu elle serait de retour à deux heures précises . louise attendit dans les environs , et enfin elle rencontra son ancienne femme de chambre . l étonnement de celle ci fut grand à voir louise flétrie comme si elle était vieille , mal vêtue comme si elle était dans une extrême misère . ah ! mon dieu ! s écria la lefebvre , c est vous , ma chère petite dame ! qu est ce que vous êtes donc devenue depuis le temps ? c est cette valery qui vous a réduite là , je m en doute . . . . si vous m aviez écoutée . . . . mais vous n avez jamais voulu . . . . je parie qu elle vous a mangé toutes vos pauvres rentes ? . . . n est ce pas ? ah ! ces coquines de femmes , je vous avais bien dit de vous en méfier . . . louise n osait lever les yeux , une vive rougeur colorait les pommettes amaigries de ses joues . et que faites vous maintenant ? demanda la lefebvre . je travaille , répondit louise . elle travaille ! pauvre cher trésor ! j avais toujours pensé que vous en reviendriez là : vous n étiez pas faite pour la coquetterie , vous , ça ne vous allait pas . enfin , je conçois , vous avez voulu vous étourdir . . . mais cette valery , vous en a t elle mangé , de l argent ? . . . hé ! vous n avez rien à me reprocher , toujours ! je vous ai donné de bons conseils; je vous ai dit : restez avec moi , madame; vivons ensemble , ne nous quittons jamais . . mais , bah ! les jeunes filles n écoutent que leur tête ! madame lefebvre , interrompit louise , en faisant un effort sur elle même , je viens vous demander ce qu est devenu . . . . . monsieur gustave ? je n en ai jamais entendu parler depuis vous , madame . seulement , je reçois de sa part , de temps en temps , de petits secours . . . mais peu de chose . ah ! il ne vous a donc pas oubliée , vous ? et pourquoi m aurait il oubliée ? répondit la lefebvre; moi , je n ai jamais été sa maîtresse . il ne s agit pas de m . gustave , que je méprise et qui sans doute me méprise aussi , répliqua louise d une voix altérée par l émotion . ce que je veux savoir , madame lefebvre , et ce que vous allez me dire tout de suite , ou je saurai bien vous y contraindre , c est en quel endroit on a mis mon enfant . qu est devenue ma fille ? louise tremblait de tout son corps , et ses lèvres agitées , quoique muettes , disaient l exaltation douloureuse de son ame . la lefebvre resta un moment interdite . votre fille ? répondit elle . mais , vous le savez bien , elle est morte . où l a t on enterrée ? au père lachaise . . . . mon dieu , mais calmez vous . est ce que vous n avez plus votre raison ? . . . quoi ! vous ne vous souvenez pas du jour où je vous ai conduite à ce petit tombeau de marbre ? eh bien ? eh bien ! madame , ce petit tombeau , c était celui . . . d un jeune homme que je ne connais pas ! s écria louise , la face ruisselante de larmes . j ai vu le père de ce jeune homme , de cet étranger , que je croyais être ma fille . . . vous m avez fait prier et pleurer sur un tombeau vide , jeter des fleurs sur l enfant d un autre . . . ah ! c est horrible ! c est horrible ! . . madame lefebvre , ajouta t elle d une voix suppliante , je vous en conjure , où a t on mis ma pauvre fille ? où est enterrée mon enfant ? car elle est morte , ma fille , vous ne me trompez pas , elle est bien morte ? si elle est morte ? . . . ah ! par exemple , je le crois bien qu elle l est , la pauvre petite ! eh bien ! voilà une idée ! . . . ce n est pas l embarras , qui est ce qui aurait jamais cru ça d un enfant si fort et si beau ? vous l avez vue , vous . . . . n est ce pas qu elle était belle ? superbe ! madame . mais n en parlons plus . . . ça me fait trop de mal et à vous aussi . . . une petite fille charmante , quoi ! souriait elle , madame lefebvre ? demanda louise , dont la figure était alors un incroyable mélange de douleur et de joie . ses petits yeux étaient ils ouverts ? ses cheveux , avez vous vu ses cheveux ? . . . et sa petite bouche , madame lefebvre , ses petites mains ? . . . chère enfant ! la lefebvre voulut reporter les idées de louise sur un sujet moins triste , mais louise s obstinait à parler de sa fille , à demander surtout en quel lieu elle était enterrée , et pour quelle raison , par quel raffinement de cruauté on l avait conduite , elle malheureuse mère , sur un tombeau qui n était pas celui de son enfant . la lefebvre , d abord un peu embarrassée de répondre , finit par assurer louise que ce malentendu avait pour unique cause la douleur de gustave; qu il n avait pu venir à l enterrement , tant son désespoir était affreux; et que , elle madame lefebvre , elle s en était fiée à sa mémoire qui l avait égarée aisément au milieu de tous les petits chemins , et de toutes les petites tombes dont est parsemé le père lachaise . cependant , si vous y tenez beaucoup , madame , ajouta t elle , demain , ou un autre jour , je vous conduirai au cimetière , et j ai tout lieu de croire que nous serons plus heureuses . louise accueillit cette proposition avec transport . elle insista pour emmener tout de suite madame lefebvre , mais celle ci , tout en feignant de se rendre à ses voeux , lui dit de l air le plus triste qu elle put se donner : je ne demande pas mieux que de vous accompagner , madame , certainement . . . mais au bout de six ans , comment voulez vous que je me rappelle ? . . . si nous allions nous tromper comme la première fois , je me le reprocherais toute ma vie . vous concevez ? un tombeau où l on n a mis ni inscription , ni rien qui le fasse reconnaître . . . . . m . gustave devait faire graver dessus le nom de votre fille , son âge , le jour où elle est morte , mais m . gustave est parti si vite . . . il était si chagrin , si troublé ! . . . . . c est égal , madame , nous chercherons une petite tombe toute simple , sans nom , et ce sera peut être celle là . ce mot peut être , que madame lefebvre n avait pas dit sans intention , frappa douloureusement le coeur de louise . elle tressaillit d horreur à la pensée de prier pour la seconde fois sur une tombe étrangère et vide . . . . . . elle vit là un châtiment de dieu , qui lui refusait la consolation même de pleurer sur les cendres de sa fille . tout bonheur lui était donc ôté ! après six ans de désordre ou d illusion , seule , pauvre , flétrie dans son ame et dans sa beauté , au moment où elle demandait au passé quelques ressouvenirs d amour qui lui fissent oublier le présent , le passé devenait stérile , impitoyable . elle ne pouvait retrouver le tombeau de son enfant , et sa mère , sa vieille mère dont elle avait causé la mort , avait été jetée dans la fosse commune . . . . . elle était sans passé , sans présent , sans avenir ! d amis , elle n en avait plus : les vivans l avaient abandonnée , et elle ne savait où étaient les morts . . . . adieu , madame lefebvre , dit louise , adieu pour toujours ! la lefebvre essaya de la retenir , de lui faire comprendre que le désespoir ne remédie à rien; mais louise , sans l écouter et sans l entendre , ouvrit violemment la porte et s enfuit . elle achevait de descendre l escalier , et l éclat de ses sanglots venait encore frapper l oreille de madame lefebvre . la pauvre fille ! murmura piteusement la femme de chambre . si elle était restée avec moi , si elle n avait pas écouté cette valery , elle serait moins malheureuse , elle aurait plus d argent qu elle ne paraît en avoir , et moi j aurais fait de meilleures affaires . cependant , pensa t elle , au cas où m . gustave serait à paris , je ne veux pas perdre l occasion de lui dire que son ancienne maîtresse est revenue et qu elle est misérable . il fera quelque chose pour elle , s il en a envie; mais pour moi je suis bien certaine qu il ne m oubliera pas . c est un service que je lui rends : il se tiendra sur ses gardes . comme il disait : cette femme là est capable de tout . laissons madame lefebvre allant s informer si gustave est à paris ou à la campagne , en angleterre ou en suisse , et suivons louise autant que la rapidité de sa course nous le permet . elle longe la rue du faubourg montmartre , traverse les boulevards , la rue vivienne , le palais royal , et se dirige vers les quais . la voilà parvenue sur le quai du louvre . il fait un soleil doux . la foule des promeneurs est grande . a mesure qu elle approche du bord de l eau , son pas devient lent , son courage faiblit : elle regarde timidement par dessus le parapet , comme pour mesurer la hauteur de sa chute . des enfans sont là qui jouent sous le pont; des bateliers suivent le courant . elle détourne la tête et aperçoit différentes personnes qui se sont arrêtées près d elle et qui l examinent . elle s éloigne du parapet et se dit : je reviendrai ce soir , à la nuit . on ne me verra pas et j aurai peut être plus de courage . en marchant au hasard , elle est arrivée en face du pont royal , vis à vis de la grille des tuileries . elle a été près d entrer dans le jardin; mais à la vue de tout ce monde qui est là , joyeux , et qui se promène , louise continue sa marche tout le long du quai devenu plus solitaire . elle a passé la place louis xvi , et bientôt elle se glisse sous les arbres sombres des champs élysées . une allée lui paraît plus sombre encore que les autres : c est celle là qu elle choisit . quelques rares piétons la rencontrent; les uns l accostent et lui sourient; les autres l accueillent d un geste effronté . elle fuit de sentiers en sentiers , se jette au milieu de la foule , se rejette dans la solitude , perd son chemin et le retrouve à peine parmi ce labyrinthe d allées désertes ou passantes . voilà plusieurs heures qu elle marche . le jour commence à baisser . au détour d une allée , louise aperçoit tout à coup , à vingt cinq pas devant elle , une petite fille courant après un cerceau que bien vite l enfant rattrape et chasse dans les jambes d un homme qui le lui renvoie en riant . les joues de la petite fille sont éclatantes de joie et de santé . sous son grand chapeau de paille coule une blonde chevelure qui tombe en longues boucles sur ses épaules . ses jambes sont à l aise sous un large pantalon blanc , et sa robe large et blanche aussi flotte et descend à la hauteur du jarret; sa taille est élancée , ses mouvemens sont gracieux et souples . le cerceau qu elle chasse à l aide d une badine dévie du but où elle le pousse , et , fuyant à côté de l homme qui l attendait au passage , il arrive jusqu à louise , involontairement distraite par ce jeu . louise s est emparée du cerceau , et , sans le vouloir , comme par un ressouvenir machinal d enfance , elle pousse légèrement le jouet vers l enfant , qui le lui renvoie à son tour . cette fois , louise garde le cerceau et laisse venir la petite fille jusqu à elle . que vous êtes jolie , mon enfant ! lui dit louise; laissez moi vous embrasser , voulez vous ? la petite fille tend son front , où louise dépose un baiser , puis deux . l heureux âge ! dit elle en soupirant . l enfant comprit sans doute qu on lui demandait son âge , car elle dit : j ai six ans , madame . six ans ! répète louise en la regardant avec amour et douleur . elle a passé ses bras autour du cou de la petite fille , elle lui baise les yeux , elle roule dans ses doigts les soyeux anneaux de sa blonde chevelure . six ans ! répète t elle , ce serait l âge de la mienne . . . et des larmes de tristesse lui viennent en pensant à l heureuse mère de cette enfant . elle continuait à se tenir penchée sur la petite fille indifférente à ses caresses , impatiente même de quitter louise , et de reprendre sa volée avec sa badine et son cerceau . mais plus l enfant témoignait l envie de s en aller , plus louise la pressait contre elle . a la fin , surprise et honteuse de la retenir presque par violence , louise ouvrait lentement ses bras pour lui donner passage , lorsque en relevant la tête elle aperçut un homme à ses côtés . il tenait dans sa main la main de la petite fille , qu il attirait doucement à lui . cet homme sourit à louise comme ferait un père dont on vient de caresser l enfant; mais tout à coup ses lèvres , qui souriaient , tremblèrent , et il détourna son visage pâle de stupeur . louise , qui était encore à demi accroupie , se dressa d un bond . ah ! . . . cria t elle . cette exclamation fut suivie d un long silence et d une immobilité complète; cependant la petite fille et l homme s éloignaient avec vitesse . louise poussa de nouveau des sons étouffés et se mit à courir . elle rejoignit l homme et l enfant au moment où l un et l autre quittaient l ombre du bois pour passer sur la chaussée . là , une voiture les attendait sans doute , car ils n eurent pas plus tôt paru qu un domestique s empressa d abattre le marchepied devant eux . louise , avec ses deux mains , saisit l homme par les basques de son habit . qu est ce là ? dit il , que demande cette femme ? . . . pardon , monsieur , répondit louise , fortement émue , n êtes vous pas m . gustave charrière ? en toute autre occasion , gustave eût renié son nom , mais la présence de ses domestiques lui ôtait toute possibilité de faire un mensonge . je suis m . charrière , en effet , reprit il , que me voulez vous ? je ne vous connais pas . louise jeta un long regard sur l enfant , puis un autre regard , mais plus rapide , sur gustave . vous ne me connaissez pas ? dit elle . . . c est possible . six ans de malheur m ont bien vieillie . . . mais , ajouta t elle tout bas , et comme si elle se parlait à elle même , mes idées se confondent . . . je ne sais plus ce que je veux lui demander . cependant elle se penchait sur la petite fille avec un oeil si étrange , si craintif à la fois et si avide , que l enfant alarmé se serra contre gustave et lui dit : papa , cette femme me fait peur ! . . . papa ! dit louise d une voix éclatante . . . vous êtes son père ? . . . gustave arracha violemment sa fille des mains de louise , et , s adressant à la foule qui s amassait : je ne sais quelle est cette femme ? il faut qu elle soit folle . baptiste , dit il à un de ses domestiques , retenez cette insensée , mais ne lui faites pas de mal . suivant les ordres de son maître , le laquais saisit louise par les bras , tandis que gustave et sa fille montaient en voiture . louise pleurait , criait , suppliait : s il est son père , c est mon enfant ! six ans , c est cela , elle est à moi . . . ils ne l ont pas enterrée ! . . . ils me l ont prise . . . monsieur , disait elle au laquais , je vous en conjure , je ne suis pas une méchante femme , lâchez moi , je veux seulement embrasser ma fille . . . messieurs , disait elle à la foule , c est mon enfant qu ils m ont volée ! c est une pauvre femme folle , répondait froidement le laquais . non , messieurs , je ne suis pas folle , au contraire . c est ma fille , ma fille , ma chère fille qu ils m ont prise , messieurs ! . . . vous voyez bien que c est ma fille , puisqu ils l emmènent et que je pleure . . . est ce que je pleurerais pour la fille d une autre ? . . . mais pourtant , si c est sa fille , dit un homme du peuple en rudoyant le laquais , il faut qu on la rende à cette femme . . . oui , monsieur , dit louise en tombant à genoux devant l homme en casquette , oui , monsieur , faites moi rendre ma fille . . . elle est à moi , monsieur . . . ils ne me l ont montrée ni vivante , ni morte ! ce dernier cri que lui avait arraché la scène du cimetière , elle le répéta cette fois avec une expression de douleur plus vive , car elle trouvait aujourd hui dans l idée que ces mots lui rappelaient la preuve certaine de l existence de son enfant . quelques personnes paraissaient disposées à la croire , quand le laquais , empressé de rejoindre la voiture , qui s éloignait avec rapidité , lâcha les mains de louise , et dit en fuyant : vous autres , ne vous donnez pas la peine de la ramener à charenton ce soir , entendez vous ? . . . elle vous fatiguerait les jambes : regardez la courir . . . louise , en effet , ne se sentit pas plus tôt libre qu elle se précipita sur les pas du domestique , en appelant et criant : ma fille , ma fille ! les curieux restèrent convaincus que louise était en démence , surtout après cette réflexion faite tout haut par un gamin : sont ils bêtes , ceux là , de croire qu une femme qui est à pied est la mère d un enfant dont le père roule carrosse ! elle aurait au moins un cabriolet ou un fiacre , farceurs que vous êtes ! un éclat de rire accueillit cette logique des rues , et les hommes graves qui avaient été témoins de la douleur de louise cessèrent d y prendre même un intérêt de curiosité . il n en fut pas ainsi des enfans : ils s élancèrent après louise , qui ne discontinuait pas sa course , et ils criaient derrière elle : oh , la folle ! la folle , ohé ! louise , le visage inondé de larmes , se tournait fréquemment vers eux , et leur disait à travers ses sanglots : c est ma fille , c est ma fille , mes bons petits amis . . . ne m appelez pas folle ! . . . je vous dis que c est mon enfant ! . . courez après cette voiture . . . dites qu on l arrête , qu on l arrête . . . ils m emportent ma fille ! et , désespérée , haletante , sans force , elle s épuisait à vouloir suivre la voiture; et les petits garçons , moqueurs et audacieux , sautaient autour d elle et répétaient en riant : oh , la folle , la folle ! ohé ! un d eux la tira violemment par sa robe , et la fit tomber . . . sa tête porta contre une des bornes qui séparent les champs élysées de la place louis xvi . chapitre ii . le soir même de cet événement , le docteur thévenot reçut la lettre qui suit : je pars et je ne puis vous aller voir , mon cher et bon docteur . ma fuite car c en est une est si précipitée que mon désir de vous dire adieu cède à la nécessité de quitter paris au plus vite . je ne prends pas même le temps de faire une malle , pas même le temps d emporter les chiffons et joujoux de ma fille , qui se désole , parce que tout cela ne doit être mis à la diligence que demain . a propos , brûlez ma lettre . cette femme , dont je n ai pas le courage d écrire le nom , a reparu . je l ai rencontrée; elle a vu ma fille; il y a eu une scène horrible; mais elle ne sait ni où je demeure , ni où prendre des renseignemens sur moi . sans doute elle viendra vous trouver : dites lui que vous m avez perdu de vue depuis des années . en tout cas , persuadez lui que j ai un enfant naturel , une fille de l âge que devrait avoir la sienne; que je lui étais infidèle , et qu à peu près dans le même temps , mes deux maîtresses m ont rendu père . son enfant , à elle , est mort , l enfant de l autre vit : c est celui là qu elle a rencontré sans doute avec moi . la lefebvre est avertie , vos deux versions ne se démentiront pas; la lefebvre est trop bien payée pour me trahir; mais vous , docteur , comment paierai je , comment reconnaîtrai je jamais votre discrétion et votre dévouement ? vous seriez bien aimable de me débarrasser de cette petite galerie de tableaux dont la mort de mon père me fait l héritier indigne : ils sont tous dans le salon , je ne les en ai pas encore retirés; car vraiment je ne sais qu en faire; je n entends rien à la peinture . vous qui êtes amateur , délivrez en un profane comme moi . c est un trésor qui , dans mes mains , serait perdu . acceptez , sinon par amitié pour moi , du moins par pitié pour les arts . je vous avoue qu il m est bien désagréable de quitter paris en ce moment . cette succession de mon père est tellement embrouillée , elle me laisse tant d argent à payer , tant d argent à recevoir , que mon absence ne peut manquer d être préjudiciable à mes intérêts . que voulez vous ? mon plus grand soin ne doit il pas être de veiller à ce que cette femme ne puisse pas troubler mon repos , mon bonheur et celui de ma fille ? je vous demande un peu ce que ma fille deviendrait entre les mains de cette folle ? vous savez quelle vie elle a menée , bon dieu . comment se fait il qu elle ait quitté londres ? n est ce pas à londres qu elle était allée avec la valery ? je n en sais plus rien . l essentiel , c est que je puisse m affranchir de ses persécutions . j espère beaucoup en vous et en madame lefebvre . ce que vous lui direz la calmera sans doute . d ailleurs , rien ne prouve que j aie sa fille . l acte de naissance ne porte pas le nom de l d . que peut elle faire ? rien . . . mais c est égal , avec une tête comme la sienne , on se moque des lois . qu est ce que je dis ? elle m attaquerait en faux , elle m accuserait de supposition d enfant , que sais je ? elle perdrait , je n en doute pas . mais un procès , les cris de cette femme , tout cela m épouvante , rien que d y penser . je ne crains pas qu elle reprenne ma fille , je l en défie . ce que je crains , ce sont toutes les démarches qu elle ferait dans l espoir de la reprendre . elle remuerait ciel et terre . je ne me soucie nullement d un éclat . elle a été mise sur la voie de la vérité par les précautions mêmes que nous avions prises pour entretenir son erreur . la lefebvre vous contera cela . elles se sont déjà vues . pour comble de malheur , elle rencontre ma petite qui lui dit son âge ! c est une fatalité . je serai de retour à la fin de la semaine . j emmène ma fille à la campagne , où elle restera toute la belle saison , toute l année s il le faut . il m en coûte de me séparer ainsi de cette chère petite , qui m aime tant et qui pleure de toute son ame , parce que je lui ai dit que j allais la conduire en province , où je la laisserais toute seule . . . rien que six jours . elle ne veut pas entendre parler de cela . six jours sans moi lui font jeter les hauts cris . adieu , en voilà bien long pour un homme pressé de fuir . au revoir , jusqu à la fin de la semaine . brûlez ma lettre , et n oubliez aucune de mes instructions . votre tout dévoué pour la vie . ce juin . . . gustave . p . s . si j en juge par sa mise , elle est tombée dans la plus profonde misère . dites lui qu à titre d ami , j ajoutai autrefois au revenu que je lui avais assuré un revenu nouveau de deux mille francs dont vous deviez lui servir la rente . donnez lui telle somme qu elle voudra , mais en lui faisant observer que si je m engageai autrefois , par devant vous , à doubler presque sa pension , ce fut à la condition seule qu elle quitterait la france , et ne chercherait jamais à me revoir . le besoin d argent et le désir que sa nouvelle rente de deux mille francs lui soit continuée la fera , j espère , consentir à me laisser en repos , surtout si vous lui persuadez que la fille dont je suis le père est l enfant d une autre femme . adieu , derechef , je vous laisse le soin de mon bonheur à venir . le lendemain , le docteur thévenot , qui attendait louise , reçut la visite de la lefebvre , qui , de son coté , montra quelque étonnement de n avoir pas encore revu l ancienne maîtresse de gustave . tous deux ils pensèrent que louise ne pouvait tarder long temps à venir les fatiguer de questions et de reproches . ils se distribuèrent leurs rôles en conséquence; mais ce fut peine perdue , louise ne vint pas . après trois ou quatre jours ils demeurèrent convaincus que la pauvre femme avait renoncé à faire d inutiles démarches , ou bien qu il lui était arrivé quelque malheur . voici la vérité . par suite de sa chute , louise s était fait à la tête une blessure assez grave pour garder la chambre et même le lit . mais son courage , né de son désespoir , lui fit surmonter un mal auquel sans doute elle eût cédé en toute autre circonstance . aujourd hui c est à peine si elle se ressent de sa blessure . il n est pas une douleur physique , quelque grande qu elle soit , qui ne se taise lorsque vient à éclater une violente passion de l ame . toutefois , au sang qui se coagulait dans ses cheveux , louise vit bien qu elle était blessée; et , par un instinct de conservation , par ce besoin de vivre , devenu plus fort du moment où elle avait retrouvé sa fille , elle étancha sa plaie avec de l eau fraîche , se serra la tête de linges , puis , après avoir caché le tout sous son bonnet , dès le matin du jour suivant , elle sortit pour chercher son enfant au milieu des rues . son projet fut d abord de retourner aux champs élysées; mais , avec un peu de réflexion , elle reconnut que ce serait perdre son temps; que gustave ne ramènerait pas sa fille précisément là où ils s étaient rencontrés la veille , et que c était ailleurs qu il lui fallait porter ses pas . mais où ? interroger madame lefebvre fut une des pensées auxquelles son esprit s attacha le plus fortement . mais cette pensée , où elle avait vu luire quelque espoir de bonheur , elle la rejeta bientôt avec effroi . il me serait impossible , se dit elle , de me retrouver en présence de cette méchante femme sans oublier toute retenue . d ailleurs elle qui m a trompée déjà , que lui en coûterait il de me tromper de nouveau ? son premier mensonge ne lui fait il pas une nécessité de me cacher la demeure de gustave ? elle me soutiendra toujours que mon enfant est mort . s adresser au docteur thévenot lui parut tout aussi impossible , tout aussi inutile que d essayer une démarche auprès de madame lefebvre . la conviction où elle était d avoir été la victime de leur faiblesse ou de leur cruauté lui rendait méprisable , odieux le souvenir même de cet homme et de cette femme . a plus forte raison rejetait elle avec horreur l idée de les regarder en face . elle ne put se résoudre à leur aller demander des nouvelles de sa fille . une autre pensée , il est vrai , lui donna l espoir qu elle pourrait , sans leur aide menteur , découvrir la véritable retraite où gustave cachait son enfant; espoir qui devait se réaliser , suivant elle , en allant frapper tout droit à la porte de m . charrière . m . charrière , pensait elle , me dira le lieu où est son fils , et quand je le saurai , il faudra bien qu on me rende ma fille . nous savons déjà , nous , que depuis sept mois m . charrière n existe plus . louise , pleine de confiance dans la réussite de son dessein , se dirigeait en toute hâte vers la maison de m . charrière , là , où six années auparavant , sa jalousie l avait entraînée sur les pas de gustave . sa course était rapide; elle se jetait dans les rues avec l imprévoyance et les précipitations hardies du désespoir ou du bonheur . elle s égara de son chemin , et après avoir fait de nombreux détours , elle sentit son courage s abattre sous le poids de la fatigue de son corps . déjà elle se voyait humiliée par m . charrière , reniée par gustave , méconnue par sa fille , chassée par leurs laquais . . . elle regarda tout autour d elle , comme pour chercher un protecteur parmi cette foule qui passait indifférente à ses côtés . en ce moment , louise crut s apercevoir qu elle était en face du palais de justice . dans la peur de se tromper , elle s adressa au premier passant venu , qui l assura qu en effet c était bien là le palais . des avocats en robe , errant au loin sous le péristyle , ne lui laissèrent plus aucun doute sur le lieu où le hasard l avait conduite . son coeur s échauffa d une foi plus vive . il lui parut que la justice s offrait à elle pour faire reconnaître et valoir ses droits comme mère . elle monta les degrés l ame remplie d une joie noble et sainte . ils me feront rendre ma fille , dit elle . d abord le costume sévère et la mine froide des avocats lui imposèrent de la crainte . elle les regardait tous les uns après les autres , surprise de son peu de hardiesse , surprise aussi qu aucun d eux ne devinât , pour ainsi dire , quelle était sa peine , et n accourût lui offrir généreusement ses services . lasse de regarder et de se promener inutilement sous les galeries , elle entra dans la vaste salle des pas perdus , décidée cette fois à demander justice . pour se donner de la force , elle se représenta , par la pensée , sa fille lui tendant les mains , l appelant sa mère , tandis que gustave fuyait avec l enfant . . . . il ne fallut rien moins que cette image pour lui remettre quelque hardiesse au coeur; car , seule parmi tous ces hommes vêtus de noir , elle hésitait à parler . . . . un vieillard en robe se promenait rêveur dans un coin de la salle . elle courut à ce vieillard . monsieur , lui dit elle , j ai une fille . . . . le vieil avocat l interrompit . je ne donne pas mes consultations ici , madame . je n ai pas le temps de vous entendre . venez me trouver demain dans mon cabinet . vous voyez bien que je vais plaider devant la cour . cela dit , le vieil avocat poussa une porte derrière laquelle il disparut . louise , anéantie , remontait lentement la salle , lorsqu un autre homme noir , plus jeune que le premier , lui dit avec douceur : vous cherchez quelqu un pour vous défendre , madame ? oh ! oui , monsieur , s écria louise , quelqu un qui me défende ! ah ! monsieur , prenez pitié de moi . qu est ce que c est que votre affaire , madame ? louise , interrompue vingt fois par ses larmes , conta son histoire le plus clairement qu il lui fut possible . l avocat l écoutait avec beaucoup d attention : quelle preuve avez vous , lui demanda t il , que votre enfant soit celui là même que ce m . gustave possède ? elle a six ans , monsieur , et il me l ont prise ! mais , encore une fois , comment prouverez vous que cette fille soit la fille dont vous êtes accouchée il y a six ans ? avez vous l acte de naissance de votre enfant ? quel nom porte t il ? son nom ? mais je ne sais pas , monsieur . . . . ils lui en auront sans doute donné un autre . . . il faudrait pouvoir constater l identité de l enfant . . . ce sera difficile . . . vous n avez pas l acte de naissance ? . . . non , monsieur . mais , au moins , vous avez des témoins pour affirmer comme quoi vous êtes accouchée tel jour , dans telle maison , de tel enfant . . . certainement , monsieur , mais ce sont toutes des personnes dévouées à m . gustave . . . elles ne conviendront de rien . . . l avocat tira un crayon de sa poche , et il écrivit son nom et son adresse sur un lambeau de papier qu il remit à louise : passez chez moi demain , de neuf à dix heures , madame . nous causerons plus amplement de votre affaire . il n est pas impossible de réussir . ah ! monsieur , que de remerciemens ! . . mais je ne vous cache pas que ce peut être un procès fort long , fort dispendieux . . . et vous ne paraissez pas riche ? hélas ! non , monsieur; je suis pauvre , très pauvre . . . mais c est égal , monsieur; je travaille , et j aurai toujours de quoi nourrir mon enfant . l avocat parut réfléchir un instant . plus j y songe , dit il , et plus cette affaire me semble embarrassante . vous ne pouvez pas vous constituer partie civile il lui expliqua le sens de cette expression ; c est le ministère public qui , sur votre plainte , doit poursuivre d office . . . . . alors qu arrivera t il ? ah ! monsieur , lui dit louise en l interrompant , qu on me rende mon enfant; c est tout ce que je demande . fort bien , reprit l avocat . mais faites attention : si la justice ordonne que votre fille vous soit remise , ce m . gustave est par cela seul convaincu de supposition de part , de substitution d état , de faux en acte authentique sur les registres de la mairie . . . . . il y va de la réclusion ou des galères . louise pâlit d effroi . le père de ma fille aux galères , monsieur , et par moi ! . . . . . ah ! non , non , jamais je ne ferai cela ! j aimerais mieux mourir toute seule dans un coin comme une malheureuse ! l avocat lui dit que , selon toute apparence , tel ne serait pas l arrêt de la justice , qui prendrait en considération les circonstances , la position du prévenu; il ajouta que , tout interdite que peut être la recherche de la paternité , le tribunal ne saurait se défendre de voir dans gustave un père qui a cru pouvoir disposer de son enfant . moi juge , continua t il , je n aurais pas , je vous l avoue , la force de condamner ce jeune homme . c est que vous êtes homme , vous monsieur ! répondit louise avec amertume . il ne s agit pas de cela , madame , répondit l homme de loi : je vous parle justice et raison . en tout cas , ce m . gustave a pris sans doute les précautions nécessaires pour n être pas inquiété dans sa fille . mais on lui demandera d où elle lui vient , cette fille ? il l a trouvée un soir , au coin d une borne , et il l élève . mais , mon enfant , à moi , ne faut il pas qu il dise ce qu il en a fait , ce qu elle est devenue ? il l a mise aux enfans trouvés . . . croyez moi , madame , je vous le dis dans votre intérêt : ce que vous avez de mieux à faire , c est de décider gustave à vous rendre votre fille par amour pour vous . . . . . s il résiste , eh bien ! en désespoir de cause , vous le menacerez d un procès peu honorable . c était là mon intention d abord , répondit louise; quand j ai passé près d ici , j allais trouver lui ou son père . l avocat l affermit dans ce projet , en lui disant qu au pis aller les lois lui pourraient être de quelque secours , mais , ajouta t il , d un secours si douteux , madame , que je vous conseille de tenter un arrangement à l amiable . vous êtes plus certaine de réussir par la douceur que par la violence; plus certaine aussi de réussir par la peur que vous lui ferez de la justice , que par l arrêt que prononcerait la justice elle même . il l engagea très fortement à lui venir rendre compte , le lendemain , du succès de sa démarche , et louise le quitta après l avoir remercié de bouche , mais non de coeur : car dans les paroles de cet avocat elle n avait puisé ni plus de confiance , ni plus de courage; loin de là peut être . le corps débile et l ame abattue , elle eut grand peine à se traîner jusqu à la porte de m . charrière . une femme , la portière sans doute , était dans la loge lorsque louise y entra toute tremblante . m . charrière demeure t il toujours ici , madame ? la portière répondit froidement : si c est m . charrière père que vous demandez , il est mort depuis sept mois; si c est le fils , il ne demeure pas dans cette maison . mort ! répéta louise avec stupeur . il est mort ! et son fils ? . . . je vous dis qu il ne demeure pas ici . . . d ailleurs , il est parti ce matin avec sa demoiselle pour la campagne . partir ! . . . et ils reviendront ? . . . oh ! ma foi , je n en sais rien , moi : je ne suis pas sa portière . adressez vous où il demeure , dans la maison en face : elle lui appartient . son père mort , et lui parti avec mon enfant ! murmura louise . . . je n ai plus d espoir qu en dieu ! elle traversa la rue avec crainte , regardant timidement aux fenêtres de l hôtel qui lui faisait face . quoiqu elle fût certaine de ne rencontrer ni gustave ni son enfant , elle ne put maîtriser sa vive émotion en mettant le pied dans cette maison , où ce matin encore était sa fille . . . la première personne qu elle y trouva fut le même domestique qui , la veille , aux champs élysées , lui avait tenu les bras pendant que la voiture s enfuyait . ils se reconnurent au premier coup d oeil . le domestique portait à la main une petite cassette en bois jaune , qu il déposa bien vite sur d autres petits paquets épars dans la cour de l hôtel , et , courant à louise , il lui cria d une voix rude : que demandez vous ? dans son trouble , louise , au lieu de gagner la porte de la rue , remonta la cour de l hôtel . le domestique la poursuivit avec colère : qu est ce que c est que cette folle ? voulez vous sortir d ici tout de suite ! elle se débattait timidement entre les mains de cet homme . il lui fallut bientôt céder à la force . le domestique la poussait et la traînait vers la rue . louise n avait pas encore prononcé une seule parole , lorsqu en passant à côté des paquets où le domestique venait de déposer la petite cassette en bois jaune , elle lut sur un carton : a m . gustave charrière , au château de baroy , par landrecies nord . ah ! mon dieu ! s écria t elle . le domestique , qui alors la tirait par le bras , et non sans résistance de la part de louise , crut qu il l avait blessée; et prenant un ton plus doux : sortez de bonne volonté , je ne vous ferai pas de mal . elle ne se le fit pas redire , et cette fois elle s élança vers la rue . le concierge et plusieurs gens de l hôtel étaient accourus à ce débat . vous voyez bien cette femme , dit le domestique en la désignant du doigt; si jamais elle se présente ici , chassez la comme une coquine : c est une voleuse ou une folle . dans un jour moins agité , moins plein de sa fille , les injures du valet eussent fait une douloureuse impression sur le coeur de la pauvre mère; mais , à cette heure , que lui importait d être insultée , battue même ? elle savait en quel lieu gustave avait emmené son enfant ! . . . et insensible à tout ce qui se passait autour d elle , elle répétait tout bas , avec ardeur , et comme si elle eût craint de ne plus s en ressouvenir : le château de baroy , par landrecies nord . tout le long de la rue , qu elle descendait précipitamment , elle n eut que des pensées de bonheur . plus loin , l inquiétude la prit : comment aller là ? qui lui indiquera son chemin ? qui donc , dans le fond de cette province où elle ne connaît personne , la défendra contre gustave , si gustave refuse de lui rendre sa fille ? elle pensa que le jeune avocat , dont elle avait éprouvé la bienveillance au palais de justice , l aiderait une seconde fois de ses conseils . elle chercha le bout de papier sur quoi il lui avait écrit son adresse; mais ce papier , elle ne le trouva point : il était perdu . peut être lui était il échappé pendant sa lutte avec le domestique . cet accident ne la désespéra point : au contraire . l impossibilité d être secourue doubla son énergie . sans guide et sans conseil , réduite à ses propres forces , elle se sentit tout autre que si elle eût compté sur une protection étrangère . elle fut presque contente d être seule , elle qui , une minute auparavant , s inquiétait de n avoir pas d appui . je suis mère , se dit elle , ma fille est à moi : je la prendrai partout où elle sera . puisqu on m a dit que les lois peuvent me la refuser , eh bien ! je me passerai des lois . je sais où est mon enfant , il ne me reste plus qu à demander mon chemin . par malheur pour l impatiente mère , l argent nécessaire au voyage lui manquait; et puis , son corps usé de fatigues et de privations avait besoin de forces avant d entreprendre ce voyage . la nature épuisée lui en fit une impérieuse loi . elle resta deux jours entiers sans pouvoir quitter sa petite chambre de la rue des fossés saint victor . outre la faiblesse de son corps , la pénurie d argent était un empêchement à son départ . les meubles de sa chambre lui appartenaient; mais ils étaient si rares et si chétifs , qu à peine un miroitier , son voisin , lui en offrit trente cinq francs . avec cette somme , il lui fallait payer le loyer courant et faire sa route . elle se désespérait . enfin , possédée du désir d aller chercher sa fille , elle vendit à vil prix tout ce qu elle possédait , paya vingt francs pour trois mois de loyer , pas même échus , et , après avoir demandé à dieu de ne point l abandonner , elle se mit en voyage avec quinze francs pour toute fortune . chapitre iii . nous ne suivrons pas louise lieue par lieue , tantôt montant pour quelque menue monnaie sur la voiture d un maraîcher , tantôt seule , à pied , traînant avec peine ses jambes débiles; quelquefois n interrompant pas sa route , même la nuit; d autres fois se couchant sous les hangars ou dans les granges , afin d économiser le loyer d un lit d auberge; avare du peu qu elle a , car son argent doit servir moins à elle qu à sa fille , lorsqu elle sera rentrée dans la possession de cette fille , soit par ruse , soit par force . cependant quelle que soit son économie , le petit trésor qu elle garde pour son enfant diminue de jour en jour . de la barrière saint martin à landrecies , le chemin est long et coûteux à qui voyage comme elle . dans les rares villages , dispersés sur sa route , elle a pu trouver nourriture et gîte à bon compte; mais à senlis , compiègne , noyon , ham , saint quentin , le peu de repos et d alimens qu elle a pris lui a été vendu cher . . . arrivée à landrecies , après quatre jours de marche , il lui reste tout au plus quelques francs . sa chaussure est usée , ses vêtemens tombent en lambeaux . elle s afflige à l aspect de cette misère que va partager sa fille . pourtant elle est à landrecies , cette ville dont elle a demandé tant de fois le chemin aux voituriers , aux piétons des grandes routes; la voilà tout près de son enfant . . . dans quelques heures elle la pressera sur ses lèvres . . . mais cette pensée , tout heureuse qu elle est , ne peut la distraire de cette autre pensée : je suis misérable , et quand ma fille aura faim , qu est ce que je lui donnerai à manger ? n importe , dit elle , je veux la voir , et dieu n abandonnera sans doute ni la fille ni la mère ! elle était entrée dans une pauvre auberge du faubourg; et là , présentant à regret le prix du morceau de pain et de la triboulette de bière qu on l avait obligé de boire sous prétexte que l eau manque en flandres , elle s informait à quelle distance de la ville est le château de baroy . l hôtesse commença par lui faire signe de garder son argent , puis elle ajouta : les mendiantes ne paient jamais rien chez nous , tant s en faut; mais , voyons , qu est ce que vous demandez ? le château de baroy ? je ne connais pas ça . a moins que ce ne soit du côté d avesne ? un enfant de douze ans , qui fumait gravement sa pipe , assis devant un énorme feu de charbon de terre , dit , sans détourner la tête : le château de baroy ? ça doit être au delà de floyon . et . . . est ce loin d ici , demanda louise ? environ quatre lieues et demie , répondit l immobile fumeur : il faut passer par beaurepaire , le rétiau , ensuite floyon . . . a floyon , on vous enseignera le château . merci , dit louise , merci , mes braves gens ! . . . mais , par où m en aller ? par le favril; attendez , je vais vous mettre dans votre chemin . l enfant se leva sans jeter un seul coup d oeil sur louise , sans avoir l air de se douter qu il lui rendît service . il la précéda d un pas tranquille , pendant l espace d un demi quart de lieue . maintenant , lui dit il en s arrêtant , vous allez prendre ce sentier; au bout , vous trouverez une cache ; après cela , vous suivrez les pâtures , toujours tout droit , il n y a pas moyen de se tromper . louise , habituée à ne pas quitter la grande route , laissa voir à l enfant qu elle craignait de s égarer . puisque c est comme ça , lui dit il , je vais vous conduire jusqu au favril . les excellentes gens que ces flamands ! pensait louise , en marchant à côté de son jeune conducteur; leur bon accueil m est d un heureux augure pour le succès de mon voyage ! et puis , ajouta t elle tout bas et les larmes aux yeux , dieu , sans doute , laisse éclater ses desseins dans le choix de mon guide; c est un enfant qu il me donne pour me conduire à la recherche de ma fille ! tout près du favril , avant de continuer seule le reste de sa route , louise embrassa le petit garçon , fort étonné de cette vive étreinte , et plus surpris encore de sentir la main de louise qui glissait dans la sienne quelques gros sous . il porta le poing à son bonnet de laine bigarrée , et , après ce geste incomplet de politesse , il quitta , sans mot dire , celle qu il avait prise jusque là pour une pauvre mendiante . la partie de la flandre , où louise se trouvait alors , est coupée par d innombrables prairies ouvertes au piéton en hiver , fermées en été . dans cette dernière saison , le passage des prairies ou pâtures est abandonné pour les sentiers qui les côtoient; sentiers boueux , ombreux , bordés de haies odorantes qui se rejoignent par le faîte , et que les flamands nomment des caches , sans doute parce que ce sont autant d étroites et sombres voûtes que l oeil et le soleil ne peuvent percer . louise , qui suivait depuis plus d une heure le chemin mystérieux et parfumé des caches , avait hâte d arriver en pleine campagne; car il ne lui semblait pas qu au terme de ces allées , elle dût jamais rencontrer un village . elle cherchait une issue , quand , à sa grande joie , elle reconnut qu elle était au sein même d un lieu habité qu elle longeait alors sans le savoir . quelques jeunes paysannes , coquettement vêtues et coiffées en cheveux , se livraient devant la porte d une ferme aux travaux les plus grossiers de la campagne . louise s approcha d elles avec timidité . pouvez vous me dire , mesdemoiselles , la route du château de baroy ? les jeunes flamandes se regardèrent , comme pour s assurer si quelqu une d entre elles ne savait pas où est ce château . du moins louise en jugea ainsi , et leur silence à sa question la confirma dans l idée que ce château leur était inconnu . mais , ajouta t elle , n y a t il personne dans ce village qui puisse me dire où est situé baroy ? les taciturnes flamandes reprirent leur besogne sans répondre . a la fin louise entendit l une d elles qui disait à ses compagnes : elle le sait aussi bien que nous où est le château de baroy . comment ne le saurait elle pas , répondit une autre , puisque la voilà justement sur le chemin ! louise , satisfaite de ce renseignement , reprit courage . quelques champs passés , elle chemina , d un pied leste , à travers un petit bois tapissé de verdure , au bout duquel se montra un frais hameau tout parfumé de prairies , de haies en fleurs et d arbres fruitiers . c était le rétiau , où depuis elle revint bien souvent , attirée par l accueil hospitalier des bons cultivateurs . pour l instant , nul intérêt possible ne la retenait là : elle n y voyait pas de château . elle continua donc d aller droit devant elle . après une petite lieue de marche à travers la campagne la plus riche et la plus suave qui soit en flandre , louise , dépassant fontenelle , entra dans le village de floyon . quoiqu elle n aperçût pas de château , elle pensa que les arbres le cachaient . elle crut être à baroy . cette erreur la fit s arrêter à la première maison du village . c était une auberge . plusieurs hommes fumaient et buvaient dans une salle fort propre et en apparence sablée . la vue de ces hommes la déconcerta un peu; elle chercha des yeux si quelque femme ne viendrait pas à son secours : elle n en découvrit aucune . l aubergiste , qui buvait à une table , la voyant s approcher d une fenêtre , d où elle regardait dans la cour , se leva , et planta tranquillement devant elle , sur le bord de la fenêtre , une mesure de bière et un verre . après quoi il retourna prendre place à côté des buveurs , ses amis . louise se versa à boire , moins parce qu elle avait soif , que pour ôter au cabaretier tout prétexte de la mettre dehors . elle espérait sans cesse voir arriver la maîtresse de l auberge , à qui du moins elle pourrait adresser quelques adroites questions sur gustave , sa fille , le château . d ailleurs , il lui fallait un asile , et mieux valait encore cette maison que toute autre : celle ci , la première du village , isolée même des habitations , lui paraissait un abri sûr , un lieu où elle pourrait aisément éviter les regards de gustave et des domestiques , jusqu à ce qu elle trouvât un instant favorable pour s emparer de sa fille . le soir venait , et louise , qui n avait encore osé s informer à personne du château de baroy , crut entendre prononcer ce nom par un des hommes qui buvaient et causaient non loin d elle . toute son attention se porta sur cet homme : il était debout et semblait prêt à partir . qu est ce que c est , disait il , qu un quart de lieue d ici baroy ? je serai au château avant dix minutes . là dessus , il souhaita le bonsoir à l aubergiste , et , sa pipe allumée , il s en alla . louise , sans tarder davantage , déposa sur la table le prix de sa mesure de bière , et , pressant le pas , elle ne tarda point à rejoindre le vieillard , car c était un vieil homme , à la mine jaune , aux jambes peu assurées , qui avait l air maladif et presque aveugle . son premier mouvement avait été d accoster le vieillard , d entrer en conversation avec lui , mais ensuite la réflexion lui faisant craindre qu il ne soit un des domestiques du château , elle se tient à distance , de façon à n être pas même remarquée du bonhomme . son seul désir pour le moment est de connaître la retraite où gustave cache sa fille . avec quelle ardeur elle suit son guide ! comme le coeur lui bat vite ! comme elle est bien aise de vivre ! chaque pas qui la rapproche de son enfant double pour elle le prix de l existence . . . il lui fallut marcher environ une demi heure avant de découvrir , non loin devant elle , une grande et belle maison , encaissée entre des prairies et un petit bois . le sentier qui conduisait à cette espèce de château , descendait en pente douce à travers les pâtures; le bois était derrière la maison , qu il dominait de toute la hauteur de ses arbres . un jardin vaste , bien planté , séparait les pâtures du château , où l on n arrivait qu après avoir traversé un ruisseau assez large pour qu on eût jugé utile d y jeter un pont formé de deux mauvaises planches . louise n avançait plus qu avec une extrême circonspection , elle regardait de toutes parts , craintive , heureuse , le coeur ému , le visage inquiet . elle se levait sur la pointe des pieds , pour chercher au loin si elle n apercevrait pas sa fille , et bien vite elle se faisait petite , elle se cachait derrière le vieillard , dans la peur d être aperçue de gustave . . . ils venaient de quitter les pâtures , nouvellement fauchées , et déjà le bonhomme passait le frêle pont de bois , au bout duquel s étend le jardin du château . . . . louise , debout sur la rive , où les prairies finissent , n osait ni avancer ni retourner en arrière . mais tout à coup voilà le vieillard qui vacille et qui tombe; lui porter secours fut un sentiment auquel tout autre céda . oubliant même les précautions que lui commandait la plus simple prudence , et voyant que ses forces étaient insuffisantes pour tirer le pauvre homme de l eau , elle se mit à crier , elle appela à son aide . a ses cris , à ceux du vieillard , quelques personnes accoururent du château . parmi ces personnes , louise distingua sa fille , sa chère petite fille , qui se pendait à la main d un homme , tous deux empressés , hors d haleine . . . ils n étaient plus qu à une très courte distance d elle , ils allaient assurément la voir et la reconnaître . . . . la peur d être reconnue , d être poursuivie par gustave ou ses domestiques lui enleva tout son courage de mère . elle se glissa le long de la haie des prairies , et , le dos courbé , elle remonta , en fuyant et en pleurant , le chemin qu elle avait descendu si heureuse tout à l heure . chapitre iv . louise passait les nuits dans l auberge de floyon , et le jour elle se tenait parmi les sentiers qui avoisinent le château . souvent on la rencontrait au pied du jardin , par delà le ruisseau , cachée derrière la haie vive; mais , le plus souvent , c était le petit bois qu elle choisissait pour centre de ses observations . protégée par l épaisseur des arbres , elle pouvait , sans être vue , voir tout ce qui se mouvait autour d elle . du haut de la petite montagne boisée elle plongeait sur les environs , et pas un seul habitant du château ne sortait ou ne rentrait qu elle ne le distinguât parfaitement , qu elle ne le suivît de l oeil , même un peu loin . jusqu à présent elle n avait compté comme habitans du château que cinq personnes : sa fille , le vieillard avec qui elle était venue de floyon , une femme âgée , une femme de trente ans environ , et un homme à peu près du même âge que cette dernière . gustave n avait pas encore paru . sa fille , la tête ombragée d un grand chapeau de paille , courait presque tout le jour dans le jardin , mais jamais seule; c était tantôt la jeune femme , tantôt l homme de trente ans qui la surveillaient , jouant avec elle ou l aidant à remuer la terre où elle se plaisait à faire de petites plantations . louise finit par croire à l absence de gustave , et par reconnaître dans cet homme , assez proprement vêtu , celui là même qui était accouru avec sa fille aux cris du vieillard . ce soir là , l obscurité et la crainte avaient aisément pu lui faire prendre le change . maintenant elle est certaine de s être effrayée sans cause : gustave n est pas au château . pour ne pas éveiller les soupçons , elle n avait encore osé questionner personne à ce sujet; d ailleurs , l aubergiste de floyon , son hôte , était peu communicatif; rarement se voyaient ils le soir quand elle rentrait , et rarement aussi le matin quand elle s en allait , emportant avec elle un peu de pain pour se nourrir dans les champs . si l on considère en outre que la peur de laisser lire sur son visage l objet de ses inquiétudes , le motif de son séjour , la faisait se cacher à l approche de tout être humain , on concevra facilement l ignorance où elle resta de la présence ou de l absence de gustave . le jour où ses seules observations lui montrèrent gustave absent , elle se sentit hardie , forte; ses yeux éclatèrent d espérance , son ame grandit de bonheur . enfin , une porte assurée lui était ouverte pour aller à sa fille et la reprendre ! mais ce jour là aussi , par une fatalité déplorable , il se trouva qu elle avait épuisé ses ressources pécuniaires . le jour où elle eut tant de bonheur , elle n avait plus de pain . . . tout entière à l idée de reconquérir sa fille , son unique trésor , elle ne songeait à rien moins qu à sa misère , lorsqu une circonstance humiliante vint la lui rappeler . elle s était glissée timidement dans la cour du château , avec l intention de demander à quelque domestique si son maître était là , quoiqu elle fût certaine du contraire; mais cette question devait servir d excuse à sa démarche . la première personne qu elle vit fut le compagnon habituel des jeux de sa fille , cet homme que le soir de son arrivée elle prit pour gustave . le maître du château est il ici ? demanda t elle en tremblant . non , ma brave femme; non , il est à paris , mais c est égal , quand le maître n y est pas , le jardinier s y trouve . en disant cela , il rentra bien vite dans la maison , d où il sortit avec un morceau de pain et quelques liards qu il tendit à louise . elle ne se hâtait pas d accepter . eh bien , prenez donc ! dit il . mais je ne suis pas une mendiante , répondit louise , la tête penchée sur sa poitrine . pas une mendiante ! répéta le jardinier d un ton de doute . qu est ce que vous êtes donc ? je cherche . . . du travail , reprit elle . pouvez vous m employer à quelque ouvrage dans ce château ? alors , je vivrai de ce que je gagnerai et non d aumônes . . . elle avait prononcé ces derniers mots avec un vif accent de tristesse . prenez toujours , dit le jardinier , si l on ne peut pas vous donner de travail , ce n est pas une raison pour mourir de faim . mangez en attendant mieux . je n ai pas faim , mais j ai soif , dit louise , qui cherchait un prétexte pour entrer dans le château . a la bonne heure , répondit le jardinier , suivez moi , je vais vous donner à boire . . . louise , avant d entrer , jeta un coup d oeil sur le jardin , où elle n aperçut pas sa fille , qui tout à l heure y jouait encore . où peut elle être ? se demanda elle avec inquiétude . le jardinier lui servit de la bière , du pain et du beurre . tenez , lui dit il , restaurez vous , ma brave femme . . . puisque vous ne mendiez pas , on verra à vous donner quelque chose à faire . eh bien ! vous ne buvez pas votre bière ? aimez vous mieux du café ? de l eau , dit louise , un peu d eau seulement . elle ajouta : est ce que vous habitez seul cette grande maison ? seul ? non pas; j ai mon père , ma mère , ma femme et notre demoiselle . ils viennent de partir tous quatre pour la ducasse d étroeung . mais mangez donc , buvez donc; qu est ce que vous faites ? elle est partie ! murmura louise . c est une innocente , pensa le jardinier , pour qui le mot innocent était le synonyme flamand d hébété , de fou tranquille . il reprit haut : est ce que vous n allez pas à la ducasse d étroeung , vous ? je ne vous comprends pas , répondit louise avec trouble . innocente ! se dit le jardinier en hochant la tête . sur quelques réponses de louise aux questions nouvelles qu il lui fit , le jardinier jugea que la pauvre femme joignait à une innocence complète la plus complète absence de mémoire . a force de lui répéter les mots ducasse et étroeung , il crut pouvoir la redresser dans son bon sens . a la fin louise comprit qu étroeung était le nom d un village ou bourg voisin , et que ducasse signifiait apport , fête patronale . une fois cette connaissance acquise , elle demanda combien de jours durait la fête . trois jours , dit le jardinier , mais tout notre monde reviendra demain soir , j espère . louise s alarma de penser qu il lui faudrait rester près de deux jours sans voir son enfant , et , tourmentée de cette crainte , elle pria son hôte de la mettre promptement sur le chemin d étroeung . il y consentit , mais seulement après avoir exigé de louise qu elle prît un peu de nourriture . cela fait , il lui indiqua le chemin à suivre , précisément du côté opposé à la porte par où elle était entrée dans le château . elle reconnut alors que , pendant qu elle descendait le bois sur la gauche , sa fille et ses compagnons de plaisir tournaient le bois à droite , et fuyaient en carriole sur la grande route . arrivée en plaine , louise s imagina voir la carriole qui roulait tout au loin , et elle se mit à courir . pauvre innocente ! répéta le jardinier . une file de lourdes charrettes et de petites voitures d osier venait rapidement derrière elle , toutes chargées d hommes , de femmes et d enfans qui allaient à la ducasse . louise , à chaque voiture qui passe , tend les bras en suppliant . . . elle veut dire : emmenez moi donc aussi ! mais ce muet langage n est entendu de personne . qui peut se douter , à voir louise , la face pâle et les vêtemens usés , qu elle se rend , comme eux tous , à une fête ? ils lui jettent quelques gâteaux , quelques gros sous , et puis la voiture les emporte au bruit des éclats de rire et des chansons . elle croyait être encore bien éloignée d étroeung , lorsque l aiguille d un clocher , le cri des instrumens de musique , le mouvement moins rapide des voitures , l apparition de jeunes filles et de jeunes garçons qui dansaient dans une pâture , lui apportèrent l espérance d embrasser bientôt sa fille , à la faveur de la confusion et de la joie publique . chapitre v . la plupart des villages de flandre s allongent des deux côtés d un grand chemin qui va tout droit l espace d une demi lieue , d une lieue quelquefois . chaque maison est plantée entre un petit jardin potager et une prairie; celle ci derrière , celui là devant , de façon que vous ne pouvez interroger les habitans du logis sans faire un long détour . c est un retard continuel pour l étranger qui , cherchant quelqu un en ce pays , veut épier les commensaux de chaque maison , les uns après les autres . cet inconvénient ne compense pas l avantage de n avoir à parcourir qu une seule rue . etroeung , bourg plutôt que village , ne présentait pas à l impatience de louise le même obstacle . mais en revanche , la multiplicité de ses rues , toutes fuyant on ne sait où , tantôt dans la vallée , tantôt sur la montagne; ici , cachées sous des haies , là , perdues sous le roc , opposait à ses recherches des empêchemens plus grands peut être que n aurait pu le faire la disposition de maisons situées entre jardin et pâture . encore , si elle connaissait quelque personne de ce bourg , ou du moins si elle habitait la flandre depuis un temps plus long , elle saurait que , pendant la ducasse surtout , chaque maison est la sienne , qu elle peut y entrer librement , s y asseoir , y manger , y dormir , sans que personne lui dise : va chercher gîte et nourriture ailleurs ! sa qualité d étrangère lui ouvre toutes les portes , notamment aujourd hui , fête patronale . mais elle ne sait rien de tout cela , et c est parmi les rues , les places publiques , qu elle traîne sa misère et son amour . pas un recoin du bourg n a échappé à son inquiétude maternelle . elle a visité l église , elle a long temps attendu sur la pelouse où l on danse , elle s est arrêtée devant tous les marchands de jouets d enfant , dans l espoir que sa fille passera de ce côté . . . . elle n a rien vu . un moment elle se frappe de l idée que ce bourg pourrait n être pas etroeung . elle n ose interroger les passans , de peur d exciter leur méfiance . . . . car elle continue de croire que se dire étrangère , ce serait presque dire son secret . elle appréhende de prononcer le plus petit mot qui la trahisse , et cependant ne faut il pas qu elle sache enfin où est sa fille ? en ce moment un vieil homme cause sur la porte d un cabaret . louise a reconnu ce vieillard; c est son guide de floyon , le père du jardinier sans doute . . . son enfant ne peut être loin; elle s approche furtivement , regarde à travers les vitres du cabaret : les musiciens accordent leurs violons , les jeunes garçons vont prendre leurs danseuses; on se met en place . louise pousse un cri . . . voilà sa fille ! le bruit des violons a étouffé ce cri de la pauvre mère; mais il lui a semblé que son enfant avait jeté les yeux de son côté et que ses yeux avaient témoigné de la crainte . . . elle se souvient alors d avoir entendu dire à sa fille , dans les champs élysées : papa , cette femme me fait peur ! malheureuse que je suis , pensa louise , je lui fais peur ! . . . cette réflexion la reporta tout entière à la scène des champs élysées , et elle trembla que son enfant ne vînt à retrouver en elle la femme que gustave avait insultée du nom de folle , qu il avait fait contenir et presque maltraiter par la main de ses valets . . . un frisson lui courut par tout le corps . oh , s écria t elle , ma fille ne voudra jamais venir avec moi , elle se débattra , elle me repoussera , elle m appellera folle ! . . . l infortunée pleurait en disant : elle m appellera folle ! pourtant , pensa t elle , le voyage a dû bien me changer . je dois être bien changée , surtout depuis mon séjour en flandre . . . d ailleurs , elle ne m a vue que le soir , à paris , dans l ombre; elle ne peut m avoir reconnue à travers ces vitres , et je serais près d elle que sans doute elle ne me reconnaîtrait pas non plus . . . dieu le veuille ! elle courut tout proche de là , vers une boutique en plein vent , où elle se rappelait avoir vu tout à l heure de petits miroirs encadrés dans leur bois rouge . elle en prit un , comme pour s assurer s il était bon . en se voyant telle que le malheur et la fatigue l avaient faite , en se voyant souillée de poussière , les yeux caves , les lèvres flétries , les joues ternes et creuses , elle rejeta le miroir avec épouvante , et elle se dit : non , non , elle ne me reconnaîtra pas . . . . mais hélas ! m aimera t elle ? . . . je suis si laide ! la certitude de n être pas reconnue la contentait moins que ne l affligeait la perte de sa beauté : elle me repoussera , elle ne voudra pas m embrasser , je lui ferai peur ! . . s écriait la pauvre mère . elle ne s approcha qu avec crainte du cabaret où n avait pas encore cessé la danse . après être demeurée long temps derrière les vitres à contempler sa fille , sa fille , qui dansait et qui paraissait heureuse; après avoir hésité beaucoup , elle entra , parce que les violons s étaient tu soudainement , que le tumulte était dans la salle , et que personne ne pouvait faire attention à elle . sa fille , qu un petit garçon tenait par la main , vint reprendre place et s asseoir entre deux femmes , une jeune et une vieille , celle ci la mère , celle là la femme du jardinier du château . toutes deux , chacune à leur tour , déposèrent un baiser sur le front de l enfant , qui leur sourit avec joie . louise , heureuse de voir caresser son enfant , malheureuse de ne pas le caresser , ouvrait les lèvres et les agitait , en les poussant vers sa fille . . . dans ce baiser factice , elle ne recueillit que de grosses larmes , qui lui coulèrent des yeux dans la bouche . . . le bal recommença . la joyeuse enfant se leva de nouveau pour danser . louise courut au devant d elle pour toucher sa robe ou sa main en passant . . . mais elle ne le put , emportée par la foule . les bancs s étaient dégarnis de jeunes filles . la vieille et la jeune femme du château restaient à leur place , et tout le long d elles était un grand espace vide . louise se glissa de ce côté et s assit à la gauche de la plus jeune gardienne de son enfant . les violons criaient depuis environ cinq minutes; la danse était animée et bruyante . regardez donc la jolie petite fille , madame . . . dit louise à sa voisine . la voix de louise était à demi étouffée par l émotion . laquelle ? demanda vivement la femme du jardinier . celle qui est si jolie , là bas . . . . . dit louise , qui ne trouvait pas alors d autre expression pour désigner son enfant . ah ! celle qui a des brodequins rouges ? oui , celle qui a une si jolie figure , madame . eh bien ! c est ma fille , répondit la jeune femme . votre fille ! . . . répéta louise dont tout le sang se glaça d effroi . sans doute , ma fille . celle qui a des cheveux blonds bouclés , une robe lilas , une écharpe rose et un petit mouchoir brodé à la main ? justement; celle qui a la robe lilas , l écharpe rose . . . la plus belle du bal enfin , c est celle là qui est ma fille . louise fit un haut le corps , un feu brûlant lui monta à la poitrine , ses joues pâles se colorèrent aux pommettes , ses yeux devinrent brillans et fixes; elle n osait plus penser , il lui sembla que toute sa vie n était qu un rêve horrible . sa fille ! murmura t elle avec un son de voix sourd et plaintif . eh bien ! oui , qu est ce que vous trouvez donc d étonnant à cela ? demanda la jeune femme , en se tournant pour la première fois du côté de louise; parce que c est l enfant de notre seigneur , est ce que vous vous imaginez que je ne peux pas bien l appeler ma fille ? le seigneur n y voit pas de mal , au contraire . tiens , quand on a gardé un enfant cinq ans , et qu on l a nourri . . . . . le mot seigneur appliqué aux propriétaires de petits castels est encore en usage parmi quelques paysans et fermiers de la flandre française . il était temps pour louise que cette explication vînt , car déjà sa tête s égarait; mais aux dernières paroles de la nourrice de sa fille , son coeur se dilata , sa vue s éclaircit , ses idées devinrent plus nettes . elle regardait la jeune femme avec amour . c est vous qui l avez nourrie , madame ? . . ah ! que vous êtes heureuse ! la femme du jardinier ne répondit rien : elle parlait bas à sa belle mère , qui disait en penchant la tête et en regardant louise de travers : quand on vient dans un bal , on se costume mieux que ça , et on ne fait pas d avanie au monde . mais elle ne m a pas dit de malhonnêtetés , ma mère , répondit la femme du jardinier . c est égal , léocadie , on ne se présente pas à une danse quand on n a pas de souliers à mettre . si on veut absolument danser , eh bien ! on danse dans la rue ou dans la pâture . louise ne savait trop comment renouer la conversation avec la nourrice de sa fille , quoiqu elle eût le plus vif désir d ôter à cette femme tout sujet d étonnement et de plainte , en lui expliquant , d une manière à peu près naturelle , les diverses exclamations qui lui étaient échappées . la nourrice , ou mieux , pour l appeler par son nom de demoiselle , léocadie venait de se ranger un peu du côté de sa belle mère , qui continuait à murmurer contre louise , tandis que celle ci , se rapprochant timidement de sa voisine , lui dit bien bas : madame , pardonnez moi; ma pauvre tête est malade . j ai un enfant , je craignais de l avoir perdu . . . je ne l ai embrassé qu une fois dans ma vie . . . je ne l ai pas nourri . . . et voilà pourquoi je vous disais tout à l heure que vous êtes bien heureuse , vous qui avez nourri votre . . . cette jolie petite fille ! . . . je suis mère , madame , et je n ai pas mon enfant . . . pardonnez moi . qu est ce qu elle te dit donc encore ? demanda la vieille femme . elle me dit qu elle a perdu son enfant , répondit léocadie avec bonté . pauvre malheureuse ! quand on a perdu son enfant , répliqua la vieille avec humeur , on ne vient pas dans un bal , surtout si on n a pas d habits propres . je n ai jamais vu ça de ma vie . léocadie , qui avait été flattée des éloges donnés par louise à sa fille , et qui , en outre , avait eu le malheur de perdre deux de ses enfans , à quelques mois de distance , se sentit touchée de pitié , et , malgré les coups de genou significatifs que lui donnait sa belle mère , elle se tourna un peu vers louise , à qui elle dit : vous la trouvez donc bien jolie , ma fille ? oh ! charmante , soupira louise; je ne suis entrée ici que pour elle , pour la voir; elle me rappelle la mienne . . . mon enfant aurait son âge et sa beauté . . . la contredanse finit . danseurs et danseuses accouraient pour s asseoir; louise vit l instant où il lui faudrait quitter son banc . elle ne pouvait s y résoudre , car sa fille venait droit à elle . . . elle se pencha à l oreille de léocadie . voulez vous me permettre de l embrasser , madame ? . . . si ça vous fait plaisir , je ne demande pas mieux , répondit la nourrice . louise ouvrait les bras , mais son enfant , qui n avait pas même fait attention à ce geste , reprit vivement sa place entre les deux femmes du château . tiens , ma fille , dit léocadie , voilà une pauvre femme qui te demande la permission de t embrasser . veux tu ? louise s était levée , le corps tremblant , les bras étendus . . . l enfant , soit vague souvenir des traits de louise , soit dégoût des misérables vêtemens dont elle était à peine couverte , fit une petite mine maussade , et murmura : non , maman; je ne veux pas embrasser cette pauvresse . . . si elle a besoin de quelque chose , je vais lui donner un sou; mais l embrasser . . . pourquoi faire ? otez vous donc de là , la femme ! dirent quelques jeunes garçons en poussant louise . faites la sortir du bal ! s écria la vieille belle mère de léocadie; ce n est pas ici sa place . louise , jetée de côté et d autre par de lourds walseurs , se trouvait alors lancée près de la porte . elle s enfuyait pour cacher son désespoir à tous les regards , lorsque sa fille , entraînée par léocadie , la rejoignit dans la rue . eh bien ! embrassez moi donc , lui dit l enfant en lui tendant sa joue . la petite fille était rouge de honte . louise jeta sur elle des yeux pleins de tristesse . si vous m embrassez , c est parce qu on vous l ordonne ? . . . non , quand vous m aimerez . . . la nourrice la regardait avec compassion , sa fille avec étonnement . elle eut peur d en avoir trop dit , quoique l altération de son visage en dit plus encore . . . et elle s éloigna bien vite . mon dieu ! mon dieu ! s écriait louise en s enfonçant dans les rues les plus désertes du bourg , elle me méconnaît , elle ne m aime pas , et c est à une autre qu elle donne le nom de mère ! peu de temps après , elle se repentit de n avoir pas embrassé sa fille; elle s en étonna surtout , ne comprenant pas qui lui avait donné cet horrible courage . elle s accusa de folie , et , dans la crainte que sa fille ne quittât promptement le bal et qu il lui fût difficile de la retrouver , elle se dépêcha de revenir à la salle de danse . ce ne fut pas sans peine qu elle put reconnaître , parmi tous les cabarets du bourg , celui où elle avait laissé son enfant . elle regarda du dehors à travers les vitres , puis elle se glissa près de la porte , puis elle entra dans le bal . . . sa fille n y était plus . léocadie et sa belle mère l avaient emmenée chez monsieur le mayeur , où ils dînaient tous . si louise avait su cela , il lui eût été facile de s introduire dans la maison du maire , d y voir sa fille à la faveur de l hospitalité des jours de ducasse; mais , faute de savoir précisément où était son enfant , elle dépensa en d inutiles recherches un temps qu elle eût employé si bien au profit de son bonheur . mais il était possible que les habitans du château de baroy se rendissent à la prairie , où elle avait vu des danses , à son arrivée dans le bourg . cette espérance la fit se diriger de ce côté . il était déjà tard . louise ne vit personne sur la pelouse , si vivante , si bruyante tantôt . elle s assit au bord du chemin en se disant : du moins , lorsqu elle s en ira , je la verrai passer . la soirée était calme , chaude; la nuit fut douce . louise resta là toute la nuit . réveillée de bonne heure par la faim , elle trouva sur sa robe une dizaine de sous dont elle était redevable à la pitié de quelques passans . elle remercia dieu de ce bien , qu elle prit sans honte cette fois , car elle n avait pas vu la main qui lui en avait fait aumône . elle se traîna vers le bourg , mais sans quitter la rue qui aboutit à la grande route . déjà plusieurs portes étaient ouvertes . quelques marchands étendaient leurs boutiques en plein air; de petits garçons à moitié vêtus se montraient aux fenêtres . louise cherchait un boulanger . en promenant ses yeux de toutes parts , un objet la frappa , à cause de la circonstance que je vais dire . sa fille , dans le bal , avait perdu une de ses boucles d oreilles , et elle s en était désolée un moment , pendant que louise était encore là; cet accident , au reste , avait eu lieu avant que louise ne parût à la danse . parmi les objets de peu de valeur , épars sur la boutique portative d un marchand de verroterie , la pauvre mère aperçut cette boucle seule , dépareillée , et elle crut la reconnaître pour être le pendant de celle dont sa fille avait si fort déploré la perte . elle s approcha du marchand . combien vendez vous cette boucle ? le marchand prit un air fin : ah ! ce que je la vends ? ça dépend de ce qu elle vaut . si c est de l or , quatre francs; si c est du chrysocale , dix sous . ainsi , ma brave femme , avez vous quatre francs ? je vous la donne . mais , répliqua louise en rougissant car elle faisait presque sciemment un mensonge , cette boucle n est pas en or . . . je ne m y connais pas trop , à vous dire vrai . un petit garçon me la vendit hier au soir . . . . il l avait trouvée , et ma foi ! . . . allons , je vous la vends dix sous . louise sollicitait une diminution de prix dans l espoir qu il lui resterait quelque chose pour acheter du pain; mais le marchand s en tint invariablement à la somme fixée . elle abandonna le peu d argent qu elle possédait . puis , s excitant à pleurer de joie pour faire taire les douleurs de la faim , couvrant de baisers cette petite boucle qui avait touché les joues de sa fille , riche de ce seul trésor , elle remonta la rue avec la pensée d aller s asseoir de nouveau sur la route , par où devait s en retourner son enfant . mais son courage était plus grand que ses forces; elle sentit la tête qui lui tournait , ses jambes qui fuyaient sous elle , et , de peur de tomber , elle s appuya rudement contre une porte qui s ouvrit . . . entrez ! lui dit une voix , entrez et mangez , la femme : il y en a ici pour tout le monde . dans les villages de cette partie de la flandre , durant les ducasses , une table , chargée de mets , reste dressée trois jours de suite . des jambons , de lourdes pâtisseries , des viandes froides s offrent sans relâche à l appétit des convives dont l estomac se repose à peine la nuit . on déjeunait . louise , à qui la vue d une table bien servie avait rendu des forces , n osait cependant prendre place à côté de tous ces hommes , de toutes ces femmes , dont pas une seule figure ne lui était connue . asseyez vous et mangez , répéta le maître de la maison . après quoi on cessa de s occuper d elle . surprise de cette hospitalité , qui , pour une parisienne , tenait presque du roman , louise hésitait encore , quand ses yeux se portèrent sur le rebord d un buffet , où on avait abandonné quelques débris de pain et de jambon . elle se glissa de ce côté , comme une coupable , et tournant le dos à la table , elle usa timidement de la liberté qu on lui laissait de se nourrir . sa provision à peu près faite , elle salua les convives , qui ne la regardèrent pas , et voulut adresser des remerciemens au maître de la maison , qui lui dit sans l écouter : a votre service , tant qu il vous plaira ! c est encore aujourd hui et demain fête ! louise regagna promptement le lieu où elle avait passé la nuit , car elle n oubliait pas que sa fille et les autres habitans du château de baroy devaient partir ce jour là même . toutefois , comme il était encore matin , elle pensa que leur départ n était pas si proche qu ils ne pussent venir faire une promenade sur le pré . elle quitta donc la route pour pénétrer dans la pâture , où commençaient à paraître quelques musiciens et quelques jeunes filles . une demi heure à peine écoulée , louise entendit derrière elle le bruit d une voiture . elle détourna la tête; quatre personnes étaient dans une petite carriole découverte . entre ces quatre personnes , elle distingua sa fille . la voiture allait à peine au trot du cheval , mais , à cause de l avance qu ils avaient sur louise , il était à craindre que celle ci ne pût rejoindre que très difficilement les voyageurs . sans réflexion aucune , sans songer ni à ce que penseraient d elle les habitans de baroy , ni aux explications embarrassantes qu il lui faudrait donner sur un emportement si extraordinaire , louise , ne voyant qu une chose , la voiture qui fuyait , qu une personne , sa fille qui partait sans elle , se mit à courir et à crier tant qu elle eut d haleine . la petite carriole n en allait que plus vite; car l enfant était effrayé , et la vieille belle mère , conductrice de l équipage , fouettait le cheval de toute la vigueur de son bras . dans sa douleur , louise se ressouvint , par miracle , de la petite boucle d oreille , et , comme s il eût été possible à sa fille ou à léocadie de voir luire de loin ce petit bijou d or , elle le leur tendait en redoublant ses cris . a la fin , la voiture s arrêta . léocadie l avait exigé , en apparence pour son beau père qu ils amenaient malade , mais en réalité pour louise qui lui faisait compassion . sa boucle d oreille , s écriait louise , je vous rapporte sa boucle d oreille ! l effroi de la petite fille se changea en un vif plaisir à la vue de sa chère boucle tant pleurée . la vieille belle mère murmura tout bas que louise avait volé ce bijou; léocadie répondit doucement que d ordinaire les voleurs ne prennent pas pour rendre; louise en balbutiant conta comment cet objet avait passé dans ses mains; la vieille belle mère hocha la tête; léocadie parut autant surprise qu attendrie; l enfant remercia beaucoup la pauvresse ; le vieux beau père , fort souffrant , ne disait mot . louise côtoyait péniblement la voiture , qui allait au pas . montez donc dans notre carriole , dit léocadie , vous ne pouvez plus marcher . monter ! murmura la vieille mère , et où veux tu donc qu elle se place ? nous sommes déjà si à l étroit que j en étouffe . je mettrai ma fille sur mes genoux , répondit la bonne nourrice . oh ! non , non , madame , je vous en prie , je la mettrai sur les miens . . . je ne veux pas que vous vous fatiguiez pour moi , . . et puis , ajouta louise avec une voix tremblante de bonheur , c est une grâce que je vous demande . . venez , ma chère petite , venez sur mes genoux . . . louise avait pris place dans la voiture , et sa fille hésitait encore entre elle et sa nourrice . celle ci dit tout bas à l enfant : mets toi sur ses genoux . . . fais lui ce plaisir là : elle t a rapporté ta boucle d oreille . le cheval repartit au trot sous les coups de fouet redoublés de la vieille belle mère , et louise , dont toutes les peines s effaçaient en ce moment , pressait , serrait dans ses bras sa fille assise sur elle . les épaules , les cheveux , les vêtemens de sa fille , elle baisait tout avec une ardeur que ne pouvait modérer la crainte de se trahir . les soubresauts de la carriole lui offraient à toute minute un prétexte pour étreindre son enfant , pour appliquer ses lèvres sur son cou , sur sa chevelure , sur sa robe . . . et elle pleurait doucement . un instant , elle passa la main sous l écharpe de sa fille , glissa les doigts vers sa poitrine , les arrêta sur son jeune coeur , et le sentant battre avec force , elle crut que ce coeur battait pour elle , elle crut que son enfant devinait que la pauvresse qui la tenait dans ses bras c était sa mère . . . . . louise , à aucune époque de sa vie , n avait ressenti une joie plus grande . léocadie la regardait de côté , de temps en temps , de manière à ne pas gêner son bonheur , et elle se disait , la bonne nourrice : pauvre femme ! apparemment que son enfant ressemblait bien à notre demoiselle ! il arriva , dans un moment où louise murmurait timidement quelques mots de tendresse à sa fille , distraite par les cahots de la voiture , il arriva que louise se troubla tout à coup , frappée qu elle fut par une réflexion pénible . madame , dit elle à léocadie , quel est le nom de . . . . . quel est son nom ? julie . julie ! . . . . . ah ! se dit louise , ce n est pas mon nom qu il lui aurait donné ! julie , répéta louise en glissant ce nom à l oreille de sa fille , julie . . . l enfant se retourna . . . . . louise la regarda avec ivresse . . . . . julie . . . . . où est votre mère ? . . . . . la petite fille tendit les bras à sa nourrice . n en avez vous pas eu une autre ? dit louise , dont la tête s égarait . . . . . dites , julie , où est votre mère ? . . . . . hélas ! répondit la nourrice , ma bonne petite fille n a jamais connu d autre mère que moi . . . . . sa mère est morte en la mettant au monde . morte ! s écria louise ! . . . . ils lui ont dit que sa mère est morte ! mais qu est ce qu elle a donc à crier cette femme ? s écria à son tour la vieille belle mère; voilà le cheval qui s arrête de frayeur ! le cheval s arrêta par la raison que la voiture entrait dans la cour du château . les malheureux ! pensa louise , ils m ont dit à moi : ta fille est morte; et à ma fille : tu n as plus de mère ! chapitre vi . célestin , le jardinier du château , était accouru très inquiet de voir arriver tout son monde; il ne les attendait pas avant la fin du jour . léocadie augmenta l inquiétude de son mari en lui montrant leur vieux père malade et si faible , qu ils furent obligés de l aider à descendre de carriole . notre père voulait revenir seul , dit elle; mais je n ai pas voulu , et moi revenant avec lui , il a bien fallu partir tous . il n y a que ma fille qui n en a pas été trop contente . tiens , regarde quelle grosse moue elle fait encore ! célestin regarda l enfant , qui paraissait fort mal à l aise sur les genoux de louise , qui l entourait étroitement de ses bras , et la retenait serrée contre elle , quoique les autres voyageurs eussent quitté la voiture . lâchez la donc ! criait la vieille belle mère . lâchez moi ! répéta julie en pleurant et en se débattant . célestin reconnut louise . eh ! mais , dit il c est l innocente ! vous l avez donc ramenée d étroeung ? une innocente ! dit la vieille belle mère . une innocente ! redirent léocadie et l enfant . dès ce jour là louise fut traitée avec une sorte de respect par les habitans du château . la vieille belle mère elle même ne lui parlait plus qu avec bonté . léocadie lui montrait une pitié affectueuse et tendre . célestin pensait que sa présence à baroy devait porter bonheur à tous . julie la considérait avec une crainte superstitieuse . chacun lui témoignait de la compassion . on la laissait librement agir dans l intérieur du château . louise , sans savoir au juste le sens du mot innocent , devina , à la conduite que tinrent ses hôtes envers elle , qu ils la regardaient presque comme une insensée; elle en fut contente , parce que cela facilitait l exécution de ses desseins; mais , d un autre côté , elle en était attristée , parce que sa fille aurait plus de pitié que d amour pour elle . il n est pas un village de la flandre française qui ne compte deux ou trois innocens . au cou de quelques uns de ces malheureux pendent des goîtres énormes , tels qu on en supposait jadis aux cagots des pyrénées occidentales . du reste , l attitude immobile de leur face annonce plus de niaiserie que de méchanceté . le mot innocent qui ne nuit pas exprime parfaitement la nature de leur folie . les habitans ont pour ces êtres imbéciles les mêmes égards que le valais témoigne à ses crétins , l inde à ses mediroub , etc . , etc . la maladie du vieillard ne fit qu augmenter encore l intérêt que louise avait inspiré à ses nouveaux amis . elle se dévoua entièrement à soigner le vieux malade : sa fille occupait une petite chambre à côté de celle du bon homme . les habitans du château , qui ne soupçonnaient pas que louise fût mère , ne pouvaient assez admirer le dévouement de cette pauvre femme , qui , après avoir passé tout le jour dans la chambre du malade , s obstinait encore à y passer la nuit : ils ne savaient pas que la nuit , louise allait embrasser sa fille . . . deux motifs s étaient opposés à ce que louise effectuât tout de suite les projets d enlèvement qu elle avait eus d abord : le premier , c était l absence de gustave , qui avait dit , en partant , que sans doute il ne reviendrait pas au château avant six mois; le second , c était sa propre misère , à elle , malheureuse mère , qui vivait de la pitié d autrui , et qui , une fois hors du château , manquerait de pain pour elle et son enfant , mais surtout pour son enfant . elle la voyait bien vêtue , bien logée , ayant tout en abondance , et elle ne se sentait pas la force de l arracher aux aisances de la vie , de lui faire échanger ce bien être pour les aumônes des passans . d ailleurs , elle voulait peu à peu se faire aimer de julie , peu à peu lui faire comprendre qu elle est sa mère; elle voulait , en outre , ne pas l emmener avant d avoir amassé un petit trésor avec quoi elle pût la nourrir quelques mois . pour les mois , pour les années qui devaient suivre , elle s en fiait à son amour et à la providence . le temps de liberté que lui laisse l absence de gustave , louise l emploiera à travailler la nuit , à mendier le jour . ce projet elle lui donnera suite dès que le vieillard sera mieux portant . l indisposition du bon homme traîna quinze jours . louise , redevenant libre de son temps , n était cependant pas sans craindre l arrivée subite de gustave au château , quoiqu on lui eût dit et répété que le seigneur ne reviendrait pas chercher julie avant l hiver; elle redoutait quelque malheur; elle avait peine à se défendre d un pressentiment funeste . son esprit ne commença à retrouver un peu de calme que quand célestin l eut assurée que gustave les prévenait toujours de son départ de paris , soit au moyen d une lettre , soit par un domestique qui le précédait au château , afin de faire tout disposer pour le recevoir . lorsqu à ces détails favorables pour son repos , se joignit la certitude qu aucun habitant de baroy ou des environs ne correspondait avec gustave , et que par conséquent rien ne pouvait lui donner l éveil sur l innocente qui habitait le château , louise résolut de mettre à exécution ses petits projets de fortune . elle pria léocadie de lui fournir du travail . et qu avez vous besoin de travailler ? lui demanda léocadie . vous êtes faible , infirme; restez tranquille . on vous nourrit , vous êtes logée; que voulez vous de mieux ? a quoi bon vous fatiguer ? et au surplus , que savez vous faire ? je sais coudre , répondit louise; donnez moi le linge de la maison à raccommoder; et pour ma peine , je vous demande . . . quoi ? d être nourrie ? vous l êtes; logée ? vous l êtes; vêtue ? je vous ai déjà dit de choisir dans toutes mes robes . je voudrais de l argent , répondit louise . de l argent ! s écria la vieille belle mère; et jésus mon dieu ! qu est ce que vous ferez de votre argent ? ce qu elle voudra , ma mère , ce qu elle voudra; il faut contenter cette pauvre innocente . ce mot produisit sur la vieille flamande un effet presque magique . c est vrai , dit elle , je n y pensais plus; il ne faut pas la contrarier , cette innocente ; mais au moins , si on lui donne de l argent , est il juste qu elle le gagne par son travail . soyez sûre que je le gagnerai , dit louise . la nuit suivante , elle dormit quelques heures sur une chaise , près du lit de son enfant , et les heures passées sans sommeil , elle les utilisa à travailler pour ses hôtes . le jour , elle quitta le château et s en alla mendier quelques sous à travers la campagne . toutes les nuits et tous les jours elle continua ce fatigant métier . le château était le centre de ses excursions . a diverses heures de la journée , elle venait y embrasser sa fille , ou y prendre un peu de nourriture; car aux passans , elle ne demandait pas du pain , mais un sou . les habitans du château la laissaient faire , bien que ses nouvelles habitudes de mendicité leur fussent pénibles , à eux chez qui elle logeait . nous avons vu que léocadie lui avait offert de suppléer à ses vêtemens en lambeaux par quelques hardes un peu plus convenables; cette proposition , louise l accueillit avec joie , puis après elle ne l accepta point sans réserve; elle craignit que d être trop bien mise ne détournât d elle les regards du riche; elle eut peur de faire diminuer les aumônes , et malgré toute l envie qu elle aurait eu de se vêtir avec propreté , avec élégance même , elle rejeta les offres de léocadie , quant aux robes , qui , pour la plupart étaient de soie; elle lui demanda seulement quelques autres objets de toilette , mais vieux , mais usés . les plus méchans lui servaient à solliciter la pitié des gens de la campagne; les moins mauvais elle les gardait pour briller au château . aux yeux d autres personnes que les habitans de baroy , il eût été remarquable que louise , près de sa fille , arrangeait ses haillons avec une sorte de coquetterie; tantôt , c était un schall troué dont elle cachait soigneusement les déchirures; un bonnet dont elle venait de relever elle même les tuyaux , et dont elle laissait flotter les rubans avec grâce; tantôt , elle accommodait artistement sa coiffure ou bien elle arrondissait l extrémité brillante de ses ongles . un jour , passant à avesnes , elle découvrit sous une fenêtre le contenant , à peu près vide , d une liqueur odorante; elle serra la fiole précieusement , et lorsqu elle fut près d entrer au château , elle répandit la liqueur sur ses mains , elle en arrosa sa tête , et , ainsi parfumée , elle courut embrasser sa fille . si au lieu de cette liqueur , la fiole eût contenu du carmin , louise en aurait coloré à l instant même ses joues , ses joues que son enfant trouvait laides parce qu elles étaient pâles et flétries; louise se serait mis du rouge , car sur toutes choses elle voulait plaire à sa fille . . . . . la pauvre mère eut donné de grand coeur la moitié de sa vie , pour que son enfant lui dît : tu es belle ! malgré tout le soin qu elle apportait à grossir son petit trésor , sans cesse augmenté par les aumônes , louise , de temps à autre , en étournait quelques sous pour faire des cadeaux à julie . elle lui achetait de ces riens qui causent tant de plaisir aux enfans . c étaient là de grandes joies pour toutes deux . lorsque sa quête avait été abondante , louise arrivait au château fière , heureuse du bonheur qu elle préparait à sa fille . l enfant sautait d aise de voir tous ces futiles présens dont la pauvre femme la comblait une ou deux fois par semaine . alors elle l embrassait , et louise se flattait tout bas d être aimée . il est certain que julie commençait à montrer quelque attachement pour la pauvresse . elle causait , elle se promenait volontiers avec elle , volontiers même elle la laissait lui baiser les lèvres . léocadie , toujours affectueuse pour louise , toujours disposée à ne rien faire qui pût la chagriner , lui facilitait les occasions d être seule avec l enfant , parce que l innocente ne paraissait vraiment joyeuse que dans ces momens là . louise , à qui on donnait la liberté de s en aller seule avec julie , jusque dans le petit bois , là où elle cachait son argent au pied d un arbre , louise avait donc eu déjà toute possibilité d emporter sa fille , après lui avoir dit : je suis ta mère ! mais les raisons qui l avaient détournée de ce dessein existaient encore en partie : son petit trésor n était pas suffisant pour les nourrir même pendant un court voyage; gustave ne devait pas arriver avant quelques mois , et julie n était pas assez déshabituée du luxe pour entrer , sans peine , dans la nouvelle existence de leur misère . chaque fois qu on achetait à son enfant quelques vêtemens un peu riches , louise , avec un gros soupir , disait à léocadie que parer julie de toutes ces belles choses , c était lui donner le goût de la coquetterie , c était la rendre vaine . elle ajoutait tristement : pourquoi l accoutumer à la richesse ? on ne sait pas ce qui peut arriver . léocadie souriait des observations de l innocente . par une singulière fatalité , la petite fille s obstinait à faire résonner les touches d un mauvais piano que gustave avait fait placer dans la salle basse du château . le bruit qu elle tirait de cet instrument lui plaisait sans doute : elle passait des heures entières à promener ses doigts sur le clavier . louise , à qui la vue de ce piano rendait présente l histoire de tous ses malheurs , suppliait en vain sa fille de s occuper plus sérieusement . elle l engageait à coudre , elle l entretenait de dieu , elle essayait d attacher sa jeune ame à la lecture de quelques livres de morale . mais l enfant détournait la tête avec distraction , et c était de musique qu elle parlait . louise , un jour , emportée par la violence de ses souvenirs , effrayée pour l avenir de sa fille , brisa les touches du piano . julie pleura beaucoup : il fallut plusieurs semaines avant qu elle pardonnât à louise cette mauvaise action . quant aux habitans de baroy , ils disaient : qu y faire ? c est une innocente . ainsi vécut louise l espace de quelques mois , son temps partagé entre des occupations diverses , mais qui toutes avaient l avenir de sa fille pour but : mendier une partie du jour , travailler une partie de la nuit , préparer doucement julie aux privations de la pauvreté . quand elle cessait ou de mendier , ou de travailler , ou de surveiller julie , elle allait trouver la nourrice et la suppliait de lui redire pour la centième fois , et dans les moindres détails , la vie du premier âge de son enfant . alors , léocadie , pour faire plaisir à l innocente raconte de nouveau comment julie lui a été confiée dès le premier mois de sa naissance; comment elle a gardé cet enfant cinq années de suite , gustave les venant voir toutes deux de loin en loin , à cause des longs voyages qu il faisait hors de la france . a cela elle ajoute l expression de sa douleur le jour où gustave lui reprit julie . depuis plus de quinze mois , on n avait reçu aucune nouvelle du jeune seigneur , non plus que de m . charrière père , qui , du reste , avait cessé de venir en ce château , la propriété de gustave , dont la mère était une demoiselle de baroy . léocadie n entendait parler de personne , et elle élevait l héritière de baroy comme son propre enfant , lorsque , tout à coup , gustave arrivant , on ne sait de quel pays , parut un soir au château , et repartit le lendemain au matin avec julie . . . chaque fois que léocadie en est là de son récit , elle sanglote , et l innocente mêle abondamment ses pleurs aux pleurs de la bonne flamande . après quoi louise supplie la nourrice de reprendre , pour se consoler , l histoire heureuse des premières années de son enfant . on dirait que cette histoire , louise ne la connaît pas encore . avec quelle attention elle écoute l excellente léocadie ! de quelle ame elle la remercie de son amour et de ses soins ! de quelles vives caresses elle paie la complaisante nourrice ! et pourtant comme elle envie à cette femme le bonheur d avoir reçu le premier sourire de sa fille ! chapitre vii . on touchait à la fin de septembre . tout à coup , le bruit se répandit au château que le seigneur se disposait à venir . l époque de son arrivée fut fixée par célestin lui même du dimanche prochain au dimanche qui devait suivre . pourquoi le dimanche ? sur quelle certitude était fondé le retour si inattendu de gustave ? personne n en savait rien; mais on disait : bien sûr , il arrivera l autre dimanche . c était le mercredi . louise calcule avec effroi qu il lui reste à peine douze jours , elle qui comptait encore sur un mois ou deux de sécurité . cette nouvelle vraie ou fausse lui fait prendre la résolution de ne plus apporter à sa fuite que le retard rigoureusement nécessaire pour y faire consentir sa fille , en lui révélant peu à peu qu elle est sa mère . dans l intervalle des demi confidences qu elle se promet de faire à son enfant , elle a dessein de chercher parmi les bourgs ou villages dont elle n est pas connue des secours nouveaux et plus abondans sans doute que ceux obtenus jusqu alors . elle récapitule ses quêtes à plouy , à floyon , au rétiau , dans tous les lieux environnans , et elle voit qu elle possède quarante et quelques francs , y compris le paiement de son travail à baroy . cette somme lui semble bien misérable pour s en aller jusqu à bordeaux , où est la famille de son père . ma fille est trop faible et trop jeune , se dit elle , pour faire la route à pied; il nous faudra prendre des voitures : nous n arriverons jamais . mendier ma fille à la main , c est à quoi je ne pourrais pas me résoudre . je veux bien mendier pour elle , mais non avec elle . . . . . et puis si , par malheur , les passans des grandes routes n avaient pitié ni d elle ni de moi ! persuadée qu en tout cas elle trouverait plus de commisération dans les petits villages de la flandre que sur les chemins qui aboutissent aux grandes villes , louise se décide à compléter dans les villages un peu éloignés de ses quêtes habituelles la somme dont elle croit avoir besoin pour se rendre à bordeaux . une fois là , dans la famille de son père , au milieu de ses amies d enfance , elle espère d être sauvée . en disant que je mendie pour nourrir ma fille , pense louise , ils ne me refuseront pas leurs aumônes , et j obtiendrai peut être assez d argent pour aider à notre voyage . avant de quitter le château jusqu au soir , louise voulut jeter dans l ame de julie les premières pensées d un départ dont l exécution devait assurément rencontrer de vifs obstacles . elle n était pas femme à se dissimuler les difficultés d une pareille entreprise , mais , ne les supposant pas insurmontables , elle se flattait de les aplanir . seule , dans le jardin , avec sa fille , elle l attira doucement sur ses genoux , et elle lui dit : julie , est ce que tu te plais beaucoup dans ce vilain château ? non , ma bonne louise , non . . . . je n ai personne avec qui jouer , je m amuse mieux à paris; papa m emmène au spectacle . connais tu le spectacle , toi ? je l ai connu , julie , quand j étais riche . . . tiens ! tu as été riche ? . . . . . ah bien , c est drôle , ça ! . . . si tu l as été , pourquoi donc ne l es tu plus ? des malheurs , des malheurs affreux . . . . . qui m ont troublé la raison . . . . . allons , ne pleure pas , ma bonne louise , je t en prie bien . . . tu me fais de la peine . julie , avec ses petites mains , essuyait les larmes de sa mère , qui se laissait pleurer , heureuse de sentir passer sur ses joues les doigts de son enfant . . . . elle les baisait en passant . dis moi , julie , penses tu quelquefois à celle dont je t ai parlé si souvent ? . . . je ne me rappelle plus . . . ta mère ? . . . laquelle ? maman léocadie ? non , ta véritable mère , celle qui t a donné naissance ? puisqu elle est morte ! mais si elle ne l était pas ? comment veux tu donc qu elle ne le soit pas , puisqu elle l est ? mais , je suppose , si tout d un coup tu apprenais qu elle existe ? qu est ce que tu lui dirais ? je ne peux rien lui dire : je ne la connais pas . mais si tu la connaissais . . . . . julie ? . . . je ne l ai jamais vue , et puis , d ailleurs , je te dis qu elle est morte . ton père te l a dit ? oui , ma bonne louise . et . . . jamais il ne te parlait d elle que pour te dire . . . . . qu elle était morte ? non , jamais . . . l aimerais tu bien ta mère , si elle vivait ? . . . oui , si elle était bonne . . . si elle te caressait comme je te caresse ? . . . oui . si elle t aimait comme je t aime ? . . . oui . si elle te disait : julie , il faut me suivre , ma fille , quitter pour moi le château; le ferais tu ? oui , pourvu qu elle me remmène dans notre maison de paris . . . . . mais , qu est ce que tu as donc encore ? tu pleures toujours . c est que j ai eu une fille comme toi . . . . . je sais bien; et c est ça qui t a rendue innocente ? oui , julie . est ce qu elle est morte , ta fille ? oh ! non , elle n est pas morte , s écria louise en serrant son enfant avec amour . . . non , elle n est pas morte , julie . . . mais quand je lui ai dit de quitter son père pour me suivre . . . elle n a pas voulu . louise regardait sa fille avec un trouble extrême; elle attendait sa réponse comme un arrêt de mort . elle n a pas voulu s en aller avec toi ? reprit l enfant . . . ah ! cela t étonne , n est il pas vrai ? tu aurais tout quitté pour suivre ta mère , toi ? oui , tout le monde , excepté mon papa . ton papa , julie , pense donc qu il te laisse ici toute seule , qu il t y a laissée cinq ans , qu il t oublie , qu il ne prend pas soin de toi; au lieu que ta mère . . . louise s arrêta effrayée . son secret était près de lui échapper : elle garda un long silence . . . mais son coeur était plein de bonheur . elle pensa que sa chère enfant , préparée doucement à ce qu elle voulait lui apprendre , le jour d une entière confidence venu , n hésiterait pas de croire qu elle fût sa mère; et qu alors , au moyen d un conte adroitement ménagé , sous prétexte qu elles allaient rejoindre gustave , il serait possible de lui faire quitter le château . toutes les combinaisons qui devaient amener ce résultat n étaient pas encore bien nettement arrêtées dans l esprit de louise , mais enfin elle espérait assez en la force de son amour , en l aide de dieu; elle connaissait assez le bon naturel de sa fille , pour être maintenant à peu près certaine de la réussite . elle s éloigna donc avec la presque assurance de voir bientôt finir tous ses malheurs . elle marchait depuis une demi journée , tendant la main à toutes les portes , et assez satisfaite du produit de ses quêtes . déjà elle songeait à reprendre le chemin du château d où elle était éloignée d environ quatre lieues . un sentier étroit serpentait devant elle , sur la lisière d une forêt . elle suivait ce sentier , haletante de lassitude et de chaleur; un homme l aborda , c était un garde champêtre . où allez vous ? je cherche mon pain , répondit louise avec une sorte de crainte . est ce que vous êtes de ce pays ci ? non , monsieur . vous faites la contrebande , n est ce pas ? la contrebande ! répéta louise toute troublée . vous sentez bien que ça m est égal . je ne suis pas douanier . je vous demande ça pour savoir . non , monsieur , je vous assure que je cherche mon pain . oui , oui , une vagabonde . . . . . avez vous des papiers ? est ce qu on a besoin de papiers pour vivre d aumônes ? . . . . . louise était tremblante . le garde champêtre la saisit par le bras . je vous arrête , dit il , suivez moi chez m . le maire . vous m avez la mine d une voleuse . louise se jeta aux pieds du garde . par pitié , lui dit elle , monsieur , ne me menez pas en prison , ma fille m attend . . . . . monsieur , ma fille . . . . . allons , avancez , lui dit brutalement le garde , vous n êtes pas de ce pays ci , vous n avez pas de papiers , je vous emmène , et d ailleurs , si vous étiez une brave femme , vous ne trembleriez pas comme vous faites . je vous dis , monsieur , s écriait louise poussée rudement par le garde , je vous dis que je suis une mendiante , que je cherche mon pain pour nourrir ma fille ! . . . . si c était vrai , votre fille serait avec vous ! c est un enfant , monsieur , elle ne peut pas marcher . . . . . le garde parut frappé de cette observation , il cessa de chasser louise devant lui . ah ! elle est trop petite pour marcher ? c est possible , eh bien ! nous allons voir; où l avez vous laissée votre fille ? louise balbutia , rougit , pencha la tête en pleurant , elle n osait dire : ma fille est au château de baroy . vous voyez bien que vous êtes une menteuse , reprit le garde . et malgré toutes les prières , tous les efforts de louise , il l entraîna vers un petit village voisin . vous vous expliquerez devant monsieur le maire , lui dit il . m . le maire n était pas revenu des champs . le garde , qui voulait déposer sa capture en lieu de sûreté jusqu au retour du chef municipal , la conduisit près de l église , à laquelle était attenante une petite chambre , chapelle autrefois , maintenant prison ou grenier , selon qu on y mettait des vagabonds ou du fourrage . louise , en voyant l asile honteux qu on lui destinait , mais surtout en pensant à sa fille qu elle ne verrait ni ce soir là , ni peut être le lendemain , lutta de toute son énergie avec le garde , lorsqu il voulut la pousser dans cette espèce de prison . mais convaincu , par la résistance de louise , que réellement il avait affaire à quelque voleuse , cet homme , robuste d ailleurs , se débarrassa aisément d elle et l enferma sous clef . les cris de la malheureuse mère se faisaient entendre d un bout du village à l autre . sa prison avait une petite fenêtre , protégée par deux barreaux de fer , le tout donnant sur une ruelle . suspendue à ces barreaux , louise appelait du secours , implorait la pitié publique , mais en vain; personne ne venait . vers le soir , elle redoubla ses cris , et bientôt une foule d habitans de tout sexe accourut pour savoir quelle était cette femme et quel pouvait être son crime . le maire arriva , suivi du garde champêtre qui portait du pain et un peu d eau à la prisonnière . m . le maire commença l interrogatoire . louise pressée de questions sur son nom , sur sa famille , sur son pays , finit par dire : je me nomme louise drouart , je n ai pour toute famille qu un enfant et j habite le château de baroy . et à quel titre , demanda le maire , habitez vous le château de baroy ? vous avez dit au garde que vous êtes mendiante . c est vrai , répondit louise . les jardiniers de baroy me logent la nuit , et je mendie le jour . et votre fille , où est elle ? habite t elle le château comme vous ? non , monsieur . . . . . . ma fille est à . . . . floyon . chez qui ? chez un de ses parens . le nom de ce parent ? . . . drouart . je prendrai des informations là dessus . m . le maire , fit observer le garde , vous savez qu elle m a dit à moi qu elle n est pas de ce pays ci , et voilà maintenant qu elle est de floyon ! j enverrai à floyon et au château de baroy , répondit le maire; et si elle nous a fait des mensonges , nous l expédierons pour avesnes dimanche , jour où viennent les gendarmes . elle tâchera de s entendre avec les tribunaux . le maire et le garde champêtre sortaient; louise les poursuivit de ses pleurs et de ses prières . laissez moi m en aller ! s écriait elle; je ne vous ai pas menti . donnez moi quelqu un pour me conduire jusqu au château de baroy , vous verrez que je ne suis pas une voleuse ! a propos , dit le garde , m . le maire , est ce que nous ne la fouillons pas ? je le veux bien , répliqua louise , fouillez moi; mais du moins , si vous reconnaissez que je ne suis pas une malhonnête femme , si vous ne trouvez rien sur moi que les misérables sous que j ai quêtés sur ma route , rendez moi la liberté , rendez moi la vie; laissez moi aller embrasser mon enfant ! ce fut le garde champêtre qui fit les recherches . dans une des poches de louise , il trouva le menu produit de sa quête du jour; dans l autre , quelques débris de pain . je crois bien , dit il , que si elle a volé quelque chose , elle ne l a pas mis dans sa poche . en disant cela , il porta vivement la main sur le haut de la robe de louise . celle ci recula indignée : monsieur ! . . . s écria t elle . . . qu est ce que vous faites donc ? demanda le maire au garde . je sais ce que je fais , reprit il en introduisant les doigts avec force sous le corset de louise . louise se débattait , demandait grâce . . . le garde triomphant tira du sein de louise un petit mouchoir brodé en dentelles : à un des coins il portait pour marque les lettres j . c . la pauvre femme , qui se voyait ravir ce trésor , ce petit mouchoir que sa fille tenait à la main , pendant la danse , le jour de la ducasse d étroeung , ne se sentait pas le courage de le réclamer comme étant à son enfant . elle le lui avait dérobé , le lundi matin , en route , dans la voiture , et elle avait appliqué sur ses lèvres , serré sur son coeur , ce précieux tissu encore tout mouillé de la sueur qui coulait du visage de sa chère julie . depuis lors elle l avait gardé comme une relique . maintenant qu on le lui reprenait , pouvait elle dire : je ne l ai pas volé , il est à moi , car il est à ma fille ! quelle apparence , d ailleurs , qu un mouchoir brodé appartînt à la fille d une misérable mendiante ? on ne le croirait pas , et si on le croyait , n était ce pas publier un secret dont la révélation inopportune pouvait ruiner toutes ses espérances , tout son bonheur ! seulement elle se traînait aux pieds du mayeur et de son garde , en leur criant à mains jointes : je ne suis pas coupable , messieurs , je suis une pauvre mère; rendez moi la liberté ! mais quelles que fussent ses supplications , louise , vagabonde , mendiante et soupçonnée de vol , devait être remise , le dimanche suivant , entre les mains des gendarmes d avesnes . chapitre viii . l absence prolongée de louise a laissé fort inquiets les habitans de baroy . voilà deux jours que l innocente n est rentrée au château , et tout le monde , depuis julie jusqu au vieux père de célestin , s étonne et s alarme de ne pas la voir paraître . on la fait chercher dans les environs : personne ne peut dire ce qu elle est devenue . quelques moissonneurs racontent seulement qu elle est passée dans la journée du mercredi , tout à côté d eux; mais nul ne sait si elle a passé la frontière ou si elle est restée en france . louise est connue à deux ou trois lieues à la ronde , et cependant , quelque villageois qu on interroge , aux alentours , chacun déclare ne l avoir pas rencontrée . deux motifs expliquent l inquiétude et les recherches auxquelles se livrent célestin et sa famille : leur amitié pour louise; l extraordinaire de sa disparition . du moment où louise a trouvé asile et protection au château , elle est constamment rentrée avant la nuit . nous avons même vu que , dans ses excursions quotidiennes , elle revenait , une et deux fois par jour , se reposer à baroy . le jeudi soir , second jour de l absence de louise , un monsieur , qui paraît pressé , frappe rudement à la principale porte du château : c est m . le maire d étroeung . célestin court à la hâte , et julie aussi , et aussi léocadie , tous espérant que m . le maire , leur ami , vient leur donner des nouvelles de l innocente ; mais m . le maire ignore l accident qui les afflige; il n a pas entendu parler de louise , et s il leur rend visite , c est parce qu il s en va ce jour là même à paris , et qu il ne veut pas se mettre en route avant de s informer de leur santé , de la santé surtout de mademoiselle julie , avant de savoir , en un mot , s ils n ont pas quelques lettres , quelque commission à lui donner pour m . gustave charrière . cette grande nouvelle leur fait un moment oublier louise . m . le maire se rend à paris ! m . le maire va voir le seigneur ! c est un événement pour eux tous . célestin est confondu d admiration : devant lui est un homme qui , dans vingt quatre heures , se promènera dans la grande ville qu habite le propriétaire de baroy , ce riche possesseur d un château en province , d un hôtel et d une voiture à paris ! célestin peut à peine croire ce qu il entend . enfin , comme tout cela n est point un rêve , et que m . le maire s en va bien tout droit à paris , il lui recommande de présenter ses hommages à son seigneur et de rapporter une robe pour léocadie . la bonne nourrice , elle , se contente de dire au maire d étroeung : vous prierez notre seigneur de me laisser le plus long temps possible ma chère petite fille; vous lui direz qu elle se porte bien , qu elle est heureuse avec nous , et que , s il vient au château à la fin de l autre semaine , comme on l assure , il trouvera que j ai eu bien soin de notre julie . et moi , bien soin du jardin et de la maison , et des plantations , et des terres , et de tout , dit célestin; je me flatte que notre seigneur sera content . et vous , mademoiselle , dit le maire à julie , ne me chargez vous d aucune commission pour votre papa ? si fait , monsieur : vous lui direz que je l attends pour me remmener à paris , et vous lui direz aussi que maintenant je sais écrire . elle appuya sur ces derniers mots avec un petit air de triomphe . vous savez écrire , mademoiselle; mais c est charmant cela ! c est l innocente qui lui a montré l écriture , reprit célestin . la pauvre femme s est donné un mal avec cet enfant ! . . mais , léocadie , ajouta t il en regardant sa femme avec tristesse , comprends tu que cette malheureuse louise ne revienne pas ? il lui sera arrivé une mauvaise aventure . je ne sais pourquoi j ai idée que nous la reverrons ce soir , répliqua léocadie; elle s est peut être perdue en route , mais elle aura fini par retrouver son chemin . dieu t entende ! dit célestin . s il lui était survenu quelque malheur , je ne m en consolerais pas . oui , oui , s écria le maire , votre innocente reviendra ce soir ou demain , rassurez vous; et en attendant souhaitez moi un bon voyage , car il faut que je parte . il était contre tout usage que le maire d étroeung quittât ses amis sans avoir mangé et bu très amplement avec eux . on s attabla donc; mais , comme il faut que tout finisse , même les repas d adieu , le maire se leva , pour prendre congé de ses hôtes . cependant julie n était pas là; ils s en aperçurent pour la première fois , bien qu elle les eût quittés depuis une longue demi heure . célestin se mit à sa recherche , car m . le maire ne voulait pas , disait il , s en aller avant d avoir présenté ses respects à mademoiselle charrière . on trouva julie griffonnant au milieu d un tas de lettres commencées , inachevées , et recommencées pour rester inachevées encore . toutefois elle en terminait une dont elle était satisfaite , à ce qu il parut . elle la porta toute joyeuse à m . le maire , qui se permit d y jeter un coup d oeil . cette lettre contenait en quelques mots : je t attends pour que tu me remmènes au spectacle . ma bonne louise est perdue; si tu la vois à paris , dis lui de revenir avec toi , nous partirons tous ensemble . adieu , je t embrasse . l écriture de julie était presque indéchiffrable , ce qui n empêcha pas l officier municipal de lui donner les plus grands éloges . la petite fille était radieuse . célestin dit : c est pourtant cette innocente qui lui a montré à tenir une plume ! quel malheur qu elle ne soit plus au château; bien sûr que le seigneur l aurait richement récompensée ! le maire , attiré à paris par un procès considérable que soutenait sa commune contre l état , était en humeur de raconter longuement les tenans et les aboutissans de la chose en litige , lorsqu à la fin , s apercevant que ni lui ni ses auditeurs ne comprenaient un mot à son affaire , et s apercevant aussi que les heures marchaient vite , il renouvela ses adieux , serra dans son portefeuille la lettre de mademoiselle julie , embrassa tout le monde et partit . vers la fin du quatrième jour passé depuis que louise était absente de baroy , célestin et sa femme , qui n espéraient plus en recevoir de nouvelles , assis sur un banc de la cour , causaient de l innocente et déploraient sa mort , car ils ne supposaient pas qu elle pût exister . julie , debout près d eux , les écoutait avec tristesse . le départ de louise avait laissé un grand vide dans ses amusemens , dans ses travaux même de tous les jours . l idée que l innocente était morte , et que par conséquent elle ne la verrait plus , lui donnait de l impatience et du chagrin . louise s occupait d elle avec tant de bonté , elle l embrassait avec tant d amour , elle était si attentive à lui plaire en toutes choses ! ce n est pas que souvent louise ne se fût montrée sévère à sa fille; mais ses remontrances étaient faites si à propos , adoucies par une si profonde tendresse , que julie , tout en se fâchant contre l innocente , ne pouvait s empêcher un moment après de l appeler encore sa bonne louise . tous trois , célestin , sa femme et julie , pensaient donc à l innocente , dans la soirée du samedi , tous trois la regrettant plus ou moins fort , suivant son coeur et la nature de ses sympathies . un jeune paysan , vêtu d un sarrau de toile bleue , collet et jabot festonnés , entra précipitamment à baroy . aux premières paroles qu il dit , célestin s écria : louise ! elle est en prison ! . . . . c est elle qui vous envoie ! ah , mon dieu ! parlez , qu est ce qu il faut faire ? . . . . . léocadie et julie ne montraient pas moins de curiosité et d inquiétude . le jeune paysan les surprit et les affligea beaucoup en leur annonçant que leur amie était accusée de vol . célestin n en voulut rien croire . on vous a trompé , ou elle s est faussement accusée elle même , dit le brave homme . nous la connaissons mieux que personne . je réponds d elle comme de moi . partons tout de suite . je m en vais la réclamer , et je serai bien malheureux si on ne me la rend pas . célestin attela son cheval à la carriole . léocadie n osa faire observer à son mari qu à cinq heures du soir , il était bien tard pour se mettre en route . julie demandait à être du voyage , mais léocadie s y opposa , et célestin , en compagnie du jeune paysan , lança son cheval au grand trot , malgré les remontrances craintives de sa femme et les profondes ornières d un étroit chemin qui se prolongeait , de cahot en cahot , l espace de quatre fortes lieues , jusqu au but de leur course . cependant le jeune paysan racontait en détail l histoire de l arrestation de louise . lui même , disait il , était fils du garde champêtre; les paysans du village , attendris par les lamentations de la prisonnière , irrités contre son père , l avaient en quelque sorte forcé , lui fils du garde , à venir à baroy , afin d y prendre des informations sur louise et de la faire relâcher au cas où elle ne serait pas coupable . tout extraordinaire , tout invraisemblable que ce fait peut paraître , il n avait rien que de très réel . les habitans du village détestaient le garde , par qui souvent ils étaient saisis et mis à l amende , pour dégâts commis dans la forêt . en outre , les clameurs de louise les avaient émus , et ils s emportaient chaque jour en reproches contre le premier auteur de l arrestation de cette femme , soit qu ils crussent à l innocence de la prisonnière , ou soit qu ils ne vissent en cette aventure qu un prétexte pour tourmenter et accabler leur ennemi . a la fin , le garde , qui du reste était bien aise de mettre sa conscience en repos , avait résolu d envoyer son fils à baroy . il est à croire qu en toute autre saison , les travaux de la campagne occupant moins de bras , il se fût détaché du village quelque alerte et bon paysan , qui , de lui même , sur les seuls cris de la prisonnière , fût venu réclamer pour louise l aide et le témoignage des gens du château; mais cette fois , les soins de la moisson furent cause qu aucune personne étrangère à la famille du garde ne voulut dépenser bénévolement toute une journée à courir chercher au loin des protecteurs pour une inconnue , peut être même pour une voleuse . les villageois se contentaient donc de menacer , d injurier le malencontreux garde champêtre . nous voyons maintenant le résultat de ces injures et de ces menaces . mais laissons célestin et son compagnon presser les pas pénibles du cheval qui traîne la petite carriole , et les devançant d une heure , recherchons ce que fait louise . elle ignore que le fils du garde est allé parler d elle à ses bons amis de baroy; elle a beau demander protection et secours , elle n attend plus ni l un ni l autre . seule , sur un lit de paille , un morceau de pain noir à ses côtés , privée de sommeil , loin de sa fille , accusée de vol , elle pense avec terreur que le lendemain c est dimanche , que les gendarmes viendront , qu ils l emmèneront à la ville , qu avant d être entendue des juges , qu avant d obtenir justice , on la gardera prisonnière , un mois , six semaines peut être; que dans cet intervalle , gustave peut arriver , découvrir qui elle est , reprendre sa fille , s enfuir , la laisser seule mourir dans les cachots . . . . . la douleur , la privation de sommeil , l effroi lui enflamment le cerveau , elle crie à travers la porte de sa prison qu elle veut faire des révélations importantes et qu on se hâte d en prévenir m . le maire . rarement , le soir surtout , louise manquait elle de curieux des enfans et des femmes , qui épiaient ses cris au dehors . elle n eut pas plus tôt fait entendre le nom du maire , que , avides de connaître ce qu elle pouvait avoir à lui dire , deux ou trois petits garçons coururent au plus vite chez l officier municipal . celui ci arriva fort étonné et fort satisfait du rôle important que ses fonctions de mayeur l appelaient à jouer dans cette affaire . il jeta sur louise un regard terrible . après quoi , l examinant de près à la lueur de sa lanterne , il la vit si chétive et si malade , que la pitié lui fit oublier sa qualité de magistrat , et il redevint ce que la nature l avait fait , un simple et honnête cultivateur flamand . eh bien ! dit il à louise , d une voix encourageante , vous m avez demandé , me voilà . parlez sans crainte : je vous écoute . êtes vous une voleuse ? louise se tenait immobile , effrayée des paroles qu elle allait dire . le digne maire lui répéta le plus doucement qu il put : parlez , vous n avez rien à craindre . où avez vous volé ce mouchoir ? a qui appartient il ? a ma fille , monsieur , à ma fille ! s écria t elle . je ne suis pas coupable . faites moi sortir d ici . oh ! monsieur , si vous êtes père , si vous avez des enfans , ayez pitié de moi , je vais vous instruire de tout , monsieur , mais promettez moi de n en parler à personne , et de me renvoyer à baroy avant que les gendarmes ne viennent . le maire promit tout ce que louise voulut . alors elle commença d une voix basse , étouffée de sanglots , le récit cent fois interrompu de ses malheurs . le maire stupéfait écoutait bouche béante cette histoire , à laquelle cependant il n ajouta que peu de foi . vous assurez , dit il , que la fille de m . charrière est à vous . je veux bien vous croire; mais pour cela faire , il est juste que le seigneur de baroy lui même confirme votre déposition . je lui écrirai donc demain pour savoir si vous ne mentez pas . louise , emportée par la douleur , reprocha au maire de manquer à sa parole; elle lui rappela la promesse faite de ne révéler son secret à personne; elle lui dit qu écrire à gustave , c était la perdre sans ressource , et qu il valait autant pour elle mourir tout de suite dans sa prison . le maire prétexta les devoirs de sa charge , la nécessité de découvrir si louise disait vrai , les reproches qu il encourrait , en rendant libre , sans preuve d innocence , une vagabonde soupçonnée de vol . puis , voyant louise se frapper le sein , et l entendant pousser des cris de désespoir , il gagna précipitamment la porte dans la crainte d être lui même victime de cette furieuse ce fut le nom qu il lui donna . je la remettrai demain matin aux gendarmes d avesnes , pensa t il; je communiquerai sa déposition à m . le procureur du roi , et on reconnaîtra , j en suis sûr , qu elle m a fait un mensonge pour m attendrir et s évader . le maire franchissait la porte , lorsqu il se sentit violemment saisir au corps : il se retourna : c était louise , non furieuse , mais suppliante , mais à genoux , mais pleurant , qui conjurait le maire de lui permettre de retourner à baroy , près de sa fille . aux pleurs , aux supplications de louise , des cris répondirent non loin de là : on entendit accourir plusieurs hommes . l officier municipal prêtait encore l oreille à ce bruit inaccoutumé , et louise , repoussée par le maire , avait à peine quitté son humble posture , que déjà célestin et le fils du garde avaient paru . en apercevant le jardinier du château , louise leva les mains au ciel et dit : je suis sauvée ! il fallut d abord expliquer au maire comment le fils du garde , à l insu et pourtant à l excitation de tout le village , était parti pour le château de baroy . le maire s étonnait , et louise , tout entière à célestin , embrassait ce dernier avec amour , et elle lui disait : mon ami , mon bon ami , arrachez moi de cette prison ! vous voyez comme je suis pâle ! ils m ont bien fait souffrir . . . emmenez moi tout de suite avec vous ! . . . . . mais , ma fille , comment se porte ma fille ? . . . ah ! ah ! dit le maire , est ce que vraiment la fille de votre seigneur , mademoiselle charrière , est la fille de cette femme ? non pas , répondit le jardinier . mais , continua le maire , tout à l heure elle m a conté . . . . . je suis perdue ! il va tout lui dire , murmura louise avec terreur . elle m a conté , reprit le maire , que votre seigneur devait l épouser , il y a six ans , à paris; qu elle est devenue enceinte , qu elle est accouchée , qu on a fait disparaître son enfant , celui là même qui est à présent au château . . . ayez pitié de moi , mon dieu ! s écria louise . ils vont me reprendre ma fille ! qu on a fait passer sa fille pour morte . . . . ayez pitié de moi , mon dieu ! répéta louise . . . il me tue , moi et mon enfant ! . . . . . que cette fille , elle l a retrouvée un soir dans une promenade publique . . . louise , dans le coin le plus sombre de sa prison , sanglotait , prononçait de lentes paroles , inintelligibles à tous , mais empreintes d une tristesse funèbre . . . . le maire poursuivait avec calme le récit de l histoire imparfaite qu il avait recueillie de la bouche de louise , quand un énorme éclat de rire vint lui couper brusquement la parole . il leva sa lanterne jusqu à hauteur de visage , et aperçut , éclatant encore sur la face de célestin le plus grand rire qui se puisse voir et entendre . depuis quelques minutes , l honnête jardinier se tenait à quatre pour ne pas partir d un accès de joie immodéré , en présence de l officier municipal; mais à la fin , le rire qui l étouffait n avait pu être contenu par son respect pour m . le mayeur . qu avez vous donc ? demanda le maire avec un léger accent d humeur; ce que je dis n a rien de plaisant , je crois . j ai , répondit célestin , d un air un peu plus sérieux , j ai que je trouve drôle l histoire que vous m avez faite . où l avez vous prise ? c est louise drouart elle même , l ancienne maîtresse de votre seigneur . . . qui ça , l innocente ? de quelle innocente parlez vous ? eh bien ! de la folle , quoi donc , de louise , celle là que vous tenez en prison ! elle vous a conté qu elle a été la maîtresse du seigneur , et que notre demoiselle est sa fille ! . . . et vous avez cru cela , vous , un maire ! mais , tout à l heure elle même ne vous a t elle pas demandé des nouvelles de sa fille ? c est un nom qu elle lui donne par amitié , la pauvre femme ! comment n avez vous pas vu tout de suite que c est une innocente ? . . . venez ici , louise . puis , s adressant au maire : vous allez voir qu elle est innocente . louise , qui les écoutait , se précipita aux genoux du maire : ne me faites pas de mal , monsieur , je suis une malheureuse folle ! célestin le sait : j ai perdu la raison . vous entendez bien qu elle en convient elle même , dit célestin . quand je vous assure qu elle n a pas sa tête . oui , monsieur , oui , je suis folle , continua louise; il y a bien long temps déjà . . . une fille que j ai perdue . . . oubliez tout ce que je vous ai dit : ma raison m a abandonnée . . . ayez compassion de moi et de mon enfant . . . je suis une pauvre mère . . . oui , monsieur , je vous le certifie , célestin vous le dira , tout le monde le sait : je suis folle ! je vous ai menti . . . monsieur , je suis folle ! innocente ! innocente ! répéta le jardinier en la regardant avec douleur . mais , demanda le maire , ce mouchoir brodé qu on a trouvé sur elle ? . . . rendez le moi , il est à ma fille ! s écria louise , oubliant que ce mot pouvait la trahir une seconde fois . puis , se reprenant : excusez moi , monsieur , je n ai pas de fille , je n ai jamais connu m . charrière , il n a pas dû m épouser . . . . c est ma pauvre tête qui est malade . . . n est ce pas , célestin , que je suis folle ? c est bien aisé à voir . . . comment voulez vous que je ne sois pas folle , puisque j ai perdu mon enfant ? mais toute disculpation nouvelle devenait inutile . m . le maire partageait déjà l opinion de célestin en ce qui touchait la folie apparente de louise , et l honnête jardinier avait complétement dissipé les doutes de l officier municipal , quant au vol . cette innocente , lui avait il dit , a pris ce chiffon parce qu il est à notre julie , qu elle aime beaucoup; mais elle le lui aurait rendu , car , depuis plusieurs mois qu elle habite le château , elle n a rien volé : tout au contraire , il n y a pas de jour où elle n apporte de petits cadeaux à notre demoiselle . et puis , encore un coup , vous voyez bien que c est une innocente . réclamée par célestin et disculpée par sa prétendue démence , louise fut mise à l instant même en liberté . malgré la nuit , qui était fort avancée , louise voulut partir tout de suite pour le château . célestin s y opposa : sa carriole avait versé une fois en venant , et d ailleurs , le cheval , lui et l innocente avaient besoin de repos . ils passèrent la nuit chez m . le maire lui même , qui leur fit grande fête , et le lendemain , dimanche , sur les six heures du matin , ils reprirent la route du château de baroy . chapitre ix . tout le long du chemin , célestin rencontra des campagnards endimanchés , qui s en allaient les uns à la ville , les autres à la ducasse de quelque bourg ou hameau . soit qu il fût connu de plusieurs d entre ces villageois , soit que l hospitalité flamande lui commandât de faire monter dans sa carriole les piétons qui le saluaient humblement d en bas , il ne fit pas même un quart de lieue seul avec louise . au reste , quelque envie qu eût louise d être débarrassée de ces importuns compagnons de voyage , sur quoi pouvait elle encore questionner célestin ? ne lui avait il pas dit deux et trois fois déjà : pendant votre absence , il n est rien arrivé de fâcheux : nous nous sommes tous bien portés , et nous n avons éprouvé d autre peine que celle de ne vous pas voir . eh bien ! c est à ma fille , pensa louise que je demanderai ce qu elle a fait , si elle a été inquiète de moi , si elle m a pleurée , si elle était malheureuse loin de sa mère ! dix heures sonnaient , et la carriole entrait dans la cour du château . après les premières effusions , après que louise eut jeté de longs baisers tout autour d elle , à léocadie , à célestin , aux deux vieillards , à sa fille , à sa fille surtout , qu elle étouffait de caresses , on parla de fêter à table le retour de l innocente . mais l impatiente mère , qui était dévorée du désir d être seule avec son enfant , supplia ses hôtes de lui abandonner julie pendant quelques minutes . ils y consentirent tous , même julie , heureuse qu elle était de retrouver sa bonne louise . le jardin n était séparé du château que par une cour un peu élevée , mais pas assez haute cependant pour que du jardin on ne pût observer ce qui se passait au château . il est inutile de dire que du château dans le jardin l observation était plus facile encore . louise , sans autre but que de fouiller dans le coeur de sa fille et d y chercher ce qu il contient d amour pour elle , louise a pris julie sur ses genoux , et , à cette même place où elle lui parla de sa mère , quatre jours auparavant , elle épie sur les traits de l enfant la tendresse plus forte ou plus faible qui doit suivre une longue absence . absence funeste en toute chose , elle le craint du moins , car déjà ces quatre jours de prison n ont ils pas reculé l instant où elle espérait de s enfuir avec sa fille ? bientôt il lui faudra songer à quitter baroy , et pourtant voilà quatre grands jours qu elle n a pu ajouter la plus faible somme à son petit trésor . . . . . . que serait ce donc si , déjà moins riche d aumônes , elle se retrouvait encore appauvrie de l amour de son enfant ! elle fixe ses yeux humides sur les yeux rians de julie : chère petite , tu m aimes donc ! lui dit elle , tu es contente de me revoir . . . tu as pensé à moi souvent ? tous les jours , ma bonne louise , je m ennuyais beaucoup . qu as tu fait tout ce temps là ? rien; je te dis que je m ennuyais . as tu prié dieu pour moi ? oui , ma bonne louise . et puis encore ? j ai travaillé hier matin sur le dernier modèle d écriture que tu m as donné; je disais : c est ma bonne louise qui m a appris à écrire , et je pleurais en pensant que tu étais perdue . . . tu pleurais , pauvre enfant ? oui; comme je ne savais pas où tu étais allée , ni quand tu reviendrais , j ai écrit à mon papa gustave pour qu il te . . . . louise fit un mouvement si brusque qu elle faillit laisser tomber sa fille , qui , tout émue de la secousse , regarda l innocente avec une sorte de crainte . louise se leva , la terreur sur son visage : tu as écrit à ton père ? mais oui . . . répondit julie , tremblante de l agitation où elle la voyait; je lui ai écrit pour lui dire . . . que j étais au château ? . . . au contraire , que tu n y étais plus , et que s il te rencontrait à paris . . . louise ne la laissa pas achever; elle était hors d elle . et tu m as nommée , malheureuse enfant ? mais , oui , je t ai nommée . . . ma bonne louise . y a t il long temps ? trois jours . trois jours ! . . . . il est en route pour venir; il est à une lieue d ici , peut être . . . oh ! ma fille , ma fille , c est toi qui m as perdue ! . . . on va t arracher de mes bras , chère enfant . . . . . mon dieu ! mon dieu ! . . . julie , à qui les gestes et les cris de l innocente faisaient peur , voulut s éloigner; mais louise , l attirant avec force vers elle , se baissa , prit la tête de son enfant dans ses mains , et approchant sa figure de la figure de sa fille , qu elle baignait de larmes : regarde moi , julie , regarde moi . sais tu qui je suis ? julie hésitait à répondre . ma fille , dis moi qui je suis ! tu es ma bonne louise . . . . , répondit l enfant , qui se contenait pour ne pas crier , car elle appréhendait que ses cris n irritassent encore la folie de la pauvresse . je suis ta mère ! ta mère ! . . . . . . s écria louise en couvrant sa fille de baisers et de pleurs . tu es à moi ! à moi seule , entends tu ? ton père t a volée à mon amour . tu m appartiens; je t ai achetée par six ans de malheurs , par quatre mois de mendicité . j ai été ta servante , j ai tendu la main pour te nourrir . . . j ai dit que j étais folle . . . ton père m a fait passer pour morte . . . . on m a dit aussi que tu étais morte , toi , ma fille . . . . mortes , chère enfant , mortes toutes deux pour nous arracher l une à l autre . . . . mais maintenant je te tiens , personne ne pourra t enlever à moi; tu es ma fille , mon enfant , tout ce que j aime au monde . . . julie , mais , ne me fuis pas , je suis ta mère ! . . . l enfant était parvenue à s échapper des bras de louise , et elle remontait le jardin en pleurant et en courant . louise s élança après elle . dans ce moment , deux hommes à cheval s arrêtèrent à la porte du château . célestin se dépêcha d aller au devant d eux . le premier qui entra c était le propriétaire de baroy , l homme qui le suivait , un de ses domestiques . célestin , surpris de la brusque apparition de son seigneur , lui dit : nous ne vous attendions que dans huit jours , monsieur . est ce que vous êtes venu à cheval ? en poste . nous avons pris des chevaux de selle à landrecies . mais comment se porte ma fille ? très bien , monsieur , très bien; toujours gaie , contente . elle sera bien heureuse de vous voir ! où est elle ? dans le jardin , je vais l appeler; à propos , avez vous vu le maire d étroeung ? oui , oui , je l ai vu . . . mais faites venir ma fille . . . elle est seule dans le jardin ? . . . non , monsieur , je crois qu elle est avec l innocente . . . . . célestin n avait pas achevé , que son maître traversait rapidement la cour du château . le jardinier et le domestique le suivent . en cet instant , louise parle d amour à sa fille , qu elle essaie de calmer par ses paroles , de consoler par ses baisers . mais l enfant détourne la tête avec inquiétude . . . julie vient de reconnaître son père . elle tend les bras de ce côté et elle appelle . louise jette les yeux vers le château . . . trois hommes empressés descendent les marches du jardin . sa vue se trouble , l égarement est dans ses idées , elle enlève , elle saisit sa fille à bras le corps , sa fille qui appelle au secours . papa , l innocente , la folle ! ah ! c est lui , s écrie louise , il vient à nous , il va te reprendre , mon enfant . . . c est lui ! sa fille pressée contre sa poitrine , elle se précipite , elle cherche une issue . . . julie continue de crier , d appeler son père à son aide . tais toi , julie , ne pleure pas , dit louise épouvantée , n appelle pas , ma fille . . . . . je suis ta mère . . . . . ta mère ! ! ! mais l enfant , dans son effroi , opposait une vive résistance , les bras tendus vers gustave . . . louise , échevelée , rapide , la tête perdue , luttant d efforts contre sa fille qui se débat , qui la frappe au visage , s élance hors du jardin , franchit le pont du ruisseau , monte les prairies et fuit en plaine avec sa proie . . . . . derrière elle on entend : arrêtez ! arrêtez ! julie ne cesse de crier : au secours ! la folle ! la folle ! à moi ! louise épuisée de forces , mais non de courage , accablée sous le faix qu elle emporte , trébuche , tombe . . . son enfant roule à côté d elle . . . . gustave , célestin et le domestique sont près de l atteindre . elle se relève , ressaisit son enfant , qui s accroche aux pierres , aux brins d herbe , la reprend dans ses bras , court quelques instans , après quoi elle retombe . . . mais cette fois elle n a pas laissé échapper sa fille . elles sont tombées l une et l autre la face contre terre . louise , qui croit pouvoir fuir encore , s est retournée sur le dos , avec son enfant toujours entre ses bras . . . . . gustave est devant elles; il se jette avec emportement sur louise pour lui disputer leur fille . . . . . mais louise , louise à la vue de gustave furieux , a rassemblé toute son énergie , elle enlace sa fille comme dans un lien de fer . elle est à moi , s écrie t elle , tu ne l auras pas ! le domestique frappe et blesse louise aux mains , tandis que célestin s efforce de dégager julie , qu il tire à lui par les jambes . . . . . assez ! assez ! dit gustave , ne leur faites pas de mal . . . . . l enfant , que louise tenait par le milieu du corps , glisse sous les bras de sa mère éperdue . . . . . alors elle se raidit , elle se cramponne à la tête de sa fille , et le cou de julie se trouve comprimé sous les deux poignets de louise . la malheureuse presse , serre , étreint son enfant avec délire . . . tu ne l auras pas ! répète t elle , elle est à moi , gustave ! . . . oh ! messieurs , dit elle aux domestiques , laissez moi ma fille , elle est à moi , ne me la prenez pas ! léocadie accourait en ce moment . louise l aperçut et lui cria : léocadie ! au secours ! défendez moi ! . . . bonne léocadie , empêchez les de me prendre ma fille ! julie , que tirent à eux trois hommes , dont un est son père , et que retient une seule femme , julie , immobile entre les bras qui l enchaînent , poussa un sourd gémissement de douleur , et louise , brisée de convulsions , perdit connaissance . elle ignorait cependant qu au milieu de cette lutte horrible , julie fût morte étouffée par elle , par elle , pauvre mère , qui eût donné sa vie mille fois pour respirer le souffle , pour sentir battre le coeur de son enfant . . . quinze jours après , louise aussi était morte , et gustave charrière avait quitté la france . il n y a pas encore trois mois , un de nos amis l a rencontré à new york . il ne paraissait pas heureux . fin .