marcel dhanys pseudo de mme azinières mésalliance : le marquis de grignan et marguerite de saint amant paul ollendorff , paris roman historique i voilà qui est bien décidé : j entrerai en religion , je pourrai prendre le voile blanc avec suzanne de saucourt . elle sera bien surprise , ma chère suzanne ! il me semble l entendre : eh ! quoi ! toi aussi ? . . . mais comment ? pourquoi ? . . . pourquoi ? oui , au fait , pourquoi est ce que je veux aller au couvent ? ce matin encore on m eût bien étonnée en me disant que je choisirais librement cette vocation religieuse pour laquelle jusqu ici j ai eu si peu d attrait . . . . . je ne sais plus du tout où j en suis . cette petite folle de catho vient , selon sa détestable habitude , d entrer en tourbillon dans ma chambre . je ferme aussitôt mon cahier , mais la petite tombe en arrêt devant et , sans nul souci de mes reproches sur la brusquerie de ses manières : ah ! ah ! fait elle avec malice , je vois ce qu il en est . quoi donc , que voyez vous ? vous écrivez votre journal , vous aussi ! j écris mon journal , après ? après ? . . . si vous croyez que je ne sais pas ce que cela veut dire ! . . . au couvent , quand une blanche écrivait son journal , c est qu elle était amoureuse . c est ghislaine , la soeur de saucourt , qui me l a dit ; ainsi . . . même elle avait commencé son journal , elle aussi , parce que . . . mais vous ne le direz pas , au moins ; c est un secret , vous comprenez . . . vous êtes une sotte , catho , avec vos histoires à dormir debout . voire ! ce ne sont pas des histoires ! . . . margot , ma toute bonne margot , dites moi le nom de celui que vous aimez ? le nom de celui que j aime ! elle prend bien son temps , catho ! me venir parler amour et mariage juste au moment où j y viens de renoncer pour toujours ! . . . je me suis empressée de la renvoyer et de tirer le verrou pour n être plus dérangée ; j étais en grande transe qu elle ne vît cette miniature . heureusement j avais pu la glisser sous mon cahier . . . où donc est elle ? ah ! la voilà . . . qu il a grand air ! que cet uniforme bleu et argent lui sied bien ! quelle noble fierté dans son regard ! . . . ah ! bien , qu est ce donc que je fais ? . . . si catho me surprenait dans cette contemplation , c est pour le coup qu elle supposerait que ce pauvre cahier vert est destiné à recevoir mes confidences d amour ! rien de plus faux pourtant , puisque je suis résolue , fermement résolue , à entrer au couvent . j irai donc au couvent ; mais , ainsi que je l écrivais au moment où est entrée cette folle catho , je serais bien embarrassée d expliquer ce qui m a fait prendre une telle détermination . voyons pourtant ; je veux savoir ; je ne veux pas perdre cette habitude de sincérité avec moi même dont me louait mère sainte gertrude . quel est donc l événement de cette journée , si semblable aux autres en apparence , qui a décidé de ma vocation ? et d abord , si semblable , n est pas tout à fait exact . depuis que j ai quitté le couvent , je mène une vie très retirée et ne m en plains pas , étant fort timide de mon naturel . aujourd hui , j ai dû accompagner ma mère qui allait rendre ses devoirs à mme de coulanges . j ai eu le grand plaisir de rencontrer chez elle la marquise de sévigné que je désirais fort connaître , encore que ma timidité me fit appréhender de paraître devant une personne si célèbre par les agréments de son esprit . il y avait nombreuse compagnie : la comtesse de grignan , beauté encore fort imposante , sa fille toute jolie et aimable , la duchesse de villars , mme de vins , m . l abbé têtu , mlle d oraison , sa nièce claude , et quantité d autres personnes de qualité . je n eus qu un médiocre plaisir à rencontrer claude que je n avais point revue depuis notre sortie du couvent des filles de la visitation de sainte marie de la rue saint antoine . elle interrompit sa conversation avec mlle de grignan pour me dire , avec cet air de hauteur qu elle prenait toujours avec moi au couvent : vous ici , margot ! après le singulier hasard qui nous a réunies au couvent , je n imaginais pas que nous aurions de nouvelles occasions de nous rencontrer . elle disait cela pour me mortifier ; les filles nobles étant seules admises au couvent de la visitation , ce n est que par exception , à la suite de services rendus par mon père à la communauté , que nous y fûmes reçues comme pensionnaires , ma soeur et moi . certaines de mes compagnes , au premier rang desquelles était claude , ne manquaient jamais une occasion de me faire sentir , par leur air protecteur et leurs railleries , que je devais tenir à grand honneur d être admise en leur noble compagnie . je me contentai de répondre aux peu obligeantes paroles de claude : le hasard est si grand ! elle reprit alors sa conversation avec mlle de grignan ; il s agissait de sa prochaine présentation à la cour . je ne l écoutais que distraitement , bien plus intéressée par la conversation de la marquise de sévigné . c est un charme incomparable de l entendre parler ; ses propos sont tour à tour sérieux ou badins ; elle a une noble facilité dans ses expressions et quelquefois une négligence hardie plus heureuse que la plus parfaite correction . il fut tour à tour question des mérites du père de la rue qui prêche le carême à saint paul et du mariage de mlle de louvois qui doit prochainement épouser le marquis d alincourt . mme de coulanges se mit ensuite à tenir les plus étranges propos . il s agissait d un gros matou fort laid mais de très haute mine , et d un délicieux petit minet dont toutes ces dames raffolaient , et qui était un véritable foudre de guerre . m . de coulanges , m avisant dans mon coin , l air stupide d étonnement : voilà , dit il , une belle personne bien silencieuse , mais que le chapitre minet paraît fort intéresser ! j aime aussi beaucoup les chats , fis je ; j en ai un très beau , mais il n est pas brave du tout . la compagnie fit de grands éclats de rire , et j eus la mortification d apprendre que le vieux matou n était rien moins que le comte de grignan , et le jeune minet , son fils , le marquis de grignan , présentement colonel du régiment de grignan cavalerie . mme de coulanges fit alors circuler une miniature du jeune colonel qu elle allait , disait elle , faire monter en bracelet , et toutes les dames se récrièrent sur sa bonne mine , son air galant et la beauté de son uniforme . claude , qui vit le portrait la dernière , le rendit à mme de coulanges sans me le montrer ; mais celle ci , m appelant près d elle , me le passa , disant : que vous semble , jeune personne , de ce beau colonel ? n avons nous pas raison de dire que c est le plus délicieux minet du monde ? et vous allez voir , reprit la marquise de sévigné , que l original n est pas au dessous de la copie , le jeune matou ayant promis à sa mère et à moi de nous rejoindre ici . cela me mit au supplice , j étais en grande transe de voir entrer le marquis et qu on lui contât ma sotte méprise . heureusement , ma mère prit congé avant sa venue . claude me dit : eh ! bien donc , puisque , contre toutes les apparences , nous nous sommes rencontrées , je ne vous dis plus adieu , mais au revoir . il est pourtant peu probable que vous ayez l occasion de me rencontrer à la cour . eh ! peut on savoir ! fit elle avec raillerie ; vous l avez dit vous même : le hasard est si grand ! comme nous étions dans l escalier , nous croisâmes un jeune homme vêtu de la plus leste et galante manière , et que je reconnus aussitôt pour le beau colonel du portrait . il redescendit trois marches pour nous laisser passer et nous fit un grand salut . je me réjouis bien de n avoir pas eu à subir le feu de ses regards railleurs à propos de ma ridicule confusion . en rentrant , grande a été ma surprise ; j ai trouvé , nichée dans le falbalas de ma mante , la miniature du marquis . dans mon embarras de me trouver debout au milieu du cercle , j ai dû la laisser glisser en refermant la petite boîte qui la contenait . pour éviter des reproches sur ma maladresse , je me suis décidée à la garder . a notre prochaine visite à mme de coulanges , je la glisserai moi même sur une console au moment où personne ne s en apercevra . décidément , je n ai jamais vu plus jolie miniature ; je ne suis pas fâchée de la pouvoir examiner un peu à loisir ; elle est d une rare ressemblance . claude connaît le marquis . elle a dû être bien aise de causer avec lui après mon départ . ils se rencontreront sans doute à la cour . il parait que le marquis y est accueilli avec une faveur marquée , aussi bien pour la grâce incomparable de sa danse que pour son rare mérite à la guerre . pour moi , il est probable que je ne le verrai plus ; je n irai point à la cour , moi ! . . . non , j irai au couvent . c est même pour rechercher les causes de ma subite vocation que j écris ces pages . . . mais qu est il besoin de chercher . . . quoi de plus naturel que mon désir d entrer au couvent ! qu ai je à sacrifier que je puisse regretter ? s il s agissait de claude , oui , ce serait un sacrifice pour elle . sa vie s annonce heureuse et brillante : elle jouira des fêtes , des plaisirs de la cour . elle épousera un gentilhomme de naissance illustre et de haute mine , comme le marquis , par exemple ; tandis que moi , malgré la fortune de mon père . . . . . oh ! certes ! qu est il besoin de chercher ? je n ai que trop de raisons d entrer au couvent ! . . . . . claude d oraison à geneviève de bonneval . a paris , le mars . mon coeur , je l ai vu enfin , l aimable matou , le petit minet dont pauline me dit depuis si longtemps merveilles . là dessus , je t entends me faire cent questions : comment est il ? . . . tu lui as parlé ? . . . et ceci , et cela ? . . . ma bonne , il est à cent piques au dessus de ce que publie de lui la renommée : un air , des manières , une voix , un port de tête . . . il est incomparable , te dis je , et tu sais ses succès à la cour . personne ne l égale à la danse , et du mérite avec cela ! la tenue de son régiment lui a valu les éloges du maréchal de lorges . tu serais ravie de sa conversation ; de l esprit comme sa grand mère , cela ne tarit pas ! il me fit un compliment le mieux tourné du monde . il n est que juste de dire que sa famille me paraît voir d un fort bon oeil , je suis déjà en grande amitié avec pauline ; elle est aux regrets de son prochain départ pour grignan qui va nous séparer . hier la marquise de sévigné me baisa et me caressa de la plus aimable manière , et son idole de fille me gracieusa fort . que te dirai je ? je crois que ma petite personne ne paraît point déplaire à tous ces gens là . j ai rencontré chez mme de coulanges . . . devine un peu . . . je te le donne en cent . . . . . . inutile de chercher , tu ne trouverais pas . . . . . j ai rencontré marguerite de saint amant ! . . . oui , mon coeur , cette bonne margot ! je ne lui ai pas caché mon étonnement de la retrouver en noble compagnie , quoique , entre nous , si les coulanges reçoivent la meilleure compagnie , on est aussi exposé à rencontrer chez eux d étranges espèces . après le départ de la mère et de la fille , la maréchale de villeroy a conté tout au long leur histoire . il paraît que le grand père , guillaume de saint amant , qui habite encore montpellier , a fait emplette , il y a quelque quinze ans , de la charge de conseiller secrétaire du roi , maison , couronne de france et de ses finances , vacantes par la résignation d un sieur andré le grand , si bien qu il s en faut encore de six ans pour qu il soit anobli ; il le sera en s il vit jusque là . quant au père , le sieur arnaud de saint amant , figure toi qu il avait d abord à marseille une commission pour les vivres , puis il a été trésorier des états du languedoc ; enfin , depuis quelques années déjà , il est fermier général des domaines , cinq grosses fermes et domaines d occident . comme tu le peux croire , il ne s en vante pas et ne se qualifie qu écuyer . a celui qui prétendrait qu il n a pas le droit de porter ce titre , il peut répondre qu il y a tous les droits du monde , ayant acheté sa noblesse à beaux deniers comptants . pour ce qui est de mme de saint amant , elle s est voulu donner le ridicule de mettre le de devant son nom très roturier d anne racine . tu vois que ce sont d étranges espèces , et que , malgré leur immense fortune , ils auront quelque peine à se pousser dans le monde . pour moi , je m applaudis fort de m être toujours refusée , au couvent , à traiter margot d égale à égale , encore que je ne fusse point exactement renseignée sur le néant de ses origines . en vérité , il est inconcevable que l on nous ait fait nous commettre avec les filles de gens tout frais débarbouillés de leur roture . mais c est faire bien de l honneur à ces gens là que de perdre mon temps à . débrouiller leurs origines obscures , non parce qu elles se perdent dans la nuit des temps comme celle des grignans qui remonte , paraît il , à l an , ce qui les fait plus nobles que le roi lui même , mais bien parce que , avant celui qui cherche à faire à son nom un piédestal de sa fortune , ce nom était dans le plus profond néant . tante isabeau est dans une parfaite jubilation . toute sa vie , elle n a eu qu une idée en tête : le mariage , pour elle d abord , puis pour les autres quand , de par sa laideur et son peu de fortune , elle a fini par comprendre qu elle y devait renoncer pour son propre compte . a peine remontées en carosse : je pense , me dit elle , que désormais vous n accueillerez plus par l irrévérencieux refrain : tout songe n est que mensonge , les explications que je vous donne de vos propres rêves et des miens . après ses combinaisons matrimoniales , il n est , pour tante isabeau , de plus vif intérêt dans la vie , que l interprétation des songes . je demandai : a quel propos me dites vous cela , tante isabeau ? mais à propos du songe que j ai fait cette nuit ; vous savez que j ai rêvé d enterrement , nous n avons pas appris de mort , il me semble . eh ! ne vous ai je pas bien expliqué que rêver d enterrement signifie mariage . c est vrai , fis je innocemment , nous avons appris plusieurs mariages : celui de mlle de louvois , celui de mlle de dangeau . . . eh ! vous savez , friponne , que ce n est ni du mariage de mlle de louvois , ni de celui de mlle de dangeau qu il s agit . vraiment ? repris je avec candeur , il a été question d un troisième mariage ? il n est pire sourd que celui qui ne veut pas entendre ! mais moi qui , dieu merci ! ne suis plus une tête à l évent , je tiens pour assuré qu il y aura bientôt , de par le monde , une nouvelle marquise , et vous n oublierez pas , claudette , que c est moi qui , la première , vous en fais mon compliment . marquise , moi , marquise de grignan ! qu en dis tu , mon coeur ? . . . encore une vision de tante isabeau , sans doute . c est bien le quatrième prétendant que son imagination me jette ainsi à la tête . ce qui est la plus vraie des réalités , c est la tendre affection de ta claude . iii j espérais que mon projet de vocation religieuse m établirait , sinon dans la joie , du moins dans la paix intérieure . il n en est rien . je traverse une période singulièrement troublée : j ai de ridicules distractions , de subites rêveries qui , je dois bien l avouer , ne m entraînent pas toutes derrière les grilles d un cloître . ce matin , je lisais la suite du menteur de m . corneille . je goûte particulièrement cette lecture depuis que j ai entendu mme de sévigné faire un si grand éloge de ce poète . la maréchale de villeroy ayant dit en manière de badinerie que les discours de m . de caderousse étaient empanachés comme les tirades des héros de m . corneille , mme de sévigné répliqua avec vivacité : je vous le cède , il a de l enflure , mais qu est cela à côté des beautés qui étincellent en ses ouvrages . pardonnons lui de mauvais vers en faveur de tant de sublimes beautés . j étais donc toute à ma lecture lorsque , selon une de ses détestables habitudes , catho s est venue pencher sur mon épaule pour voir ce que je lisais . c est intéressant , margot , ce que vous lisez là ? très intéressant ! dis je , dans l espoir de me débarrasser au plus tôt de son importunité . j en suis bien assurée ! reprend catho en riant . il s agit sans nul doute d une belle qui soupire pour quelque galant cavalier , et confie à quelque muet confident le tendre mystère de son coeur . quelle rêverie est ce là ! dis je impatientée . mais , tirant prestement le volume à elle , calho parcourt la page que je lisais et déclame avec emphase : quand les destins du ciel nous ont fait l un pour l autre , lise , c est un accord bientôt fait que le nôtre . ah ! ah ! quand je le disais ! poursuit elle malicieusement ! que je voudrais donc savoir , aimable margot , le nom de celui à qui vous êtes destinée de par les arrêts du ciel ! laissez moi en repos , catho , vous dites cent folies . voire ! si je pouvais seulement fourrer le bout de mon nez dans votre cahier vert , j en saurais long sur vos secrets ! me sentant rougir , je me lève avec dépit et quitte la place à cette sotte catho . et la voilà bien convaincue , par ma rougeur , que ce cahier vert recèle de tendres secrets . comme elle serait déçue , si elle pouvait , ainsi qu elle le souhaite , y fourrer le bout de son nez ! . . . . elle n y trouverait que des résolutions de renoncement à toutes les tendresses humaines . . . il y a bien aussi cette miniature du marquis qui lui ferait faire mille suppositions . je la cache soigneusement dans mon cahier , en attendant de la pouvoir reporter chez mme de coulanges . j imagine que ce portrait pourrait bien avoir quelque part à mon trouble de ces derniers jours . je le regarde parfois longuement , car ce portrait exerce sur moi une sorte de fascination . il me semble alors qu il s anime d une vie mystérieuse ; le marquis plonge hardiment ses yeux tendres et rieurs dans les miens , un sourire railleur se joue sur ses lèvres , et je me sens rougir comme si j étais vraiment en sa présence . oh ! ce regard ! il me poursuit partout . j ai beau fermer les yeux , il est sur mon visage comme une caresse , il me pénètre jusqu à l âme pendant que le sourire triomphant semble railler ma confusion . je voudrais pouvoir rendre demain ce portrait , je comprends que je ne retrouverai la paix intérieure que lorsque je ne sentirai plus sur moi la caresse vivante de ce regard . iv catherine de saint amant à denyse feuquières . a paris , le mars . je suis , ma nysette , au comble de la joie . tu sauras que , depuis peu , margot s enferme dans sa chambre et passe de longues heures avec un certain cahier vert . ce que contient ce mystérieux cahier , je l ignore ; mais peut être n aurai je pas à m y prendre à trois fois pour le deviner . l empressement de margot à le fermer , dès que j apparais seulement sur le seuil de sa chambre , sa rougeur quand je la questionne sur le contenu du cahier , ses rêveries , tout cela me permet d affirmer que margot est amoureuse . je souhaite qu elle ne s attarde pas trop longtemps à cette facultative préface du mariage . je la voudrais déjà marquise ou pour le moins comtesse . elle sait que notre père a résolu de nous marier à des hommes de qualité , nul doute que ses inclinations ne soient conformes aux vues si sages de notre père . ma soeur établie , ce sera mon tour , enfin ! je n ai pas à t apprendre qu il m en tarde fort . je n ai cependant , moi , nul besoin d écrire mon journal , n ayant pas de tendre secret à confier . mais si je ne tiens à aucun galant cavalier en particulier , en revanche , j ai une furieuse inclination pour le titre de duchesse ou de marquise . ce n est pas d hier que cette ambition m est venue . cela remonte au jour même de mon entrée au couvent de sainte marie . j avais tout juste dix ans . je ne sais qui les avait renseigées sur notre compte , mais , en récréation , toutes les rouges de ma classe m étaient venues regarder sous le nez . vous savez , disait l une , il paraît que la nouvelle n est pas née . vraiment , reprenait une seconde , il est fâcheux pour nous d avoir à nous commettre avec de telles espèces . puis elles se mirent à s entretenir devant moi de l illustration de leurs familles et des hautes destinées auxquelles chacune se prétendait appelée . et vous , me demanda michelle de canillac , qui donc épouserez vous ? j épouserai un marquis , fis je avec assurance . un marquis ! vous ! se récria t elle . et moi , interprétant son exclamation dans un sens tout opposé : vous avez raison , dis je , un marquis serait trop peu pour moi ; j épouserai donc un duc . elles furent si suffoquées par mon audace qu elles ne trouvèrent rien à répliquer . mais depuis lors , en manière de dérision , elles ne m appelèrent que la duchesse ! eh bien ! duchesse m a baptisée leur malignité , duchesse je me suis promis de devenir . mais , pour ne rien exagérer , je ne dis pas que si je suis réduite à épouser un marquis , je ne m y résignerai pas , mais c est pour le moins un marquis qu il me faut ; de cela , je n en saurais rien rabattre . je ne serai , du reste , pas la première que les millions de son père feront trouver de bonne maison . mme de toisy , qui vit dans l intimité des noailles , est tout bonnement née jappin . m . ruellan , qui se fait appeler du rocher portail , du nom de la première terre qu il acheta , avait commencé par être charretier au service d un marchand de toile . il se plaisait à raconter à mon père que le jour où , déjà grand , il chaussa sa première paire de souliers , il ne savait comment marcher faute d habitude . sa femme , fille d un fruitier de fougères , a été elle même femme de chambre ; cela n a pas empêché leur fille , mlle guyonne ruellan , d épouser le duc de cossé brissac qui fait remonter la tige de leur race à l empereur romain cocceius nerva , et de faire à merveilles sa grande dame , assise à la cour , trônant sous le dais et parcourant la ville en chaise à housse . et mlle la bazinières dont le père , de son vrai nom macé bertrand , était fils d un paysan d anjou et fut même laquais chez un président , elle n en a pas moins épousé le comte de nancré . et la maréchale de l hôpital qui recevait la ville et la cour , avait les plus belles pierreries du monde et des perles plus grosses que celle de la reine , et qui finit par épouser , secrètement il est vrai , le roi jean casimir de pologne , après son abdication , nul n ignore qu elle était , dans sa jeunesse , une simple lingère de grenoble . et tant d autres que je ne nomme pas ; la liste en serait trop longue , car , ainsi que le dit mon père , il est peu de familles dans le monde qui ne touchent aux plus grands princes par une extrémité , et par l autre au simple peuple . tu vas penser que je suis prompte à prendre mes désirs pour des réalités . bien chimériques sont , en effet , des espérances uniquement fondées sur le secret du cahier vert de margot ! . . . ah ! ma nysette , celles de mes anciennes compagnes qui sont nées , ne sauront jamais ce que c est que désirer une chose avec ardeur ! moi , pour être duchesse , j accepterais . . . ou , plutôt , que n accepterais je pas ! comme je comprends la femme de l électeur palatin disant : j aimerais mieux être réduite à ne manger que du pain pendant toute ma vie et être reine , que vivre dans l abondance de tous les biens et n être la femme que d un simple électeur ! ta catho qui baise cent fois sa nysette . v je suis plus tourmentée que devant . j attendais avec la plus extrême impatience de retourner chez mme de coulanges , à seule fin de lui pouvoir restituer discrètement le portrait du marquis . je reviens , présentement , de faire cette visite . précisément , comme nous arrivions , mme de coulanges se lamentait sur la disparition de ce portrait . je ne sais comme il se peut faire , disait elle ; vous vous souvenez que je l ai fait admirer à la ronde . le lendemain , je prends la petite boîte qui devait contenir le portrait pour la donner au joaillier qui devait monter la miniature en bracelet : la boîte était vide . il faut que ce portrait ait glissé sous un meuble , pourtant mes gens ont cherché et n ont rien trouvé . et chacun de s étonner , et moi de perdre contenance . comme pour accroître ma confusion , m . de coulanges dit en riant : m est avis que , plutôt que sous un meuble , ce ravissant portrait aura trouvé un refuge dans la cassette aux doux secrets d une des belles dames à qui vous l aviez fait admirer . un enlèvement alors ! fait mme de vins . le fait est que le jeune scélérat est assez bien tourné de sa personne ; on fera des folies pour ce garçon là . oui , reprend mme de sévigné , mais il n est pas selon le bel usage de voir paris enlevé par hélène . aussi , fait m . de coulanges , n osant s attaquer à l original , la moderne hélène s est elle contentée d enlever un simple portrait . ces plaisanteries me mettaient dans un embarras qui ne connaissait plus de bornes lorsque la maréchale de villeroy s écria : mais au fait , il est là le beau paris . venez çà , jeune matou , et me confiez le nom de la belle coupable de ce doux larcin . j aperçois alors le marquis causant dans un groupe de jeunes seigneurs et de demoiselles . de glisser la miniature sur une console , comme j en avais d abord l intention , il ne pouvait plus être question : on aurait pu s en apercevoir et je serais sûrement morte de confusion . mlle de grignan , me voyant seule de mon âge auprès des dames , me vint obligeamment entretenir ; mais je lui ai su moins de gré de son amabilité que je n ai eu de dépit de voir que , pour s occuper de moi , elle laissait le marquis et claude d oraison s isoler dans un tête à tête qui les paraissait ravir tous deux . le marquis était si absorbé par cet entretien qu il n a pas tourné une seule fois les yeux vers moi . cela m a permis de l examiner à la dérobée , et de juger que son portrait est très ressemblant , à cela près que l animation d une joyeuse causerie ajoute un charme infini à son visage . mme de grignan , à la veille de son départ pour la provence , n était pas là , dont j ai été bien aise . je suis dans le tremblement devant elle , tant elle me paraît imposante ; je ne connais personne ayant une telle hauteur et un esprit plus enclin à saisir les ridicules d un chacun . avant de se retirer avec ses petits enfants , mme de sévigné m a fort gracieusée et m a dit que sa fille , qui s y connaissait , avait beaucoup de goût pour moi , ce qui n a pas laissé de me surprendre , car , à la façon dont elle en a usé avec moi dans la précédente visite , il est aisé de voir que je ne suis à ses yeux qu un pur néant . le marquis m a fait , en se retirant , un salut distrait que j ai eu la confusion de recevoir en rougissant , de telle sorte que je me réjouis qu il n ait pas même daigné lever les yeux sur mon visage . après son départ , claude est venue vers moi . elle m a dit qu elle voyait souvent le marquis , qu il était avec elle du dernier galant : vous savez que nous devons danser ensemble le passe pied au bal de la maréchale de villeroy . il est fâcheux que vous ne puissiez être invitée à cette fête qui sera , dit on , fort brillante . je n ai point de goût pour le monde et ses plaisirs , ai je répondu dans toute la sincérité de mon coeur . vraiment ! moi , je les adore . et prenant son air le plus railleur : mais , si je n étais point priée , je dirais comme vous , car ainsi que le répète si souvent m . de coulanges : quand on n a pas ce que l on veut , il faut aimer ce que l on peut . et , sur cette impertinence , elle a pris congé de moi . quoi qu en puisse penser claude , même si j étais priée au bal de la maréchale , je ne me soucierais point d y assister . le marquis y fera merveilles dans le passe pied . c est , parait il , un des plus brillants danseurs de la cour . claude aussi danse bien . notre maître à danser , m . pirouet , louait fort sa danse noble et aisée : elle aura sans doute beaucoup de succès . mais qu importe tout cela ! . . . ah ! je voudrais que les grilles du cloître se fussent déjà refermées sur moi . c est là , là seulement , je le sens bien , que je retrouverai la paix . je parlerai à mon père dès qu il sera de retour . mais cette miniature , qu en vais je faire ? la détruire ? . . . oh ! ce serait si dommage ! . . . je ne la puis point garder , pourtant . je me résignerai donc à la détruire . mais après tout , rien ne presse ; il suffit que ce soit avant mon entrée au couvent . vi claude d oraison à geneviève de bonneval . a dijon , le avril . tu n en crois pas tes yeux , n est ce pas ? pourtant , mon coeur , tu n as pas la berlue , c est bien de dijon que la présente est datée . comment il se fait que je sois ici , j en suis encore toute surprise . après m être fort divertie des imaginations de tante isabeau touchant les songes , j en viens à leur faire réparation et ne me permets plus de les traiter de billevesées . la raison d un tel revirement ? c est précisément le présent voyage si subitement résolu que je ne te l ai pu annoncer avant mon départ ; mais je veux profiter de la courte halte que nous faisons en cette ville pour t en informer . quand tu liras ces lignes , je serai bien loin de toi , tout à l autre bout de la france ; j aurai vu les merveilles du château de grignan . oui , mon coeur , tante isabeau et moi nous faisons route vers ce royal château de grignan . tu sais que tante isabeau était fort liée avec mme de grignan du temps que celle ci n était encore que la plus jolie fille de france . elles ont renoué connaissance pendant les deux années que la comtesse vient de passer à paris près de sa mère . je me suis , de mon côté , liée avec pauline d une amitié que nos familles ont fort encouragée . le marquis ayant passé l hiver à paris , en attendant d aller se remettre à la tête de son régiment , j ai eu l occasion de le rencontrer très souvent , et la vérité m oblige à avouer qu il ne me parait pas voir d un trop mauvais oeil . nous avons été voir ensemble , je veux dire la comtesse , pauline et le marquis , la magnificence des présents que l on a offerts à mlle de louvois . il y a un mois que tout cela est exposé au public . j admire , avec la comtesse , que ces merveilles n aient point été pillées comme ces grands festins dont la vue fait succomber à la tentation . m . de reims a donné , outre beaucoup de louis d or , qui ont accompagné ceux de mme la chancelière et de mme de bois dauphin , et ceux d un des coins de la cassette de pierreries de la maréchale de villeroy , deux pendeloques qui ont appartenu à mademoiselle et que l on n estime pas moins de douze mille écus . c était chose fort plaisante d entendre la comtesse dire en parlant de celle qui possède toutes ces merveilles : la pauvre créature ! comme le roi midas , elle doit être furieusement importunée de tout l or dont elle est chargée ! trois jours avant notre départ , j ai été au bal de la maréchale de villeroy . ce marquis danse à ravir : c est prodigioux ! dirait m . pirouet , oune grâce ! oune légèreté ! ce jeune seigneur , sans mentir , il danse comme oun ange ! j ai dansé le passe pied avec lui , et je crois que ton humble servante n a pas été trop au dessous du premier danseur de france sans compter que je n étais pas précisément à faire peur . vezin s était surpassé pour ma coiffure : deux passagères , tu sais , ces grosses touffes bouclées , près des tempes , accompagnaient à merveille ma fontange et étaient retenues par des souris de satin blanc dans lesquelles étaient piqués quatre guêpes et deux papillons en diamant . mon grand manteau de satin blanc ouvrait sur un corps de jupe feuillagé d argent . le plus beau couple , s exclamait tante isabeau qui vient toujours m aider à me défaire en rentrant du bal , vous serez le plus beau couple de la cour ! eh ! tante isabeau , comme vous y allez ! ce mariage n est fait que dans votre imagination ! il se fera en réalité , ma nièce , aussi vrai que le mien ne s est , hélas ! pu conclure ! tu penseras , comme moi , que tante isabeau pourrait bien avoir raison , quand tu sauras que la comtesse a fait à mon père les plus vives et les plus aimables instances de ne me point séparer de pauline , et de me permettre d aller avec elles à grignan avec tante isabeau . mon père , qui avait pris ses habitudes et n avait souffert qu impatiemment de les changer pour moi , à ma sortie du couvent , a consenti , bien aise à la perspective de retrouver , pour quelques mois , sa chère liberté . et nous voici en route pour grignan ; mais , devant que d y aller , nous nous arrêterons , tante isabeau et moi , à aix pour voir ma tante , abbesse au couvent de la visitation . te dirai je l adieu du marquis ? comme je montais en carrosse , il me glissa dans la main ce ravissant triolet : le dernier jour du mois de mars est le dernier jour de ma vie : hélas ! à six heures trois quarts , le dernier jour du mois de mars , claude se prépare au départ ; elle s en va dans sa patrie : le dernier jour du mois de mars est le dernier jour de ma vie ! qu en dis tu , ma toute belle ? cela n est il pas du dernier galant ? et ne crois tu pas que , de cette lointaine provence , la claude qui t aime de tout son coeur pourrait bien te revenir marquise ? vii mon père étant absent , je viens de confier à ma mère mon désir d entrer en religion . elle a paru surprise et m a dit que mon père avait d autres vues , qu on lui avait parlé pour moi d une grande alliance , et qu il ne me permettrait pas de traverser ses projets . je n ai pas protesté . ma mère , ayant toujours été la plus soumise des épouses , ne saurait imaginer que la volonté de mon père pût ne pas décider souverainement de mon avenir . mais , sur une si grave question , j espère trouver le courage d une respectueuse résistance . comme ma mère quittait la chambre où je lui avais fait ma confidence , catho se dégage des plis du rideau qui l enveloppaient , dans l embrasure de la fenêtre , et , sans me laisser le temps de lui reprocher son insdiscrétion : êtes vous folle , margot ! aller au couvent , vous ? mais cela n a pas le sens commun ! je voudrais bien savoir ce que vous faisiez derrière ce rideau . je lisais : précisément cette suite du menteur de m . corneille : quand les arrêts du ciel nous ont faits l un pour l autre . . . mais ne deviez vous pas vous montrer quand j ai dit à notre mère que j avais quelque chose à lui confier ? voire ! que j allais si mal choisir mon temps ! . . . moi qui croyais enfin tenir la clef du mystère de votre fameux cahier vert ! eh bien ! votre curiosité est satisfaite , je suppose , je vais au couvent ; ce n est pas là un mystère bien palpitant ! et catho de hocher la tête : c est à savoir ! vous allez au couvent , fort bien ! mais pourquoi voulez vous y aller ? apparemment parce que j ai la vocation religieuse . hum ! . . . voilà une vocation bien soudaine ! il n y a pas si . longtemps nous faisions des projets d avenir , et , tout comme moi , vous acceptiez fort bien l idée du mariage . . . tenez , le lendemain d une de ces conversations , vous avez précisément commencé votre cahier vert . j en ai conclu que l idée du mariage avait dû se préciser pour vous en la personne d un galant cavalier . eh bien ! vous voyez que votre perspicacité s est trouvée en défaut . a moins que , une supposition : vous vous êtes éprise d un prince du sang ; notre père a beau dire que les millions sont de bonne maison , comme il y aurait peut être quelque difficulté à conclure le mariage , dans la triste certitude dé n être jamais qu un vil néant aux yeux de l objet de votre flamme , vous allez chercher au couvent l oubli d un amour malheureux . c est vraiment trop de bonté d écouter de telles folies et je vous quitte la place . ah ! ah ! vous vous fâchez , margot ! serait ce donc que j ai rencontré juste ? . . . si , seulement , je pouvais savoir . . . je n en ai pas voulu entendre davantage . . . . . elle est insupportable , cette catho ! . . . un prince du sang ! quelle sotte idée ! . . . j ai bien affaire d un prince du sang ! . . . et d abord , si j aimais , le titre ne me serait de rien . . . . . le marquis de grignan , par exemple , fût il d une naissance obscure , n effacerait il pas , par sa bonne mine , tous ceux du rang le plus illustre ? n est il point de ceux dont on peut dire avec m . racine : en quelque rang obscur que le sort l eût fait naître , le monde , en le voyant , eût reconnu son maître ! décidément je dois brûler ce portrait ; je n ai pas le droit de le garder après avoir déclaré à ma mère ma vocation religieuse . il paraît que claude est partie pour aix : voir sa tante abbesse de la visitation est le prétexte de ce voyage ; la vraie raison est le séjour qu elle va faire cet été à grignan . il y a sans doute un projet de mariage entre elle et le marquis . . . se peut il que ce soit elle qu il épousera ! . . . elle ou une autre , qu importe ? le marquis n est il pas un étranger , presque un inconnu pour moi ? je l ai aperçu deux fois , quelques instants à peine ; lui , il n a levé sur moi qu un regard distrait . nos routes se sont croisées un moment pour se séparer à jamais . . . et pourtant ! . . . je suis une étrangère pour lui , mais lui n est plus un étranger pour moi . . . ah ! ce portrait , c est lui qui est cause de tout ! . . . il me semble que ses yeux pénètrent au fond de mon âme et savent y lire des choses que je me voudrais pouvoir cacher à moi même . ah ! qui me sauvera de moi même ? . . . qui m aidera à oublier ? quand donc les grilles du cloître s élèveront elles entre moi et ce monde qui ne me pourrait donner que tristesses et déceptions ! . . . mlle de grignan m a témoigné une vraie sympathie : si , du moins , j étais en correspondance avec elle , je saurais des détails sur le séjour de claude à grignan . elle n y trouvera pas le marquis , en ce moment à l armée ; mais , dès que les troupes prendront leur quartier d hiver , il ne manquera pas de la rejoindre . que pouvait il bien lui dire , l autre jour , chez mme de coulanges ? il souriait en la regardant de ce regard tendre et hardi qu il a sur son portrait . il l aime , sans doute ; et elle ? . . . ah ! peut on le voir sans l aimer ! . . . viii claude d oraison à geneviève de bonneval . a aix en provence , le avril , tu n espères point , mon coeur , que je te conte par le menu cet infini voyage . tu sauras seulement que je mourais de peur à la seule pensée de cette terrible descente du rhône , mme de grignan nous ayant fait un fort effrayant récit du grand risque qu elle courut lors de son premier voyage en provence , un mistral furieux ayant failli briser leur barque sur les piles du pont de beaucaire . mais , grâce au ciel , nous pûmes descendre sans encombre ce rhône impétueux nous sommes céans depuis trois jours , dorlotées le mieux du monde par les bonnes religieuses en nos qualités de soeur et nièce de mme l abbesse . elle est fort imposante , mme l abbesse , mais pas quand elle est avec tante isabeau : elles ne font que se disputer . c est une habitude prise dès l enfance , et dont elles ne peuvent se défaire quoiqu elles prétendent s adorer . tante isabeau gémit sur les longueurs et les fatigues du voyage . eh ! dit mme l abbesse , d autres que vous l ont fait , ce voyage , et pour aller chercher , non les plaisirs du monde , mais bien les austérités du cloître . permettez moi de ne pas vous faire mon compliment de vous être venue enterrer dans cette province . s il s était agi d un mari , passe encore , mais à tant qu épouser jésus christ , point n était besoin de le venir chercher si loin ; vous vous pouviez tout aussi bien cloîtrer à paris . que ce soit à paris ou à aix , vous eussiez bien mieux fait de suivre mon exemple . et claude ? qui se fût occupé de la marier ? ce n est pas son père toujours : un égoïste qui ne pense qu à soi . . . tout votre portrait , du reste . si je ressemble à notre frère , vous ne ressemblez à personne de notre famille , vous , car , avant vous , elle ne compta jamais de tête folle parmi ses membres . et pour ce qui est du mariage de claude , eh bien ! elle ne se serait pas mariée , cette petite , et n en serait pas plus malheureuse pour cela . mais , n en déplaise à mme l abbesse , je n ai pas plus d inclination pour le cloître que pour le célibat ; aussi , quand elle propose de me garder pendant l été au monastère , je ne puis qu approuver en mon coeur l énergie avec laquelle tante isabeau lui répond : il ferait beau voir que ma nièce eût entrepris un si long voyage pour s enfermer derrière vos grilles ! ce ma nièce a le don d exaspérer mme l abbesse : vous avez beau dire : ma nièce ; heureusement pour elle , à la juger sur son visage ; on la prendrait plutôt pour ma nièce à moi , car elle est , en vérité , tout mon portrait quand j avais son âge . le portrait de mme l abbesse ! ah ! bien , c est flatteur pour moi ! mais la ferme protestation de tante isabeau me rassure : de bonne foi , ma chère , avouez que si vous aviez été , en votre temps , aussi friande à voir que cette petite , vous auriez tenu à crime de vous embéguiner ! et voilà les douceurs qu après vingt ans de séparation se disent ces soeurs qui s adorent ! le marquis m avait chargé de ses souvenirs pour sa soeur , marie blanche , qui est son aînée d un an . elle est religieuse en ce monastère depuis huit ans , sous le nom de mme sainte françoise . j ai souvent entendu mme de sévigné parler avec une extrême tendresse , dans ce qu elle appelle ses radoteries d aïeule , de marie blanche qu elle avait élevée et baptisée mes petites entrailles . elle était toujours prête à s attendrir sur la chienne de vie qu elle devait mener au fond de son monastère . soeur sainte françoise a gardé , sous le voile , ces beaux yeux bleus que mme de sévigné déclarait incomparables , son teint éblouissant de fraîcheur , le pur ovale de son visage ; quant à ses cheveux noirs , les plus beaux du monde , disait on , je ne les pus apercevoir sous le voile et la guimpe . elle a un air de mélancolie qui en dit long sur ce que les amis de mme de sévigné appellent sa vocation équivoque . je me réjouis , à la voir , de n avoir point , comme elle , de frère à qui être sacrifiée . il paraît qu il avait été un instant question d envoyer pauline la rejoindre , sous prétexte d une non moins équivoque vocation , mais mme de sévigné a tant fait qu elle lui a épargné le cloître , ce dont elle ne doit pas manquer de lui être grandement reconnaissante , étant donné ce que je sais de son goût pour le monde . aurais tu entendu dire que , pour vouloir soutenir avec trop de magnificence l éclat de leur charge , la fortune des grignans s est fort amoindrie ? on parle même d embarras sérieux dans leurs affaires , et cela ne laisse pas d inquiéter tante isabeau . mon père a déjà refusé pour moi des alliances honorables mais peu avantageuses . consentira t il à me laisser entrer dans une famille riche de gloire , certes ! mais qui n a gardé que cela de ses grands biens ? . . . je veux espérer cependant ; le roi ne saurait manquer de donner au marquis des marques effectives de la faveur dont il l a toujours honoré , surtout après qu il lui a permis d acheter au chevalier de grignan sa charge de colonel . nous partons demain pour grignan . ce qui doit advenir de ce voyage , je le saurai bientôt et ne manquerai pas de t en informer , ma très chère . ta claude . ix catherine de saint amant à denyse feuquières . a paris , le mai . je m en vais te mander la chose la plus étonnante , la plus surprenante , la plus merveilleuse , la plus miraculeuse , la plus triomphante , la plus étourdissante , la plus inouïe , la plus singulière , la plus extraordinaire , la plus incroyable , la plus imprévue , la plus grande , la plus petite , la plus rare , la plus commune , la plus éclatante , la plus secrète jusqu aujourd hui , la plus brillante , la plus digne d envie ; une chose qui fera crier miséricorde à tout le monde ; une chose qui se fera cet hiver où tous ceux qui la verront croiront avoir la berlue ; une chose qui se fera cet hiver et qui ne sera peut être pas faite au printemps prochain . je ne me puis résoudre à te la dire ; devine la : je te le donne en trois . jettes tu ta langue aux chiens ? eh bien , il faut donc te le dire : margot épousera cet hiver , en provence . . . devine qui ? . . . je te le donne en quatre , je te le donne en dix , je te le donne en cent ! tu dis : voilà qui est bien difficile à deviner : c est m . la touanne point du tout , ma chère . c est donc m . plénoeuf . point du tout , tu es bien provinciale . vraiment , je suis bien bête , dis tu , c est m . de pécoil . encore moins . c est assurément le chevalier de louville . tu n y es pas . . . il faut donc à la fin te le dire : margot épouse le marquis , le marquis de . . . le marquis , . . . devine le nom . elle épouse le marquis , ma foi ! ma foi jurée ! le marquis , très haut et très puissant seigneur , messire louis adhémar de monteil , chevalier marquis de grignan , colonel du régiment de grignan cavalerie ; le marquis , fils de très haut et très puissant seigneur messire françois adhémar de monteil , duc de termes , comte de grignan et de campobasso , marquis d entrecasteaux et autres lieux , chevalier des ordres du roi , lieutenant général et commandant pour sa majesté en provence . voilà un beau sujet de discourir . si tu cries , si tu es hors de toi même , si tu dis que j ai menti , que cela est faux , que je me moque de toi , que voilà une belle raillerie , que cela est bien fade à imaginer ; si , enfin , tu me dis des injures , je trouverai que tu as raison , et cela ne m empêchera pas d être la plus heureuse catho du monde , et de baiser tendrement les belles joues de ma nysette . x je suis tout éperdue de ce que mon père me vient d apprendre . il est arrivé hier et me fait appeler ce matin . or çà , me dit il , il paraît que vous vous êtes mise en tête d aller au couvent . oui , mon père , avec votre permission . ah ! bah ! le couvent ! rêveries , ma fille , pures billevesées . . . donc c est une affaire entendue , vous n irez pas au couvent . et maintenant , que diriez vous d un mari ? mais , dis je avec une respectueuse fermeté , je ne veux point de mari , mon père ; je veux aller au couvent . eh ! que diable , avant de refuser celui qui vous fait l honneur de demander votre main , attendez du moins de savoir quel il est . quel qu il soit , mon père , je ne saurais agréer sa recherche . même s il est jeune , beau , bien fait de sa personne ? même s il est ce que vous dites , je ne le voudrais point épouser . même s il est de naissance illustre ? même s il s appelle le marquis de grignan ? dans l excès de ma joie et de ma surprise , je ne me pus tenir de m écrier : le marquis de grignan , vous avez dit le marquis de grignan ! . . . . . le marquis de grignan me fait l honneur de demander ma main ! eh ! eh ! il paraît que l on s humanise ; est ce que ce jeune seigneur aurait déjà su toucher votre coeur ? je me sentis devenir pourpre . comment cela se pourrait il ? j ai vu le marquis deux fois , et lui ne m a pas même regardée . eh bien , vous aurez le temps de faire plus ample connaissance puisque vous allez être mari et femme . se peut il que la comtesse de grignan ait songé à moi pour son fils ? elle qui pouvait prétendre . . . ah ! ce ne sont pas les prétentions qui lui manquent . une fille de roi ne lui semblerait pas de trop haut lignage pour son dauphin de fils . mais à trop faire son quart de reine en provence , mme la gouvernante , bien aidée , du reste , en cela par son mari , est en train de mettre quasi sur la paille tous ces illustres grignans ; si bien que lorsque m . habert de montmort m a fait des ouvertures au sujet de ce mariage , je me suis demandé si je n y répondrais pas par un refus . un refus , vous refuseriez le marquis ! mon père éclate de rire . par la mule du pape ! parlez moi de la solidité des vocations de ces petites filles ! . . . je le sais bien , du reste , qu il n y a couvent qui tienne contre un jeune seigneur de grand nom et de belle mine ! c est donc une affaire faite . on vous le donnera , votre marquis , puisque vous y tenez . je puis vous offrir ça , petite . mais la naissance ? j aurais cru qu elle mettait entre nous un abîme infranchissable . eh ! ma fille , apprenez qu il n est point d abîme si profond qui ne se puisse franchir sur un pont d or . la noblesse , voyez vous , c est un grand corps , mais ce corps n est gonflé que de vent . non , quoi qu en puisse dire mon père , la noblesse est une grande et belle chose . le respect qu on rend à la naissance est un devoir de bienséance , c est un hommage à la mémoire des ancêtres qui ont illustré leur nom . c est le sang de ses aïeux qui fait le marquis si incomparablement vaillant et fier . . . . . se peut il qu il consente à m épouser , à m élever jusqu à lui ? ce rêve , que j aurais tenu à folie d oser seulement faire , pourrait devenir une réalité . . . . . ah ! j ai besoin de me recueillir , de rentrer en moi même . marquise de grignan ! moi ! . . . cela se pourrait il ? xi je relis les pages que j écrivis hier . vraiment , j étais folle . la surprise , la joie m avaient enlevé tout jugement . en admettant même que cet incroyable projet de mariage puisse être poussé jusqu au bout , aurais je sujet de m en réjouir ? ne sais je pas bien que , si la comtesse de grignan accepte l idée d une telle alliance , ce ne peut être que comme le remède désespéré d une situation sans issue ? toutes les espérances de cette antique et illustre maison des adhémars reposent sur la tête du marquis . quels rêves de gloire et d orgueil n a t on pas dû faire pour lui ! est il une alliance , si haute soit elle , à laquelle il ne puisse prétendre de par sa naissance ? et le voilà réduit à m épouser , moi , la fille d un financier à peine anobli de hier ! quel accueil puis je espérer trouver dans cette orgueilleuse famille de grignan ? la comtesse peut elle considérer autrement que comme la pire des nécessités une alliance qui supprime pour les siens tout le bénéfice des âges passés , et compromet leur grandeur pour les temps à venir ? désormais les cadets et les cadettes de sa race devront renoncer aux grands chapitres de lyon , de strasbourg , de remiremont où les preuves les plus sévères sont demandées . les aînés ne pourront plus prétendre à ces ordres de chevalerie , qui font l honneur des familles ; ils perdront le privilège de monter dans les carrosses du roi . . . et c est moi qui serais la cause de l humiliation de cette race ! . . . dans quels sentiments le marquis a t il accepté ce projet de mariage ? mais l a t on seulement consulté ! . . . il m a rencontrée deux fois et m a à peine regardée . il ignore peut être jusqu à mon existence . ce n est sans doute que contraint par sa famille qu il se soumet à la dure et humiliante obligation de m épouser . et c est de cela que , dans ma folie , je me suis d abord réjouie : entrer dans une famille qui rendra en dédains à ma personne ce que j apporte d humiliation à la race ! non , je ne veux pas , je supplierai mon père de ne pas conclure ce mariage . ah ! mille fois le couvent plutôt que d être l objet des dédains de celui que j aime ! . . . celui que j aime ! . . . que viens je d écrire ? . . . eh bien ! oui , je l aime . a quoi bon me mentir plus longtemps à moi même ! je l aime du jour où je le vis pour la première fois , et ce portrait , si souvent contemplé , a fait pénétrer plus avant dans mon coeur le trait dont ses regards à lui l avaient percé . je vais parler à mon père . si le marquis doit être contraint dans ses sentiments , humilié dans sa race , que , du moins , ce ne soit pas par moi puisque je l aime . . . je l aime ! xii claude d oraison à geneviève de bonneval . a grignan , le mai . eh bien ! pour une fois , ma bonne , il n y a nulle exagération dans les descriptions enthousiastes que ce bon m . de coulanges nous faisait du royal château de grignan . rien ne te peut donner une idée du grand air de ce magnifique château , avec ses écussons en manteau ducal , sa fière devise : maï d hounour qué d hounours , ses vastes terrasses où l on peut arriver en voiture , et d où la vue s étend au loin jusqu aux montagnes . pour n être point accusée de voir avec une complaisance de future propriétaire cette demeure vraiment royale , je te la veux décrire en détail . le château primitif , qui remontait au xi e siècle , a été rebâti sous françois i er dans ce style de la renaissance si délicat , si gracieux et si riche . il se dresse fièrement sur un rocher escarpé dominant la ville de grignan , et n est accessible que du côté du nord par un pont levis . la grande façade du midi , placée entre deux hautes tours percées de fenêtres en croix et ornées de balcons circulaires , est richement décorée de salamandres , de statues et de vases . c est sur cette façade que s ouvrent les principales salles du château . au levant est un corps de logis de construction récente appelé la façade des prélats parce que les frères de m . de grignan : l archevêque d arles et l évêque de carcassonne l ont fait élever à leurs frais sur les dessins de m . mansart . la cour d honneur est fermée , du côté du couchant , par un troisième corps de logis avec portes et croisées à colonnes torses . c est la galerie des portraits en pied des adhémars . a l un des angles se trouve la tour du beffroi surmontée d un dôme décoré de gracieuses arabesques . la construction la plus remarquable est l église , appuyée au rocher , juxtaposée avec lui , de telle sorte que la voûte est élevée au niveau de la plate forme du rocher . d énormes contreforts soutiennent cette voûte du côté de la campagne . le dessus de la voûte est dallé à plat dans toute sa superficie et entouré d une élégante balustrade à jour , à hauteur d appui , formant la plus vaste et la plus pittoresque terrasse qui se puisse imaginer . elle communique de plain pied avec la cour , et lui fait suite de telle sorte que les carrosses attelés de quatre chevaux peuvent rouler sur cette terrasse , quasi semblable en magnificence à ce qui nous était raconté au couvent de l ancienne babylone . le château étant situé au point de jonction du dauphiné , de la provence , du comtat venaissin , et non loin du languedoc , on a , du haut de la terrasse , une vue incomparable sur ces quatre provinces . que t en semble , ma bonne ? et , de même que : l on ne peut , sans avoir le vertige , se pencher sur la balustrade de cette terrasse qui surplombe la plaine de près de cent pieds , n est il pas permis à ta claude d avoir un vertige d orgueil à la pensée qu elle sera peut être un jour dame et maîtresse en ce royal château ? l accueil que nous ont fait la comtesse de grignan et mme de sévigné n est pas pour me faire rien rabattre de mes espérances . tante isabeau ayant conté que mme l abbesse me voulait retenir au couvent : le couvent ! dit mme de grignan , mais ce serait un meurtre ! . . . parlez moi d un mari jeune , galant et bien né , voilà ce qu il lui faut . et se tournant gracieusement vers moi : ce mari , ma mie , nous n aurons pas de peine à vous le trouver . joie de revoir la toute charmante pauline . elle s est informée avec empressement des nouvelles de sa soeur et sur ce que je lui disais qu elle avait un air mélancolique qui lui allait divinement bien : ah ! dit elle , ma pauvre marie blanche , je ne puis penser à son triste destin que mon coeur ne s émeuve d une grande tristesse . sur quoi sa mère la reprit vivement : vous vous devriez plutôt réjouir de la grâce que dieu lui a faite en l appelant à la vie religieuse , et plût au ciel que vous pussiez devenir comme elle un vase d élection ! le soir , tante isabeau me dit : quoi que la belle madelonne prétende de la vocation de sa fille , si la grâce a opéré , elle a fort bien su seconder ses mouvements . cela me remet en mémoire que , lorsque la fille du comte de grignan et de sa première femme , mlle d angennes , entra aux carmélites , mme de sévigné ayant eu l imprudence d écrire à cette bonne pièce de bussy dieu ait son âme ! que sa fille avait fait merveilles en cette vocation , celui ci lui répondit une lettre dont il donna devant moi lecture chez les coulanges , et dans laquelle il était dit : vous m avez fait un fort grand plaisir , ma chère cousine , de m apprendre le soin qu a eu la belle madelonne d inspirer de nobles sentiments à l aînée de ses belles filles et l heureux succès de ses peines . . . j en suis ravi , et ma fille aussi , qui dit que dieu lui a fait une grande grâce de ne lui avoir pas donné une belle mère comme elle , parce qu elle serait aujourd hui dans un couvent , pour lequel sa vocation était très médiocre . je ne me pus empêcher de rire de l impertinence de cette raillerie ; mais , quand on est grignan , il n est que juste que , par leur sacrifice , les soeurs permettent à l héritier de cet illustre nom d en soutenir la gloire . je sais que tu n es pas d accord avec moi sur ce point , et que tu goûtes peu l obligation de devenir un vase d élection ainsi que l on appelle marie blanche dans sa famille , à seule fin que ton aimable mauvais sujet de frère se puisse perfectionner dans son état de vase d iniquité selon la plaisante expression de ton père . mais j espère que tu te lamentes à tort sur ce point . tu es , ainsi que pauline de grignan , de celles à qui l esprit et la beauté peuvent tenir lieu de dot ; aussi je tiens pour assuré que vous serez , l une et l autre , sauvées du cloître par un établissement digne de votre naissance et de votre mérite . c est la grâce que , de tout son coeur , te souhaite ta claude . xiii après une nuit d insomnie , me voici plus perplexe que devant . si mme de grignan me fait l honnenr de demander ma main pour son fils , ce ne peut être que réduite à la dernière extrémité par le mauvais état de ses affaires . seule la plus dure nécessité lui doit faire accepter l idée d une telle mésalliance . . . . . la plus dure nécessité ! . . . eh ! quoi , ne peut elle espérer trouver pour son fils unique , dernier représentant d une race illustre . une fille de qualité ? . . . est il croyable , comme l affirme mon père , que mlles de cauvisson , de lavardin , de sauzei , claude d oraison et même mlle d ormesson , quoiqu elle ne soit que de noblesse de robe , feraient fi d un tel mariage ! mais ne sais je pas bien que ce n est pas l inclination qui règle les mariages ? la destinée d une jeune fille est entre les mains de sa famille qui dispose d elle au mieux de ses convenances ou de son intérêt . pourtant , claude est à grignan ; s il y avait eu entre elle et le marquis une rupture de mariage , elle n eût point accepté de passer l été dans sa famille . mais il s agit sans doute d une inclination qui n est point encore déclarée . . . . . irai je donc traverser leur bonheur ? non , qu il l épouse , qu il soit heureux . . . . . eh ! si ce mariage était possible , mme de grignan eût elle fait demander ma main ? claude aime le marquis , elle espère l épouser , sans cela serait elle à grignan ? mais si vraiment son père refuse son consentement à ce mariage , qu elle sera à plaindre ! et moi ! ne suis je pas mille fois plus à plaindre encore ? . . . elle , du moins , son amour est payé de retour , mais moi ! c est pour le tourment de ma vie que cet amour est entré dans mon coeur . que n ai je cherché un refuge derrière les grilles du cloître ! a défaut de bonheur , j aurais du moins trouvé la paix du coeur . sans doute ce refuge m est encore ouvert , mais puis je maintenant y chercher un asile ? convient il de consacrer à dieu un coeur brûlant d un terrestre amour ? xiv c en est fait ! j ai promis à mon père de me soumettre à sa volonté , je renonce au couvent . si cet étrange projet n est point traversé par des obstacles imprévus , j épouserai le marquis . j ai bien réfléchi . il ne m aime pas ; peut être même en aime t il une autre : cette claude . . . . . dieu sait que si je croyais être le seul obstacle à son bonheur , rien ne me pourrait faire consentir à l épouser . mais ce bonheur de l amour partagé dans le mariage lui sera t il permis ? nul doute qu il n épouserait claude de préférence à moi si ce mariage était possible , s il ne l est pas , si le marquis se doit sacrifier pour remettre en bon état les affaires de sa famille , c est parmi les filles de ma condition qu il doit se résigner à prendre femme . si ce n est moi , c est une pécoil , une la touanne qu il épousera , et il ne l aimera pas plus qu il ne m aime . certes , je souffrirai plus de son indifférence que celle qui l épouserait uniquement par orgueil . mais n y aura t il pas dans ma souffrance une part de joie ? vivre près de lui , vivre de sa vie , porter son nom , être sa femme enfin ! ah ! dès le jour où je le vis pour la première fois et où mon coeur s emplit de cet amour qui ne finira qu avec ma vie , si l on m eût dit qu une telle destinée m était réservée , avec quelle joie n en eussé je pas accepté l espérance ! eh ! bien , cet avenir auquel , dans mes rêves les plus ambitieux , je n aurais osé aspirer , c est celui qui m est destiné . le refuserai je ? . . . je serai sa femme . il ne m aime pas , mais qui sait si son coeur ne sera point un jour touché par la ferveur de mon amour ? . . . moi , du moins , j aurai le droit de l aimer , et , même s il ne me permet pas de le lui dire , même si je dois enfermer dans mon coeur le secret de ma tendresse , il me semble que ma vie sera trop courte pour remercier dieu de la faveur qu il me fait de me permettre un tel amour . xv catherine de saint amant à denyse feuquières . a paris , le juin . ah ! mon coeur , tu dis bien : lorsque l aimable marquise de sévigné écrivait , à l occasion du mariage de la grande mademoiselle , cette lettre qui a fait le tour de la cour et de la ville , elle ne se doutait pas qu on en pourrait faire quelque jour l application à l étrange mariage de son futur petit fils ! tu veux savoir , en grand détail , comment les choses se sont passées , voici : mon père fit donc part à margot de cette surprenante proposition de mariage . tu crois peut être que cette humble et douce petite brebis a été transportée de joie ? ah ! bien oui ! elle a déclaré qu elle voulait aller au couvent , et pour ce qui est de ce mariage , on aurait pu , à l entendre , croire qu elle n était pas même digne de lever les yeux sur ce très haut et très puissant seigneur louis provence marquis de grignan . mon père lui a représenté , avec beaucoup de sagesse , qu elle en devait rabattre de l honneur qu on lui faisait , que tout ce qui reluit n est pas de l or , que cette illustre famille des grignans , fort riche en parchemins , était fort mal en point dans ses affaires , se trouvant singulièrement dépourvue d espèces sonnantes et trébuchantes , si bien qu après quelques jours de réflexion , la chère margot s est résignée à cet illustre mariage . en réponse à tes sinistres prévisions sur ce que ce mariage pourrait bien avoir jusqu au bout le sort de celui de la grande mademoiselle , et ne se pas conclure , apprends que je t écris au milieu du branle bas général de nos préparatifs de départ . a la vérité , cela ne te prouverait pas d abord grand chose si tu pouvais contempler l air morne et abattu de cette pauvre margot . tu serais tentée de demander : où la conduisez vous ? t attendant à ce qu on te répondît , comme dans polyeucte de m . corneille : a la mort ! mais en réalité c est à grignan qu on se prépare à la conduire , cette chère victime . oui , mon coeur , à grignan ! que t en semble ? et ne crois tu pas que , plus heureux que celui de la grande mademoiselle , ce projet de mariage se pourrait bien conclure ? mme de grignan a fait à ma mère l honneur de lui écrire , de sa propre main , pour l inviter , ainsi que margot et moi , à la venir visiter en son château de grignan . là dessus , joie de ta servante , consternation de margot : mon père , je vous en prie , ne m obligez pas à aller chez cette femme , si fière que je n ose pas seulement lever les yeux devant elle . eh ! dit mon père , impatienté de ses doléances , ce n est pas la mère que vous épouserez , c est le fils , et pour celui là , il vous faut bien résigner à l approcher , car , encore que vous le puissiez épouser par procuration , ce n est pas par cette voie que vous me pourrez donner le petit marquis dont j espère être grand père sans retard . cette pauvre margot devint pourpre de confusion , mais moi je pense avec mon père que , de tous les privilèges du marquis , celui qui doit être estimé à plus haut prix , c est celui en vertu duquel le fils premier né de sa femme sera marquis , tout comme lui . je ne veux pas que ma grande joie de ce prochain départ me fasse oublier de te dire que j ai enfin découvert le mystère du cahier vert . tu sais combien je fus déçue quand ma soeur confia à notre mère son dessein d aller au couvent . quel besoin d un cahier vert pour de si édifiantes confidences ! pensais je avec dépit . le mariage décidé , avisant le fameux cahier vert , je m en saisis et dis à margot : maintenant que vous allez troquer le couvent contre un jeune mari , vos confidences vont devenir plus intéressantes , et j espère que vous ne les déroberez plus à ma vue avec un soin si jaloux . mais déjà margot s était précipitée vers moi : mon cahier , rendez moi mon cahier ! parbadinerie , je ne le lui voulais point rendre ; l élevant au dessus de ma tête , je tournais autour de la table , poursuivie par margot , lorsque quelque chose s échappe du cahier . ma soeur pousse un cri et se précipite , mais avant elle j avais relevé , bien enveloppée dans du papier de soie , une ravissante miniature . mais c est le portrait du prince charmant des contes de m . perrault , m écriai je . qu il est beau et bien fait de sa personne ! quel air noble et galant ! assise devant la table , accoudée , la tête dans ses mains , margot pleurait : pauvre margot ! lui dis je , saisie de compassion , je ne m étonne plus de votre désir d aller au couvent ! elle releva la tête , me montra un visage ruisselant de larmes et me regarda avec étonnement : sans doute , repris je , vous aimez assurément ce galant cavalier ; dès lors , quoi de plus naturel que votre premier refus d épouser le marquis de grignan et votre dessein d entrer au couvent ? alors , margot , avec une nouvelle crise de larmes : ce portrait est celui du marquis de grignan ! et elle me confia comment ce portrait était tombé entre ses mains . je ne te conte pas l histoire , ma lettre est déjà infinie . qu il te suffise de savoir qu elle est romanesque à la croire empruntée à la clélie . après avoir reçu la confidence de margot , je ne me pus empêcher de lui dire : eh quoi ! avez vous pu mettre si peu d empressement à accepter pour mari un homme si bien tourné et de si haute mine que le marquis ? et margot avec un soupir : c est , hélas ! que je l aime ! elle l aime . ! comprends tu ? c est un malheur pour elle . mme de grignan ne l a assurément choisie pour son fils que contrainte et forcée , comme on prend médecine , et avec force grimaces . moi qui n aime pas ce ravissant petit marquis , je m accommoderais fort bien de l épouser . je me divertirais à répondre du tac au tac aux coups de griffes que la comtesse sa mère , fort entêtée de la grandeur de ses grignans , ne manquera pas de donner à une bru à peine débarbouillée de sa roture . en dépit de ses impertinences , quand il plairait au ciel et à mon mari , je n en serais pas moins , tout comme elle , mère d un marquis de grignan et grignan moi même . mais margot aime le marquis , et tient dès lors à néant tout ce qui est joie d orgueil et de petites revanches . les dédains de la mère , l indifférence du fils la blesseront au plus intime de l âme . pauvre petite margot ! quelle idée fâcheuse d aimer cet impertinent marquis , car il a l air adorablement impertinent . . . sotte margot de l aimer ! . . . ah ! si j étais à sa place ! . . . ce n est pas moi qui serais assez folle pour aimer le duc à qui je devrai l orgueil du bienheureux tabouret à la cour ! . . . c est te dire que depuis que le mariage de ma soeur est décidé , je n aspire à rien moins qu à épouser un duc . je n en serai pas moins de tout mon coeur ta catho . xvi grignan ! je trace en tremblant , en tête de ces pages , les lettres de ce nom illustre : grignan ! son nom à lui ! le mien bientôt peut être ! mais , je le crains , ce ne sera pas pour mon bonheur . c est avec une véritable terreur que j ai appris que , invitée par mme de grignan , ma mère , en se rendant à montpellier , nous accompagnerait à grignan , catho et moi , et nous y laisserait quelques jours . ce voyage interminable m a paru trop court dans mon appréhension de paraître devant la comtesse . il me sera si pénible de souffrir les inévitables dédains de la mère de celui que j aime ! le château m a paru plus imposant encore que je ne l imaginais . le coeur me faillit quand je vis se dresser à l horizon les hautes tours de cette royale demeure , quand notre carrosse franchit la porte surmontée du large écusson portant les armes des grignans et leur fière devise provençale . comme vous tremblez , ma pauvre marguerite ! me disait ma mère qui tenait une de mes mains dans les siennes . catho , qui a le meilleur coeur du monde , et qui m aime malgré ses perpétuelles taquineries , me glissait à l oreille : si je devais épouser un homme hardi à la guerre comme le marquis de grignan , je croirais lui devoir de montrer plus de courage . le moment tant redouté étant arrivé , je parus devant la comtesse et , faisant un effort surhumain pour surmonter mon trouble , je lui fis une révérence qui , m assura catho , eût ravi m . pirouet , notre maître à danser . mme de grignan nous reçut avec une sorte d affectation de politesse et de courtoisie . elle est encore très belle et a l air le plus imposant du monde . mais avant tout elle est sa mère , à lui , et pour moi cette qualité l emporte sur toutes les autres . ah ! si elle le voulait , comme il me serait facile de l aimer ! mlle de grignan nous fit le plus aimable accueil ; son gracieux enjouement me sauva un peu de l embarras de cette première entrevue . comme je baisais la main de la toute bonne mme de sévigné , elle m embrassa , et sur un geste de confusion que je fis : c est tout comme notre colonel , dit elle à ma mère . a son retour de cette campagne de où il fut blessé à l affaire de manheim ce qui n était pas un médiocre début pour ce marmot qui faisait ses premières armes , au sortir de l école des mousquetaires , dans ce régiment de champagne , imaginez qu il me voulait baiser les mains ; je voulais baiser ses joues , cela faisait une contestation ; enfin , je pris possession de sa tête et je la baisai à ma fantaisie . ah ! comme , ne fût elle pas sa grand mère à lui , cette délicieuse marquise mérite d être aimée pour elle même ! que ne suis je , de par ma naissance , celle qu elle eût souhaité pour son petit fils ! j aurais tant voulu qu elle me pût aimer sans qu il en coûtât à son légitime orgueil . il a été décidé que nous étions à grignan en qualité d amies de pauline elle nous a gracieusement demandé , à catho et à moi , de l appeler par son nom . le secret le plus absolu doit être gardé sur le projet de mariage jusqu au moment où , les accords étant faits , nos fiançailles pourront être déclarées . si je suis bien aise de la présence de mme de sévigné à grignan , je n en puis dire autant de celle de claude . son accueil , où la surprise le disputait au dédain , ne me permet pas d espérer grand agrément de sa société . xvii catherine de saint amant à denyse feuquières . a grignan , le juin . ah ! ma bonne , quel grand air , ce grignan ! j en suis tout éperdue d admiration ! on sent que l édification d une telle demeure a coûté plusieurs siècles . tout y parle d une illustre et antique origine . instinctivement j ai baissé la tête quand notre carrosse a passé sous la porte surmontée de l écusson aux armes des grignans . il me semblait sentir sur mes épaules le poids de tout ce passé mort . la pauvre margot en était comme écrasée , et notre mère était touchante dans les efforts qu elle faisait pour lui donner un courage dont elle semblait elle même totalement dépouvue . tu te représentes peut être notre margot éperdue et rougissante dans cette terrible première entrevue . que non pas ! elle a paru devant l altière mme de grignan avec une modeste assurance ; elle a fait sa révérence à ravir ; elle a répondu aux politesses qu on nous a faites en personne habituée à ne s étonner de rien . l aimable mme de sévigné en a fait son compliment à ma mère , d un coeur qui paraissait bien sincère . moi qui connais notre margot , je voyais , au léger tremblement de ses lèvres , que , sous son air calme , elle aurait pu dire avec la pauline de m . corneille : le dedans n est que trouble et que sédition . c est une vaillante , cette margot , et je l ai embrassée de bon coeur pour avoir si bien soutenu l honneur de notre noblesse incertaine . t ai je dit que claude d oraison est à grignan ? entre nous , je crois que si mme de grignan avait pu espérer la donner en mariage à son fils , nous ne serions pas céans . ma pauvre margot n est , je le crains bien , qu un pis aller pour ces fiers grignans . claude a fait à margot un accueil des plus impertinents . vous ici ! lui a t elle dit , en manifestant la plus vive surprise , je n aurais jamais cru que l adieu que je vous dis chez mme de coulanges serait suivi d un si prompt revoir , en ce château de grignan . son air sous entendait si clairement qu elle ne se croyait pas exposée à rencontrer céans de si petites gens que je ne me pus tenir de lui dire : vous n êtes pas au bout de vos surprises , mademoiselle , car : puisque margot retrouve une amie si fidèle , sa fortune va prendre une face nouvelle . claude a toujours affecté au couvent d ignorer profondément mon existence ; elle ne me voulut point faire l honneur de me répondre , mais , suffoquée par mon audace , elle dit à margot en m examinant de son air le plus impertinent : c est donc là votre soeur ? elle n est vraiment pas timide ! je vous en fais bien mon compliment ! je me mis alors à regarder avec affectation autour de moi , comme si je cherchais dans la salle une personne qui ne s y trouvait pas . qui donc cherchez vous ? me demanda claude intriguée ? mais la personne dont la présence aurait pu m intimider , dis je innocemment , et je vois que nous sommes seules céans . je crains que la douce margot n ait fort à souffrir de cette bonne âme : mais elle trouvera à qui parler en la personne de ta servante , car en l es crime de la langue , dieu merci , je ne crains personne . si claude est prompte à l attaque , je lui prouverai que je ne le suis pas moins à la riposte . aime donc tendrement ta catho , chère nysette , et sois bien assurée qu elle n est point avec toi en reste de tendresse xviii claude d oraison à geneviève de bonneval . a grignan , le juin . certes , mon coeur , si j ai à me plaindre de quelque chose , ce n est pas , comme toi , de ma solitude . toute la france passe céans , attirée par le renom de la fastueuse hospitalité des grignans . quand la comtesse dit : nous sommes tout à fait entre nous , nous ne sommes pas moins de cent à table . je ne te signale pas tous ces hôtes : ils sont trop ! aux plus considérables seuls , l honneur de t être présentés . ce n est pourtant pas à titre de considérables que je te parlerai des nouveaux hôtes arrivés céans ; ils sont , au contraire , de la plus mince importance . assurément , quand j ai accepté , avec tante isabeau , l hospitalité de mme de grignan , je n imaginais pas que je serais reçue chez elle avec . . . . . devine un peu . . . . . mais à quoi bon ! je te le donnerais en cent et même en mille , tu ne trouverais pas ! tu sauras donc que le royal château de grignan est honoré de la présence de mme de saint amant et de ses filles ! je n en croyais pas mes yeux quand je vis la comtesse faire à de telles espèces un accueil quasi aussi aimable que celui qu elle m avait fait à moi même . il n est que juste de . dire que mme de saint amant montrait , par son air modeste , qu elle était pénétrée , comme il convient , du sentiment qu elle avait peu de droit à un tel accueil . margot m a bien étonnée par la bonne grâce de sa révérence ; il lui a été profitable d être , même pour peu de temps , élevée avec des filles de qualité . mais sa soeur elle était rouge quand nous étions blanches est bien la plus impertinente créature qui se puisse imaginer . croirais tu qu il s en faut de peu qu elle ne le prenne avec moi sur un pied d égalité ? comme j exprimais à sa soeur mon bien naturel étonnement de la voir à grignan , n a t elle pas eu l audace de me répondre , en appuyant ironiquement sur les mots amie si fidèle par les deux vers qu oreste adresse à pylacle dans l andromaque de m . de racine : puisque margot retrouve une amie si fidèle , sa fortune va prendre une face nouvelle ! rien d étonnant , du reste , à ce que cette petite ait du goût pour la poésie de m . de racine : sa mère , qui est , paraît il , une cousine de ce poète , signe anne de racine , comme s il n était pas bien connu que le premier anobli de la famille est ce m . de racine qui l a été à la suite de son ennuyeuse athalie . tu n as pas oublié , je pense , l épigramme qui courut alors : racine , de ton athalie le public fait bien peu de cas , ta famille en est anoblie , mais ton nom ne le sera pas . je me demande ce que cette impertinente catho car cette petite s appelle catho entend par la face nouvelle que va prendre leur fortune . elle imagine sans doute retirer grande considération de son séjour à grignan . je ne dis pas que cela ne soit pour les relever aux yeux des gens de néant qui sont leur habituelle fréquentation ; mais si elle croit que cela leur permettra de marcher de pair avec les personnes de qualité , il lui en faudra rabattre ; il s en faut d un trop bon nombre de quartiers de noblesse , et , grâce au ciel , cela ne s acquiert pas par la fréquentation des personnes même qui en sont le plus abondamment pourvues . heureusement , cette mme de saint amant ne fait que passer , allant à montpellier , chez son beau père ; sans quoi , si elle se prolongeait , la présence de telles espèces me ferait prendre à guignon mon séjour à grignan . j espère , mon coeur , pouvoir t entretenir la fois prochaine d un sujet plus intéressant . en attendant , mille tendresses de ta claude . xix ma mère se sentait si mal à l aise ici , quoique mme de grignan ne se soit pas départie à son égard , en paroles du moins , de la plus exacte politesse , qu elle a hâté son départ . avant de me quitter , elle m a dit : ma fille , s il vous en coûte trop de rester céans , je vous emmènerai avec moi ; et , ne craignez rien , je prendrai tout sur moi avec votre père . j ai eu un instant d hésitation . je sens si bien que nous ne sommes pas à notre place en ce château ! mais catho s est écriée impétueusement : eh ! quoi ! les grands airs de claude te feraient reculer ? il ferait beau voir que la fiancée d un colonel désertât ce champ de bataille ! nous sommes donc restées , mais , fiancée , je ne le suis pas encore , le serai je jamais ? dois je même souhaiter de l être ? comme j avais beaucoup pleuré en me séparant de ma mère , claude me dit : eh ! ma chère ! quel déluge ! une vraie niobé . ne craignez vous pas d être transformée en fontaine ? hélas ! fit mme de sévigné , en pressant tendrement mes mains dans les siennes , il est si rare que le chagrin de la séparation soit si cruel au coeur des filles qu à celui des mères ! les larmes de cette enfant sont tout à son honneur , et à celui de sa mère qui a su s en faire si tendrement aimer . et comme mes larmes redoublaient à ces bonnes paroles : vous avez besoin d un peu de solitude , reprit elle . chaque fois que j ai dû me séparer de ma fille , j étais comme vous , j avais besoin de pleurer en liberté . venez dans ma chambre , je veux écrire à notre petit matou , vous pleurerez à l aise et vous apaiserez ensuite par une lecture réconfortante . la chambre que mme de sévigné occupe dans la tour est meublée de deux fauteuils à l antique , et de chaises de moquette à fond blanc et à fleurs rouges et vertes ; le lit de damas cramoisi à l impériale est garni de franges ; les murs sont tendus de satin à fond vert rayé ton sur ton et chiné . au dessus de la porte un tableau représente l architecture et la peinture ; sur la cheminée , le portrait de mme de grignan peint par m . mignard . de la fenêtre , l on domine la plaine où deux petites rivières tracent leur sillon d argent , et l on voit se dresser au loin les montagnes aux tons rougeâtres , aux flancs dénudés , aux formes aiguës et tourmentées . devant la fenêtre est la table sur laquelle mme de sévigné écrit ces lettres dont les connaisseurs font tant de cas . sur cette table , une miniature du marquis , dans un petit cadre d argent niellé , était posée bien en évidence . je la reconnus du premier coup d oeil , car elle est en tous points semblable à la mienne , et ne me pus empêcher de rougir en la regardant . n est ce pas qu il est très ressemblant ? me dit mme de sévigné en me tendant la miniature . elle était loin de se douter que j avais souvent passé de longues heures en contemplation devant cette trop chère image . les essais de m . nicole étant sur la table , elle me les tendit et se mit à écrire . je regardais courir sa plume sur le papier , lui enviant le bonheur qu elle avait de lui écrire , à lui . relevant la tête au bout d un instant , elle vit le livre fermé sur mes genoux , et surprit mon regard fixé sur la miniature . elle se prit à rire , et se venant asseoir auprès de moi : il est donc vrai que le portrait de ce jeune matou vous paraît plus agréable à voir que la morale de ce bon m . nicole à lire ; elle est divine pourtant , cette morale , mais je sais une belle histoire qui ferait bien mieux votre affaire : celle de ce petit colonel . voulez vous que je vous la conte ? avec un élan qui la fit sourire , et dont je rougis ensuite , je m écriai : oh ! oui , madame , parlez moi de lui ! ah ! la belle histoire si douce à mon coeur que m a contée la délicieuse marquise ! on vante le charme de ses lettres , mais sa causerie en a tous les agréments rendus comme vivants par le timbre aimable de la voix , la vivacité du regard , la finesse du sourire . j étais suspendue à ses lèvres . pour ne rien oublier de ce qu elle m a conté , je le veux transcrire , mais ces pages ressembleront au récit que j ai entendu , comme la violette séchée et décolorée qui servait de signet , dans les essais de m . nicole , ressemble à la fleur fraîche et vivante qui embaume les bois au printemps . le novembre vint au monde un bel enfant dont la naissance combla de joie ses parents et une certaine grand mère qui se mit incontinent à l aimer le plus tendrement du monde . les états étant réunis à lambesc , le comte de grignan offrit à l assemblée le fils qu il avait plu à dieu de lui donner , et demanda qu on lui voulût bien faire la faveur de le tenir , au nom de toute la province , sur les fonts du baptême . sur quoi l assemblée délibéra qu il serait témoigné , à m . le comte de grignan et à madame sa femme , la joie de toute la province , et particulièrement de l assemblée , sur la naissance de ce premier mâle dans la famille , et de très humbles remerciements de l honneur qu ils faisaient à la province de le lui faire tenir pour recevoir les saintes eaux du baptême . les frais du baptême , qui fut celui d un enfant royal , furent payés par l assemblée qui donna au nouveau né le nom princier de louis de provence . il vint des félicitations de toute la france ; il n est pas jusqu à pitois , le fidèle jardinier des rochers , qui n adressât ses félicitations à mme de sévigné parce qu il avait entendu dire que mme la comtesse était accouchée d un petit gars . mais la santé de l enfant était délicate . il a la petite vérole . quelles angoisses ! quelle cruelle anxiété autour de son berceau ! enfin , il est sauvé , dieu soit loué ! il est beau comme un ange : de grands yeux , une petite bouche , d admirables cheveux blonds ; quant au nez , comme le dit si joliment la marquise , il est entre la crainte et l espérance . l enfant fait les délices de sa famille . il aime le vin en vrai bourguignon qu il est par sa grand mère . il est timide , sa mère s en inquiète , mais mme de sévigné sait bien que ce sont des enfances . en croissant , ces enfants timides , au lieu de craindre les loups garous , craignent le blâme , ils craignent de n être pas estimés autant que les autres , et c est assez pour les rendre braves et les faire tuer mille fois . mais le temps est venu de songer à son éducation . sa mère surveille son caractère , le forme à la franchise , lui donne les manières et le ton d un gentilhomme . le sens de l enfant est bon , sa raison droite ; il fait l exercice du mousquet et de la pique , et montre bien par son ardeur pour ces exercices militaires que bon sang ne peut mentir . il joue au mail et se fait remarquer par son adresse . m . du plessis , un ancien oratorien , lui est attaché en qualité de précepteur . a douze ans , la santé de l enfant donne de nouvelles inquiétudes : la rougeole lui laisse une toux opiniâtre dont on ne peut le débarrasser qu avec force lait d ânesse . l hiver suivant , il prend part à tous les divertissements de grignan , danse fort joliment au bai , joue son rôle dans les comédies . on le produit à aix . tout le monde admire ce petit garçon dansant comme favier , regardant son pied , faisant les petits sauts , relevant la tête , jetant le coin de sa perruque avec une grâce non pareille . a quatorze ans , il fait ses débuts à la cour . il doit paraître en costume d indien dans une mascarade , et aller ensuite au bal de l opéra . la nouvelle de la mort du roi d angleterre arrivant à versailles , le roi déclare qu on ne se masquera point . quel contretemps pour l enfant dont le superbe habit est déjà préparé ! mais comme compensation , il a le billard , l appartement et la messe du roi . on lui faisait aussi un autre habit de satin feu à canetille noire . la mascarade n a été remise que de quelques jours . le jeune indien paraît enfin devant le roi . il danse juste , il lève la tête , il est hardi et de bonne mine . tout le monde l admire ; le roi l a bien regardé , il a quelque chose d agréable et de piquant dans la physionomie ; on ne saurait passer les yeux sur lui comme sur les autres ; sa figure plaît et retient le regard . mais un bruit de guerre vient de la frontière de flandre . quoique le marquis n ait que dix sept ans , il brûle de changer son épée de cour contre une bonne épée de bataille . il sort de l école des mousquetaires ; sous la surveillance de son précepteur , il a fréquenté les meilleures académies . avec toute la jeunesse de la cour , il va à philippsbourg . il quitte paris avec le dauphin , le duc du maine , le prince de conti . il fait ses débuts dans ce régiment de champagne que le comte de grignan avait commandé , et où chacun se fait gloire d avoir servi , tant sa glorieuse renommée est bien établie . il y avait là l élite de la jeune noblesse : brancas , les comtes de tours , de montfort . assurés de leur courage , leurs chefs ne leur demandent que de la discipline . ils doivent rester dans leurs rangs , apprendre à obéir . ils se désolent de ce que leur régiment n est commandé ni pour l ouverture de la tranchée , ni pour l attaque de l ouvrage à cornes . mais si le marquis n a pas la joie de combattre , il a l honneur de manger avec monseigneur qui lui parle souvent et lui fait donner le bougeoir . philippsbourg pris , et toujours accompagné de son précepteur , il va assiéger manheim , où il reçoit une contusion à la hanche . cela lui vaut , à versailles , les compliments de toute la cour , et à mme de sévigné , à paris , les félicitations de toute la ville . mme de maintenon elle même daigne en parler à son oncle le chevalier . modestement et légèrement , celui ci dit que ce n est rien ; elle lui répond avec un air et un ton admirables : monsieur , cela vaut mieux que rien ! ah ! cette première blessure ! je n ai pu entendre ce récit sans frissonner . il était , paraît il , assis sur la banquette , penché sur le comte de guiche avec qui il parlait ; la bombe arrive , éclate , et un éclat le frappe à la cuisse , sur son épée . l épée l a préservé , et il n a eu besoin pour guérir sa blessure que de l eau de la reine de hongrie . mais penser qu il est ainsi sans cesse exposé , en ce moment même . . . ah ! cela fait frémir ! et je ne puis que répéter avec mme de sévigné : que dieu le conserve ! après cette glorieuse campagne , il revient à paris tout gai , tout joli , avec un air cavalier qui lui sied à merveille . il tient table en bonne compagnie , fait ses politesses à la ville , sa cour à versailles , va à châlons voir sa nouvelle compagnie , car il est devenu capitaine de chevaulégers . quel tendre souvenir a gardé mme de sévigné de ce retour de son petit fils ! quelle grâce dans le récit de ses soirées à l hôtel carnavalet ! elle fait table commune avec le chevalier de grignan , mais cuisine à part ; m . du plessis est son hôte , et le marquis l hôte de son oncle . avec son bel appétit de dix sept ans , ce dernier prie la grand mère de tourner la tête . elle la tourne tout sottement , et il lui dérobe une côtelette ou une pomme à la compote comme si ce n était rien . mais le voilà devenu uu vrai personnage , un homme de cour fort façonné . il va être présenté au roi . m . le maréchal de lorges lui donne rendez vous à la porte de mme de maintenon pour saluer le roi quand il sortira . il salue le roi qui s arrête et lui fait un signe de tête en souriant . le lendemain , il salue monseigneur , mme la dauphine , monsieur , madame et les princes du sang . il est partout bien reçu , soupe chez m . de louvois , fait sa cour à tous les levers et à tous les couchers , et monseigneur lui fait donner le bougeoir . au milieu des plaisirs , il est amoureux de son métier . en vérité , je ne sais comment ces petits garçons sont faits ; mais celui là ne songeait qu à son équipage . ah ! que cette phrase m a donné de joie ! on supprime son précepteur ; il part et va se mettre à la tête de sa bellissime compagnie . il a été , avant , faire sa révérence au roi qui l a regardé d un fort bon air . il rejoint le régiment de grignan qui est en garnison à philippeville . il est sous les ordres articuliers du marquis de boufflers , à qui mme de la fayette l avait recommandé . il aspire à la grande guerre , il montre un désir de bien faire , une application , une hardiesse non pareille . a l assaut de kocheim , il se distingue par sa bravoure : ce marmot entre l épée à la main , force ce château et enlève onze ou douze cents hommes ; voyez vous , moi , sa grand mère , je ne puis me représenter cet enfant devenu un homme , un homme de guerre , un brûleur de maison . mais le voilà colonel du régiment de grignan quelle joie ! colonel à dix huit ans ! et sans barbe au menton commander à tous ces durs à cuire ! et puis grignan cavalerie est un beau régiment à huit compagnies de quarante maîtres chacune . les étendards de soie cramoisie portent une fusée volante avec cette fière devise trouvée par mme de sévigné elle même : che peri pur che m innalza . dans son regret de ne s être pas trouvé aux grandes occasions , il s en va en aventurier vogo di fama au siège de nice . pour ne pas le laisser volontaire , m . de catinat lui donne pendant quelques jours la cavalerie à commander , mais , le reste du temps , il est aux tranchées , essuyant le feu de la place , portant des fascines au petit pas , car c est le bel air . et quelles fascines ! toutes d oranger , de lauriers roses , de grenadiers ; ils ne craignaient que d être trop parfumés . l année suivante , le voici en alsace , aux ordres des maréchaux de lorges et de choiseul , se retrouvant sous le commandement du dauphin comme lorsqu il fit ses premières armes , et l on tremble dans sa famille où l on s attend à une grande bataille car : ces marmots , quand ils sont à la chair , on ne les peut non plus retenir que des petits lions . grâces au ciel , le marquis rentre sans encombre à besançon , le quartier d hiver de son régiment . il est présentement au camp de neustadt . le maréchal de lorges , qui vient de passer la revue de toute la cavalerie , a , parait il , écrit au ministre pour louer la bonne tenue du régiment de grignan cavalerie . pourvu , mon dieu ! que cette campagne ne soit pas trop meurtrière ! je ne puis dire combien je suis reconnaissante à mme de sévigné d avoir bien voulu évoquer pour moi les souvenirs de l enfance et de la jeunesse de celui qui remplit toute ma pensée . ah ! son visage n est point menteur ! c est bien une âme vaillante et loyale qui resplendit dans ses yeux . mais lui , sait il seulement le projet de mariage formé par sa famille ? que dira t il quand il apprendra qu en dépit de l illustration de son nom et de sa jeune gloire il est réduit à m épouser , moi : marguerite de saint amant ? . . . xx catherine de saint amant à denyse feuquières . ah ! la bonne histoire ! elle m a tant divertie que je te la veux conter sans retard . t ai je parlé , mon coeur , de mlle isabeau , la tante de claude ? pour son portrait , voici le personnage en raccourci : d âge fort respectable , molle , mafflue , le teint d un blanc jaunâtre , de gros yeux bleus fanés à fleur de tête , une large bouche plate , un vrai museau de grenouille . son unique passion est de faire des mariages . c est une passion malheureuse , car comme elle nous contait qu elle était entrée en pourparlers pour dix neuf mariages : avez vous du moins fait beaucoup d heureux ? lui demanda pauline . hélas ! pas un seul de ces dix neuf mariages ne s est pu conclure ; sans cela je serais mariée moi même . comment cela ? on ne se marie pas nécessairement pour avoir fait marier son prochain . oui , mais je suis dans un cas tout particulier . après la rupture de mon mariage avec le chevalier d étissac , le célèbre astrologue mizraël me révéla que cette rupture provenait d un sort que l on m avait jeté . ce sort ne sera conjuré que lorsque , par mes bons soins , j aurai pu faire se conclure un mariage . et dix neuf fois déjà vos bons soins ont été vains ! hélas ! oui , mais cette fois . . . hé quoi ! dis je en riant , vous avez encore à coeur de conjurer ce malheureux sort ? vous méditez un vingtième mariage ! ce n est pas seulement un que j en médite . n êtes vous pas ici quatre jeunes filles ? j espère bien , cette fois , conclure quatre mariages d un seul coup . et pauline avec malice : vous comptez mal , mademoiselle isabeau , vous voulez dire cinq . comment , cinq ? mais vous n êtes que quatre . eh bien ! et vous ? si un seul mariage conclu doit suffire à conjurer le sort qui fit rompre le vôtre , quatre mariages le conjureront plus sûrement encore . oh ! minaude mlle isabeau , il est bien tard pour moi , maintenant ; je ne pense plus au mariage . trop tard ! mais pas du tout , vous êtes encore très fraîche , et , s il ne tient qu à nous , vous n aurez plus longtemps à attendre . avec des variantes , voilà le fonds de notre conversation avec mlle isabeau . hier nous étions dans la grande galerie des tableaux dont les huit fenêtres ouvrent sur la cour d honneur . nous nous y tenons d ordinaire , et y avons installé nos métiers à tapisserie . eh bien ! mademoiselle isabeau , commence pauline , et ces maris ? vous nous les promettez à tout propos , le temps passe et point nous n en voyons venir . patience ! patience ! vous serez chacune bien et dûment pourvue . et baissant la voix avec mystère : cette fois , je crois bien que j en tiens un . nous nous écrions en choeur : un mari ! vous avez un mari à nous proposer ? un seul ? fait plaintivement pauline ; c est peu pour cinq ! rassurez vous , votre tour viendra aussi . il n est donc pas pour moi ? qui est il ? a qui le destinez vous ? dites vite , vous nous faites mourir d impatience . mlle isabeau ne sait à qui entendre . elle pique un point dans sa tapisserie , relève ses lunettes et demande paisiblement : que pensez vous de maître nicolas salamon ? maître nicolas salamon le notaire ? lui même . on le voit souvent céans . est ce qu il a un fils à marier ? s informe margot . pas que je sache , étant lui même célibataire ; mais il est jeune encore , bien conservé . je me récrie : ah ! jeune , cela dépend du point de vue ! ses quelque cinquante ans , qui vous paraissent la jeunesse , me semblent à moi une vénérable décrépitude . et pauline avec malice : ne serait ce point que vous nous voulez prêcher d exemple , et que maître nicolas salamon vous paraît fort propre à conjurer le sort qui pèse sur vous . vous oubliez , ma toute belle , reprend mlle isabeau , que je suis fille noble et ne me puis mésallier ; mais je pense que ce mariage serait très convenable pour marguerite qui est une fille sérieuse et . . . grand merci , pour ma soeur ! dis je impétueusement . mais , déclare claude , à la question âge près , il me semble que ce mariage ne serait point si mal assorti . cette innocente brebis de margot se taisait , le nez tranquillement baissé sur son métier . je m empresse de répondre pour elle : vous êtes mille fois trop bonne , mais , tout au contraire de celui de mlle isabeau , le mariage de ma soeur sera une mésalliance . vraiment , une mésalliance ! reprend claude du ton le plus impertinent , je suis curieuse de savoir comment . c est bien simple : le mariage de margot sera une mésalliance . . . pour celui qu elle épousera . claude éclate de rire : eh ! quoi , margot , vous comptez entrer dans la noblesse ? pourpre de confusion , margot fait un geste de dénégation , mais moi : et dans la plus illustre , avec votre permission : foin de la robe et de la finance ! voilà qui va des mieux ! reprend claude ironique . on verra donc sous peu un comte , un marquis , voire même un duc aspirer à la main de margot ! et moi avec candeur : un duc c est beaucoup ! mettons un marquis si vous le voulez bien ; mais il nous faut pour le moins un marquis , pour cela nous n en saurions rien rabattre . un marquis ! excusez du peu ! mais pour en parler avec cette assurance . . . on pourrait croire , n est ce pas , qu un oracle s est prononcé , comme pour mlle isabeau ? il n en est rien pourtant ; il n y a d autre mizraël dans l affaire que la volonté de mon père . il a décrété que ma soeur serait pour le moins marquise , cela suffit ; elle le sera : cet oracle est plus sûr que celui de calchas . margot vient de m accabler de reproches : si claude allait se douter . . . eh ! bien , où serait le mal ? les fiançailles ne peuvent tarder à être officiellement déclarées ; mais d ailleurs , le dédain de claude ne saurait s arrêter à la possibilité d une alliance entre les grignans et des espèces comme nous . quel triomphe pour moi , le jour où elle apprendra une mésalliance si honorable pour ma chère margot ! en attendant , reçois , chère nysette , les meilleures tendresses de ta catho . xxi il n est , céans , question que de l histoire de la maison de grignan que vient de terminer dom anselme . il a consacré dix ans de sa vie à écrire cet ouvrage . claude aime fort tourner l entretien sur les généalogies , dans l espoir de nous faire faire , à ma soeur et à moi , de pénibles retours sur notre quasi roture . comme nous travaillions au grand ouvrage de tapisserie que vient d entreprendre mme de grignan , claude lui demande : est il vrai , madame , que , ainsi que je l ai entendu dire par m . de coulanges , les adhémars se peuvent vanter d être plus nobles que le roi ? et mme de grignan , si fière de la gloire et de l antique puissance des adhémars , tige de la maison de grignan , de répondre avec empressement : il est très vrai que la maison des adhémars se justifie dès l an et que , par conséquent , elle est bien en effet plus noble que le roi , car , aucune maison , en france , ne peut avoir la prétention de remonter aussi haut , sauf toutefois celles à qui il est donné de prouver leur descendance des consuls romains , de clovis , et même , comme les lévi , de la famille de la sainte vierge . dès l an , la maison des adhémars était déjà puissante et dans nos archives se trouvent des actes : des testaments et des contrats , établissant que notre généalogie a été , depuis cette date , illustrée par les alliances les plus considérables avec les maisons souveraines d aquitaine , d albret , de dauphiné et d orange . au reste , conclut mme de grignan , si vous désirez vous instruire plus à fond de ce qui concerne notre généalogie , je puis vous prêter le remarquable ouvrage de dom anselme . mais une lecture solitaire ne pouvait plaire à claude . elle a voulu que l histoire des adhémars fût lue en commun afin de pouvoir demander des éclaircissements quand il serait nécessaire . mme de grignan s est empressée d acquiescer à son désir , et a fait apporter le livre . claude s en est emparée , et , s adressant à moi : je ne vous propose pas de lire ; ces vieilles histoires ne peuvent guère vous intéresser . je n ai rien répondu , feignant d être absorbée par la combinaison de mes ors et de mes soies ; mais je n ai pas perdu un mot de ce que claude et pauline ont lu à tour de rôle . puis je ne pas m intéresser passionnément à l histoire de sa famille , à lui ? je veux transcrire ici ce que j ai retenu de cette lecture : vers le milieu du ix e siècle , on trouve la maison d adhémar établie indépendante dans la ville d orange et surtout dans celle de monteil , appelée depuis , de son nom , monteil adhémar , monteil aymar , montélimart . elle possédait autour de ces deux villes une contrée de plus de vingt lieues d étendue sur la rive gauche du rhône . hugues adhémar , seigneur de monteil , qui vivait au xi e siècle , est demeuré fort obscur dans l histoire , mais la plupart de ses enfants furent célèbres . l un d eux surtout , aymar adhémar , s illustra comme évêque du puy en velay lors de la première croisade . il alla en pèlerinage en terre sainte et en revint pénétré d affliction et rempli du désir d apporter un remède aux maux qui l avaient ému . a son retour , il fit au pape le récit des souffrances dont il avait été témoin . ce récit , joint aux éloquents appels de pierre l hermite , décida le pape urbain ii à venir tenir le concile de clermont . l évêque du puy assista à ce concile avec tous ses parents . la première croisade étant décidée , il fut un des premiers à pousser le cri : dieu le veut ! il y avait au concile de clermont quatre cents évêques ou abbés ; ils élurent , d une voix unanime , adhémar pour chef de l expédition , comme également propre à la guerre et au service de dieu . le pape l institua son légat en orient et , lui imposant les mains , à la manière des apôtres , il lui remit tous les pouvoirs pour cette expédition . l exemple d adhémar entraîna une grande partie de la noblesse du velay , du languedoc et de la provence , mais surtout ses parents : son frère et quatre de ses neveux se croisèrent ; la famille des adhémars est , sans contredit , celle qui a fourni le plus de chevaliers à la première croisade . l armée des provençaux s étant mise en marche sous la conduite de ses deux chefs raymond et adhémar , elle parvint , après bien des périls , à rejoindre les autres croisés sous les murs de nicée . le siège fut alors poussé avec une nouvelle vigueur . quelques hommes de la maison de raymond et de l évêque s approchèrent , malgré les plus grands périls , d une haute tour située devant leur camp . a travers une grêle de traits et de pierres , ils parvinrent à former une tortue et à miner la tour qui s écroula avec un grand fracas . la ville capitula et l on fit honneur de cette prise aux provençaux et à leurs illustres chefs . a travers mille périls , les croisés purent mettre le siège devant antioche . adhémar fut atteint de la peste et mourut . il fut enseveli dans l église de saint pierre d antioche où ses neveux lui firent élever un superbe tombeau . il fut appelé , dans son épitaphe , un nouveau moïse . toute l armée assista à ses funérailles qui furent honorées des cris de douleur et des lamentations de tous les croisés . après la mort d adhémar , l armée mit le siège devant jérusalem . ce siège fut long et pénible et les croisés tombèrent dans le découragement . un prêtre vint trouver raymond et lui confia qu il avait eu une révélation dans laquelle l évêque du puy lui avait prescrit d ordonner à l armée une pénitence et un jeûne publics qui lui procureraient la victoire . cet ordre est exécuté et l armée , croyant encore entendre la voix de son pasteur , monte à l assaut avec ardeur . l esprit d adhémar était en elle . plusieurs affirmèrent qu ils l avaient vu à leurs côtés combattant avec eux . d autres disaient que , le premier , il parvint sur la muraille , invitant ses compagnons à monter après lui , tellement le peuple s était figuré qu il ne pouvait vaincre que par son secours . la ville sainte fut prise et le tombeau du christ délivré ; mais l assaut fut meurtrier et deux des neveux de l évêque y perdirent la vie . après cette conquête , les adhémar rentrèrent en europe . ils avaient acquitté leur voeu religieusement et avec gloire . leur nom fut illustre dans la terre sainte et devint plus respecté et plus considérable dans leur pays . après la lecture , mme de grignan loua fort dom anselme d avoir su faire revivre avec tant de science et de piété la noble figure de l évêque du puy . comme je restais silencieuse , la tête penchée sur mon métier : je crains , me dit pauline , que cette lecture vous ait fatiguée . mais claude , ironique : gageons que margot pourrait vous répondre comme l henriette des femmes savantes : point , je n écoute pas ! j écoutais cependant , ces pages en font foi . rien de ce qui se rapporte à la famille de celui que j aime ne saurait me laisser indifférente . si claude a cru me désobliger en demandant que cette lecture fût faite devant moi , elle s est bien trompée ; j aime à connaître , dans tous ses détails , l illustration de sa race , je ne suis rien devant lui , je le sais bien ; je l aime d autant plus qu il aura plus à sacrifier pour m élever jusqu à lui . mais ce n est pas pour son rang et l illustration de son nom que je l aime . si j étais d une race plus illustre encore que la sienne , je serais trop heureuse d être aimée de lui , fût il de la naissance la plus obscure . . . mais que vais je supposer là ? un homme de naissance obscure aurait il cet air noble et fier ? . . . non , non , c est le sang généreux des ancêtres qui resplendit dans l ardeur hautaine des yeux de celui que j aime . xxii claude d oraison à geneviève de bonneval . c est vrai , mon coeur , je parais te négliger depuis que je suis céans , et je n ai d autre raison à faire valoir pour m excuser de cette négligence que la vie fort dissipée que nous menons . ce sont tous les jours nouvelles parties . ainsi , hier nous dinâmes aux flambeaux à rochecourbières , qui est une charmante grotte à un quart de lieue du château . les musiciens de grignan , qui peuvent rivaliser avec les violons de roi , nous y donnaient une sérénade en la manière espagnole . tous ces divertissements me paraîtraient du dernier galant si le marquis les relevait de sa présence ; mais on ne le reverra céans que lorsque l armée aura pris ses quartiers d hiver , dont il me tarde furieusement . aucune parole décisive touchant notre mariage n a été encore prononcée ; mais mme de grignan ne perd aucune occasion de me déclarer indirectement ses intentions à ce sujet . froide et même un peu roide de son naturel , elle me baise etmignote comme elle n a jamais fait à pauline . ne pouvant être en perpétuels divertissements et promenades , la comtesse a entrepris , pour les jours où le grand vent ou telle autre raison nous retiennent au château , un travail de tapisserie qu elle destine au marquis , un cadeau de mariage , sans doute . c est un panneau de velours incarnadin . au milieu de l étoffe éclatante , un quartier de diaspre de chypre portera le grand écusson fait de broderie couchée où l or et l argent , cousus au métier , formeront , par leurs points comptés , les métaux de l écu . le fond ménagé fournira les émaux par son champ , et des points lancés et chevauchés de longueurs inégales , fondront sur le tout la dégradation des teintes . nous devons , chacune , faire une partie de ce grand travail . comme j examinais avec attention le parchemin enluminé qui nous sert de modèle : en aurez vous bientôt fini ? me dit pauline , se moquant de ma muette contemplation . c est que ces armoiries sont bien compliquées . il est vrai , fit mme de grignan , mais j espère qu elles vous seront bientôt aussi familières qu à moi même . cela pouvait s entendre du travail ; mais le sourire tendre qui accompagnait ces mots leur donnait leur véritable signification . margot y vit une si claire allusion à un prochain mariage qu elle rougit jusqu à la racine des cheveux , ainsi qu elle le fait , du reste , chaque fois qu il est question de mariage . en nous distribuant à chacune notre part de ce grand ouvrage , la comtesse dit que . margot broderait les émaux : mais , dis je à margot , vous ne devez rien entendre à la science héraldique ? voire ! répliqua l impertinente catho , nous n avons pas moins bien profité que vous des leçons de mme saint eusèbe , et , s emparant sans façon de la feuille de parchemin que je tenais à la main , elle déchiffra sans hésiter l écu très compliqué des grignan . cet écu est divisé en quatre quartiers : castellane . campobasso montfort : de gueules au lion d argent debout , la queue nouée et passée en sautoir au franc quartier d hermine . termoli : de gueules à la croix alaisée d or cantonnée de quatre roses de même . grignan : de gueules à la tour d or donjonnée de même ; contre écartelé et , et aux et ; d or au lion de gueules au chef d azur , chargé d une fleur de lis d or . mme de grignan sévigné accole son propre écusson : écartelé aux et de sévigné , qui est contre écartelé d argent et de sable ; aux et de rabutin , qui est : cinq points équipollés à quatre de gueules contre écartelé d azur , à la croix dentelée d or . voilà , fit catho en me rendant le parchemin , que vous en semble ? et margot n est pas moins versée que moi en cette respectable mais bien ennuyeuse science héraldique . je ne voulus point , en présence de mme de grignan , dire son fait à cette insupportable catho , et que des gens de naissance ignoble n avaient que faire d un tel savoir . je me contentai de répliquer : en vérité , cette noble science n a point de secrets pour vous . je vous en fais bien mon compliment ! mais pour ce qui est de moi , je l aurais eue en furieux dégoût si j avais dû en apprendre les éléments autre part que sur le blason de ma propre famille . la société de ces espèces me devient de jour en jour plus à charge et je ne puis comprendre que mme de grignan les souffre si longtemps céans . mais , patience ! si , comme je l espère , je suis un jour marquise de grignan , tu ne seras point exposée à te commettre avec des gens de néant quand tu me feras l amitié de ta visite . en attendant , ma bonne amie , reçois les meilleures tendresses de ta claude . xxiii nous poursuivons la lecture de l histoire des adhémars . comme il était question aujourd hui de ce guillaume d adhémar qui dut son illustration à la poésie , et se fit remarquer parmi les plus distingués troubadours provençaux , mme de sévigné dit : ah ! pour celui là , ce n est pas au savant dom anselme qu il faut demander son histoire , mais bien à ce jean de nostradamus qui écrivit , au siècle dernier , les vies des plus célèbres et anciens poètes provençaux . s étant fait apporter ce livre , elle nous a lu elle même l histoire des amours de guillaume d adhémar avec la comtesse de die : a cause de son mérite , ce seigneur fut grandement estimé de l empereur frédéric ii qui l accueillit avec faveur à sa cour , la plus polie du temps . adhémar avait choisi pour sa dame alix , comtesse de die , poète elle même , et membre de la cour d amour si célèbre de pierrefeu , que présidait sa tante , la comtesse adelaïs . discret et timide , cet amour , contenu dans les bornes d une galanterie poétique , n en était pas moins d une grande violence chez adhémar . quoiqu il ne l eût pas déclaré de vive voix , il l avait laissé éclater avec une chaleur pénétrante dans toutes ses chansons . admirateur passionné des oeuvres de sa belle , il les portait constamment sur lui , et appelait sur elle les louanges de tous . ayant appris qu alix allait épouser le comte d ambrunois , il fut frappé au coeur par celte mouvelle . le chagrin et la jalousie s emparèrent de lui , et il tomba grièvement malade au château de grignan . instruite de son état , alix n hésita pas à aller le voir pour le détromper et le consoler . elle le trouva en proie au délire et près de rendre l esprit . cependant , en voyant l objet de son amour , il recouvra la raison ; un éclair de joie brilla dans ses yeux : que la mort m est douce , dit il à la comtesse , puisqu elle me donne la liberté de vous dire que j ai osé vous aimer ! il prit la main que lui tendait alix et mourut en la baisant . la comtesse de die fut si touchée d un si parfait amour , et si navrée de la perte d un amant aussi épris , qu elle renonça au monde et se fit religieuse au monastère de saint honoré de tarascon , où elle mourut peu après , sans avoir pu se consoler de sa vive douleur . la mère d alix fit élever un riche tombeau à guillaume d adhémar qui est resté le modèle le plus parfait d une passion en même temps violente et respectueuse , discrète et profonde . nous nous sommes toutes récriées sur la beauté de cette histoire . que cet adhémar est joli , dit mme de sévigné , mais aussi qu il est aimé ! voilà , poursuit mme de grignan , une relation fort intéressante ; c est un petit morceau de l ancienne galanterie , mêlée avec la poésie et le bel esprit , tout à fait digne de curiosité . mais , à dire le vrai , je crois que la belle alix a dû faire , après une telle aventure , trop d état de ses charmes pour s aller ensevelir dans un cloître . tout le cercle a été de l avis de mme de grignan ; mais , moi , je pense que c est ce qu elle avait de mieux à faire après avoir perdu un si parfait amant . mme de sévigné nous a conté une galanterie que m . de calvi fit à mme de grignan à propos de cette histoire . il feignit que guillaume d adhémar lui écrivait une épître en vers pour lui expliquer ce qu on entendait par cour d amour . pauline nous a lu cette épître , parue , il y a peu de temps , dans le mercure galant . j en ai retenu les derniers vers : . . . plus d une ombre plaintive m a dit , sur notre sombre rive : les charmes de grignan ont causé mon trépas . je n en suis point surpris quand je vois ses appas . moi même , ombre antique et glacée , si la nuit du tombeau ne me venait couvrir , je souffrirais pour vous ce que me fit souffrir l ardeur de mon amour passée , et je mourrais encor , si je pouvais mourir ! cette pièce de vers a été jugée du dernier galant , et nous en avons fort admiré l ingéniosité et la délicatesse . sur quoi , nous sommes restées un instant en silence , tournant en notre esprit ce que nous venions d entendre . tout soudainement mme de grignan ayant demandé à mme de sévigné à quoi elle pensait , cette dernière lui a répondu avec un soupir : je faisais réflexion qu on trouve partout vos adhémars , et que la place de grignan est plus considérable du temps de l empereur frédéric ii que du temps du roi louis xiv . hélas ! c est bien parce qu il en est ainsi que je suis , moi , céans . xxiv cette lecture de l histoire des adhémars que j avais d abord suivie avec un intérêt si passionné , dans la joie et presque l orgueil d entendre glorifier la race de celui que j aime , et de la voir ancienne et illustre parmi les plus anciennes et les plus illustres , cette lecture , à la longue , m accable et m écrase . je sens mieux mon néant devant tant de gloire . quelle hardiesse à moi d espérer que ces vaillants chevaliers , ces fiers seigneurs , ces nobles dames , ces illustres prélats ouvriront leurs rangs si pressés pour m accueillir , moi dont la noblesse d aujourd hui met en tout son jour la roture d hier ! j ai fait un songe qui me trouble et m inquiète . comme athalie , je puis dire : je l évite partout , partout il me poursuit . . . c était le jour de notre mariage : vêtue d une robe de brocart blanc , j étais parée de bijoux anciens , et leur poids me semblait si lourd que je pouvais à peine avancer ; nul cortège ne nous faisait escorte , j étais seule avec le marquis . arrivés sous le porche de l église , nous vîmes les portes s ouvrir toutes grandes devant nous . le maître autel était resplendissant de lumière ; l orgue faisait entendre une marche nuptiale de m . de lulli ; les chanoines du chapitre étaient agenouillés dans leurs stalles . tout à coup , les lourdes pierres des tombeaux des grignans , placés dans les bas côtés de l église , se soulevèrent sans bruit . un à un , les morts sortirent avec lenteur de leurs tombeaux . ils n étaient point enveloppés de suaires , mais bien vêtus de leurs costumes , seulement , je ne pouvais voir leur visage : celui des hommes était caché , pour les guerriers , par la visière de leur casque , pour les prélats et les abbés , par une cagoule ; les femmes portaient un masque . ils se placèrent en longue file et la funèbre procession s avança vers nous . un à un , ils défilaient , et je sentais peser sur moi le regard de leurs yeux , seuls visibles et vivants sous le masque , la cagoule ou la visière du casque . je les reconnaissais sans les avoir jamais vus . d une voix sépulcrale , ils me disaient au passage leurs noms et leurs titres . le dernier fit un impérieux geste d appel au marquis qui le suivit . je me voulus attacher à ses pas , mais la porte de l église se referma sur lui ; je restai seule sous le porche . la messe du mariage commençait à l intérieur ; les chants liturgiques parvenaient jusqu à moi . de mes deux poings fermés , je frappais désespérément à la porte de l église . j appelais ; mais les accords de l orgue , accompagnant les chants , couvraient le bruit de ma voix . mon collier et mes bracelets s alourdissaient de plus en plus . ils furent bientôt transformés en d épaisses chaînes dont je pouvais à peine soutenir le poids . je tombai à genoux sur le parvis de l église et , le front dans la poussière , devant cette porte inexorablement close , je sentis mon coeur se briser et je pleurai amèrement , me sentant à jamais repoussée par les morts glorieux de cette race altière . c étaient de véritables larmes que je versais dans ma détresse , elles baignaient mes joues quand je m éveillai . ah ! je ne le comprends que trop , les grignans seront peut être contraints de m accueillir ; mais leurs coeurs me resteront à jamais fermés . xxv on ne peut , ces jours ci , arracher pauline à la lecture du pastor fido de guarini . comme mme de grignan lui reprochait d être une dévoreuse de livres : il est vrai , dit pauline , que j aime fort la lecture . c est un goût dont je suis redevable aux métamorphoses d ovide qui furent , au couvent d aubenas , mon premier livre de lecture . c est , fit en riant mme de sévigné , votre qualité de nièce de mme la supérieure qui vous a procuré cette connaissance si fort anticipée de la mythologie . il n y a qu à lui rendre grâce puisque vous lui devez cette jolie , cette heureuse disposition pour la lecture . avec elle on est au dessus de l ennui et de l oisiveté qui sont deux mauvaises bêtes . pauline ayant déclaré qu elle aimait , à l égal des plus rares divertissements , la lecture du pastor fido , mme de sévigné reprit : il est vrai que corisque est bien friponne et bien jolie ; mais cela ne doit point vous faire négliger la lecture de l histoire . heureusement nous n en sommes plus au temps où il vous fallait pincer le nez pour vous la faire lire comme on prend médecine . elle soupira , puis , à mme de grignan : je voudrais bien que votre fils ressemblât à pauline sur ce point . je le voudrais aussi , dit mme de grignan , son peu de goût pour la lecture me désespère : c est une vilaine chose que d être ignorant et , puisqu il aime la guerre , il devrait tout naturellement aimer les histoires qui en parlent . je lui fais maintes remontrances sur ce point , et lui dis qu il devrait avoir honte de n avoir même pas envie de lire . ah ! pour cela , il n a pas la moindre honte . que voulez vous ! sa jeunesse lui fait du bruit . avant notre départ , il nous avoua tout bonnement qu il est présentement incapable de lecture . si c était , du moins , le temps qui lui manquât , on pourrait espérer , mais point , c est la volonté . qu y faire ? il est si aimable et si sincère que cela nous empêcha de le gronder . je ne sais ce que nous ne lui dîmes point , le chevalier , moi et corbinelli qui s en échauffe . mais il ne le faut point fatiguer ni contraindre . cela viendra sans doute ; il est impossible qu avec autant d esprit , aimant la guerre , il n ait point envie de savoir ce qu ont fait les grands hommes du temps passé et césar à la tête de ses commentaires . il faut avoir un peu de patience et ne vous en point chagriner . il serait trop parfait s il aimait à lire . il serait trop parfait ! comme je l aime , cette bonne mme de sévigné de lui si bien rendre justice ! pourquoi ne suis je moi même qu une ignorante ? je voudrais tant être capable de l intéresser à la lecture , et qu on me pût au moins savoir ce gré de lui en avoir donné le goût . claude ayant déclaré qu elle aimait furieusement la lecture des romans , mme de grignan dit que ce n était que billevesées , et qu elle ne comprenait pas que l on pût faire cas de ces bagatelles . pour moi , reprit mme de sévigné , j ai longtemps rougi de la folie que j avais pour ces livres là , sans m en pouvoir défaire ; je reconnaissais que la calprenède avait un style maudit , mais je ne laissais pas de me prendre à ses romans comme à de la glu . la beauté des sentiments , d une perfection qui remplissait mes idées sur la belle âme , la violence des passions , la grandeur des événements , et le succès miraculeux de leurs redoutables épées , tout cela m entraînait comme une petite fille . et c est ainsi , fit non sans une nuance de dédain mme de grignan , que les idées les plus chimériques s établissent dans la tête de la jeunesse . aussi n ai je jamais pu souffrir toutes ces fades lectures romanesques . divers sont les goûts et diverses les humeurs . vous n aimez pas les romans , et vous avez fort bien réussi ; je les aimais , je n ai pas trop mal couru ma carrière : tout est sain aux sains . je trouvais qu un jeune homme devenait généreux et brave en voyant mes héros , et qu une fille devenait honnête et sage en lisant cléopâtre . je ne dis pas qu il n y en ait quelquefois qui prennent les choses un peu de travers , mais elles ne feraient peut être guère mieux quand elles ne sauraient pas lire . quand on a l esprit bien fait , on n est pas aisé à gâter . comme on voit bien , à la chaleur de ce plaidoyer , que vous n êtes pas tant revenue que vous le voulez dire de ce goût fâcheux qui vous fit relire jusqu à trois fois la cléopâtre de m . de la calprenède ! ah ! ma bonne , vous me l avez tant reproché ! cela est offensant ! ce sont de vieux péchés qui doivent être pardonnés en considération du profit qui me revient de pouvoir lire aussi plusieurs fois les plus beaux livres du monde : les abbadie , les pascal , les nicole . mais pourquoi me faites vous querelle ? ne suis je pas bien d accord avec vous que les essais de m . nicole sont préférables , pour pauline , aux meilleurs romans ? car , à se tourner uniquement vers les choses frivoles , le goût ne tarde pas à prendre les pâles couleurs . m étant trouvée un instant seule avec mme de sévigné , je lui dis , faisant un grand effort sur ma timidité , que , me sentant fort ignorante , j y voudrais remédier par des lectures , et que je lui aurais une reconnaissance infinie si elle me voulait bien faire la grâce de me conseiller sur ce point . cela est pour le mieux , me dit elle , je veux précisément établir un nouveau classement dans ma bibliothèque , vous m y aiderez , et ce vous sera une excellente occasion de faire la connaissance de mes meilleurs amis . je ne me suis point sentie de joie à cette proposition , car je considère les heures où je suis près de la marquise , dans sa chambre , loin du froid regard de mme de grignan et des paroles malveillantes de claude , comme les meilleures que je passe céans . je voudrais bien , dit mme de sévigné , en ouvrant sa bibliothèque , que ce fripon de marquis se trouvât dans les mêmes dispositions que vous au sujet de la lecture ; mais je veux espérer que quand il verra ce que c est que l ignorance à un homme de guerre , qui a tant à lire des grandes actions des autres , il les voudra connaître et ne laissera pas cet endroit imparfait . la marquise voulait appeler une de ses femmes pour tirer ses livres des tablettes où ils étaient rangés , afin de les y replacer dans un nouvel ordre ; mais je la priai de n en rien faire et de me permettre de lui rendre moi même ce léger service . peu à peu je m enhardis à lui parler de ses lectures et à lui demander celles qu elle préférait . mais , me dit elle , je suis d avis que tous les genres sont bons , hors le geure ennuyeux . la seule chose que je hais . c est le tortillonnage et le délicat des mauvaises ruelles ; quand je rencontre un style prétentieux , cela me fait renoncer à la délicatesse , à la finesse , à la politesse et me jette dans la grossièreté , de peur d écrire de même . j attache un si grand prix aux moindres propos de mme de sévigné , et je suis si assurée qu il ne peut y avoir , sur les livres de nos auteurs , de jugements plus justes que le sien , que je veux essayer de reproduire ici toutes ses paroles touchant les livres de sa bibliothèque . voici d abord , sur la tablette des poètes , les ballets de m . de benserade et les fables de la fontaine ; je laisse donc la parole à mme de sévigné . la fontaine est un de mes auteurs préférés ; personne ne connaît et ne sent mieux son mérite que moi ; ses fables sont divines ; cela est peint ; mais on ne fait point entrer certains esprits durs et farouches dans le charme et dans la facilité des fables de la fontaine et des ballets de benserade ; cette porte leur est fermée , la mienne aussi . corneille : ah ! pour celui ci , j en suis folle , il faut que tout cède à son génie . croyez que jamais rien n approchera , je ne dis pas surpassera , je dis que rien n approchera de son divin génie . je veux pourtant placer auprès des siennes les pièces de son heureux rival , racine . je reconnais qu il a bien de l esprit , que son esther est une belle chose et qu il y a bien de la passion dans bajazet . despréaux : corbinelli met le traité du poème épique du père le bossu à cent piques au dessus de l art poétique ; mais je suis loin de partager son avis : j ai entendu deux lectures du poème de despréaux chez mm . de gourville et de pomponne ; je fus enlevée , transportée par la perfection des vers de ce poème . sur la tablette des livres italiens : l arioste . la lecture du roland est entraînante , mais on ne peut la conseiller aux petites filles . dont on coupe le pain en tartine , car il y a des endroits fâcheux . le tasse : ce poète m enchante ; tout en lui préférant l or de virgile , je ne me puis empêcher d admirer son clinquant . voici , dans le coin réservé aux amis , la princesse de clèves , de mme de lafayette . c est une oeuvre d une grâce noble et aisée , d une sensibilité vive et délicate ; mais quel livre exquis on aurait de cette amie , dont je pleure encore la perte , si l on réunissait ses lettres ! elles sont élégantes dans leur simplicité ; leur brièveté a quelque chose de noble , leur sobriété n est point de la sécheresse , ni leur franchise , de la dureté . mme de sévigné me fit alors lire le dernier billet qu elle reçut de mme de lafayette . ce billet se termine ainsi : croyez , ma très chère , que vous êtes la personne du monde que j ai le plus véritablement aimée . puis , elle poursuivit : que de bonnes soirées j ai passées chez elle avec mm . segrais et la rochefoucault dont les maximes ont droit à une place d honneur , car certaines me semblent divines ; mais j ai le bonheur , moi qui crois aux nobles sentiments , de ne pas en comprendre quelques unes . l auteur de ces maximes était le plus agréable causeur que j aie jamais entendu . il n était touché par aucun plaisir autant que par la conversation des honnêtes gens et aimait mieux celle des femmes que des hommes quand elles avaient l esprit bien fait . voici , dis je , une tablette bien chargée . c est celle des livres de dévotion , dit mme de sévigné , et quelle dévotion ! si quelque révérend père jésuite vient la visiter , il ne sera pas trop content , quoiqu on y trouve les sermons du père bourdaloue , car ces messieurs de port royal y sont représentés par leurs meilleurs écrits , et il n y a pas beaucoup à choisir , car il ne vient de là rien que de parfait . voici ces essais de m . nicole dont je voudrais pouvoir faire un bouillon pour l avaler ; les lettres de m . de saint cyran , recueillies par m . d andilly ; la bible de royaumont ; le livre de saint augustin sur la prédestination et la persévérance des bons , traduit par m . dubois ; le traité de la fréquente communion , par m . arnauld ; le traité de la prière perpétuelle , de m . hamon . voici même un livre calviniste , mais il peut être utile à tous les chrétiens , c est le traité de la vérité de la religion chrétienne , par m . abbadie . enfin , le plus divin de tous les livres , les petites lettres de pascal , dont on ne saurait assez admirer la solidité . , la force , l éloquence , le style parfait et cette raillerie fine , naturelle et délicate qui fait de cette oeuvre la digne fille des dialogues de platon . sur ma remarque que les livres d histoire étaient aussi nombreux que les livres de dévotion : c est , me dit mme de sévigné , que l histoire doit être l essentielle subsistance de tout le monde . voici cette admirable histoire des juifs , par josèphe ; les croisades , du père mainbourg . je suis ravie de rencontrer dans cette histoire des adhémars et des castellanes tous grands pères de m . de grignan . ce livre est surtout intéressant pour ceux qui ont lu le tasse et qui revoient leurs vieux amis en prose dans cette histoire , mais le style sent l auteur qui a ramassé le délicat des mauvaises ruelles ; cela ne vaut pas le dernier feuillet de josèphe . il y avait encore sur la tablette des historiens : salluste traduit , et tacite dans le texte , car mme de sévigné sait le latin et tacite est son livre de prédilection ; l histoire de théodose , par fléchier ; les vies des pères du désert , par m . arnauld d andilly ; l histoire des variations , par m . de meaux ; la découverte des indes , et bon nombre d autres dont je n ai point retenu les titres . mme de sévigné m a obligeamment permis de prendre sur ses tablettes les livres que je désirerais lire : j ai demandé la vie de bertrand du guesclin . je veux connaître les prouesses des grands hommes de guerre des temps passés . je suis si sûre que le marquis égalera les plus illustres d entre eux . xxvi je suis désespérée . mon père m a donné l ordre de quitter grignan et de le rejoindre à montpellier . au moment du départ , mme de sévigné m a tendrement embrassée ; pauline a été parfaite pour moi ; mme de grignan m a dit un glacial : au revoir ! claude a souligné son adieu d un sourire ironique pour me faire entendre qu elle était bien assurée que cet adieu serait , cette fois , définitif . mon rêve ne m avait pas trompée ; mon mariage est rompu ! en m embrassant , à l arrivée , ma mère m a dit : heureusement vous ne le connaissez pas ; vous ne pouvez donc l aimer ; vous ne souffrirez pas de cette rupture . je n ai point détrompé ma mère , mais je souffre à en mourir . j ai cru d abord , me sachant recherchée uniquement pour ma fortune , que je ne pourrais me résoudre à ce mariage . tout mon être se révoltait à la pensée que je ne recevrais que dédains en retour de mon amour . l idée du mariage acceptée , bien des fois , blessée par les hauteurs de mme de grignan , j ai été prise du désir de provoquer moi même une rupture . oh ! folle et injuste que j étais ! . . . n était ce pas son droit de me mépriser , de ne consentir qu un poignard dans le coeur à une alliance si peu digne de son fils , si préjudiciable à l illustration de sa race . puis je lui faire un reproche d être si justement fière de la gloire de son nom , d avoir de hautes ambitions pour l unique héritier d une si noble maison ? tant que j ai cru que ce mariage s accomplirait . je n ai vu que les tristesses qu il me réservait . il faut cette rupture pour m apprendre qu en cette union j avais mis , à mon insu , tout l espoir du bonheur de ma vie . j aurais souffert par sa famille , par lui peut être ; ah ! qu importe ! souffrir par lui ce serait encore du bonheur . . . . . ah ! tout , même les pires dédains , même les dernières humiliations , tout plutôt que ne plus le voir ! . . . oui , oui , dans ce mariage , si triste en apparence , j aurais su trouver un infini de bonheur . a défaut de son amour , j étais du moins assurée de son estime : n aurais je pas été pour lui la compagne la plus fidèle , la plus soumise , la plus dévouée ? et puis , tout au fond de mon coeur et sans oser me l avouer , j espérais qu à la longue , touché de mon humble et fervent amour , il m ouvrirait enfin son coeur , qu il m aimerait , peut être , quand je lui aurais donné un fils en qui il se verrait revivre , qu il aimerait en moi la mère d un grignan , celle par qui serait continuée sa race . . . . . ah ! ces espoirs si fragiles , combien tout le bonheur de ma vie y était attaché ! je n ai point osé interroger mon père , j ai essayé de savoir , par ma mère , les causes de la rupture ; mais elle s est dérobée . votre père vous expliquera . . . . . des questions d intérêt . o honte ! . . . ils ont donc été bien exigeants , ces fiers grignans ? . . . mon père tenait beaucoup à ce mariage et sa fortune est si grande . . . ah ! quelles qu aient été leurs exigences , n aurait il pas dû les satisfaire ? l honneur d une telle alliance peut il être acheté à trop haut prix ? . . . n est ce point trop cruel de m avoir donné un tel espoir s il devait être irréalisable ? et claude ? claude , qui est restée à grignan où il ne tardera pas à revenir . elle le reverra , elle ! elle attend , elle espère son retour , elle l aime sans doute , et lui ? . . . oh ! la jalousie me dévore ; je suis si malheureuse ! xxvii claude d oraison à geneviève de bonneval . a grignan , le juillet . mon sort va se décider , ma très chère . il est moins que jamais question de mon retour à paris . le marquis me doit trouver à grignan quand il y viendra prendre ses quartiers d hiver , et , je te le puis bien avouer , s il ne tient qu à moi , il y aura bientôt , de par le monde , une marquise de grignan . la comtesse a prié tante isabeau de pressentir mon père au sujet de ce mariage : je ne doute point que sa réponse ne soit telle que je la souhaite ; une alliance avec l illustre famille des adhémars ne peut être que favorablement accueillie . tante isabeau va donc réaliser son rêve , faire se conclure un mariage . cela ne suffit point pourtant à la satisfaire . après avoir écrit sa lettre à mon père , elle me dit en soupirant : ce n est point un seul mariage , mais bien quatre que j espérais voir se conclure céans . a quoi je repartis : qu avez vous à faire de quatre mariages ? le mariage de pauline et le mien , voilà qui va des mieux ; mais ces saint amant , à peine débarbouillées de leur roture , ne peuvent , malgré les prétentions de l impertinente catho , s allier qu à des gens de roture . en vérité , de tels mariages ne se peuvent prendre en considération . et tante isabeau en est demeurée d accord . la comtesse a cru devoir lui toucher quelques mots de certains embarras momentanés d argent . mais tante isabeau est à cent piques au dessus de ces questions qu elle juge tout à fait secondaires entre personnes également nées . je ne crois pas que sa manière de voir sur ce point soit tout à fait en rapport avec celle de mon père , et , à la réflexion , cela ne laisse pas de m inquiéter un peu . dès que je connaîtrai la réponse de mon père , et il m en tarde furieusement , je m empresserai de t en faire part . les saint amant ont quitté grignan , dont je suis fort aise . je ne pouvais souffrir catho qui est bien la plus impertinente petite pécore que j aie jamais vue . margot nous fit ses adieux sans rien perdre de son air tranquille et froid ; mais ses yeux , rougis par des larmes secrètes , témoignaient de son regret de quitter grignan . après tout , ce regret est bien naturel ; elle n aura pas de sitôt l honneur de vivre dans la compagnie de personnes de qualité . j imagine que , jusque dans sa vieillesse , elle ne manquera pas de dire aux petites gens de sa condition ; du temps où , avec claude d oraison , j étais en visite au château de grignan . . . je ne comprends pas que l on reçoive ces espèces dans l intimité . il me déplaît fort de penser que l insupportable catho s en va partout répétant : je disais l autre jour à claude d oraison , au château de grignan , où nous avons passé quelque temps ensemble . . . cela lui donnera un air d être avec moi sur un pied d égalité dont j enrage . quand il y aura céans une marquise de grignan , et que tu lui feras le grand plaisir de la venir voir , tu peux être assurée qu elle veillera à ce que tu n aies point à te commettre avec des personnes qui ne seraient point nées . en attendant , je t embrasse , ma très chère , de tout mon coeur . xxviii catherine de saint amant à denyse feuquières . a montpellier , le juillet . hélas ! mon coeur , c en est fait ! margot ne sera point marquise , et , par conséquent , je ne l aurai sans doute pas , ce bienheureux tabouret objet de tous mes rêves . j en suis au désespoir . l ordre de quitter grignan nous arriva brusquement . l adieu de la comtesse fut glacial . j ai bonne envie d être duchesse , mais , si pour obtenir le tabouret , je devais , comme il en était question pour margot , passer deux ans avec une belle mère comme la comtesse , pendant que mon mari serait à l armée , j aimerais décidément mieux renoncer à tous les tabourets du monde . claude exultait de notre départ . mlle isabeau , toute à sa passion matrimoniale , n a pas vu sans regret lui échapper , en nos personnes , l occasion de faire se conclure deux mariages . vous reviendrez , nous a t elle dit ; j espère bien vous revoir au mariage du marquis de grignan . il y a peu d apparence ! a marmotté entre haut et bas cette peste de claude . je suppose qu elle sera appelée à jouer un premier rôle dans ce mariage du marquis . cette pensée doit percer le coeur de ma pauvre margot . ma mère , qui ne sait en toutes choses qu obéir à mon père , et qui passe le plus clair de son temps à chercher des excuses à ses pires exigences , n a pu donner à margot aucune explication sur ce rappel précipité . mon père , que nous n avons guère vu depuis notre arrivée , ne s est décidé que hier à donner les raisons de la rupture . il commença par s informer si nous avions reçu bon accueil à grignan et si nous nous y étions bien diverties . ah ! pour le divertissement , dis je , c est une demeure faite à souhait . la vie qu on y mène est un véritable tourbillon . on est tous les jours cent à table quand on est entre soi . sur cela , mon père éclata . oui , oui , parlons en de la grande vie de grignan ! c est bien ce que l on m avait dit : un gouffre , cette maison , un abîme où se confondrait tout l argent du royaume , des gens criblés de dettes et qui mènent un train quasi royal : toute la france qui passe en ce château pour s y faire héberger , cent personnes à table ; un chapitre de chanoines à l église , des musiciens à gages ; toute la province dansant et banquetant à leurs frais aux états de lambesc ; et je ne parle pas des folles prodigalités d avignon : deux grandes tables , deux fois le jour , et le jeu effréné de la bassette qui emportait largement les vingt mille livres qu on en retirait . je tiens de source certaine que le comte de grignan est dans la nécessité d abandonner d avance deux ans de ses appointements de lieutenant général , car voilà où ils en sont , ces fiers grignans endettés jusqu au cou . et , sur un geste de protestation de ma mère , mon père repart de plus belle : comment ? je ne sais pas ce que je dis , alors ? si ce sont des chiffres qu il vous faut , je ne suis pas embarrassé pour vous en citer . et ce fut une longue énumération de dizaines et de centaines de mille livres dues à celui ci et celui là . tout cela , poursuivit mon père , est exigible , intérêts , toujours courant , et toujours impayés qui viennent , chaque année , s ajouter au capital . et la plupart de ces dettes ont été contractées solidairement avec le comte de grignan , non par la troisième comtesse : mlle de sévigné , ni par la seconde : mlle du puy du fou , mais par la première : mlle d angennes , c est à dire qu elles remontent aux années et suivantes . la fortune entière de l aînée des filles du comte et de sa première femme a passé au paiement de ces dettes ; la moitié des trois cent mille livres que mlle de sévigné a eues en dot de sa mère a été aussi jetée dans ce gouffre sans le pouvoir combler . mais , osa ma mère , il y a de grands biens ; n en pourrait on vendre une partie pour éteindre les dettes ? ah ! oui ! vendre ! il n y faut point seulement songer ; ces biens sont presque tous , sinon tous , grevés de substitutions et surchargés d hypothèques . ma mère hasarda encore : êtes vous bien assuré que la situation soit si mauvaise ? si j en suis assuré ! s exclama mon père . m avez vous jamais vu traiter une affaire à la légère ? j ai le relevé exact de leurs dettes . si je vous disais qu ils en sont à ces dettes pressantes et criantes des fournisseurs qui viennent eux mêmes réclamer leur dû sans jamais recevoir satisfaction , à des mémoires de tailleurs qui , non payés , envoient des exploits . jusqu à mme reynié quia fait , maintes fois , vainement le voyage de paris pour être payée de ses notes de couturière . le fait est qu ils sont ruinés , coulés , leur barque fait eau de toutes parts , et avec cela des exigences . . . des exigences ? interrogeait margot . et de fameuses , je vous en réponds ! ne s avisaient ils pas de ne me pas vouloir laisser l usufruit de la dot énorme que je vous faisais . margot ne put retenir ses larmes : eh ! quoi , mon père , pour une telle question ? . . . ouais ! ma fille , vous en parlez à votre aise ! une bagatelle , n est ce pas ? quatre cent mille livres de dot ! et je jetterai , sans nulle garantie , cette somme énorme au fond de ce gouffre ! . . . non , non , quoi qu en puisse penser m . de montmort qui a commencé l affaire , je ne me laisserai point ainsi duper . . . ah ! ils peuvent bien chercher du côté des filles de la noblesse ; je sais qu ils ont remué ciel et terre avant d entrer en pourparlers avec moi ; mais ce ne sont ni les de cauvisson , ni les lavardin , ni même les d ormesson quoiqu ils ne soient que de robe , qui jetteront leur fille et leur argent dans cet abîme . et comme ma pauvre margot pleurait toutes les larmes de son corps . allons , ma fille , ne vous désolez pas ; vous perdez un marquis , je vous chercherai un duc , ainsi vous gagnerez à l échange . a cette promesse , les larmes de margot redoublèrent ; un duc ! elle se soucie bien d un duc , la pauvrette ! quand bien même mon père lui pourrait donner un prince , cela ne serait pas pour la consoler de la perte de ce fripon de petit marquis . je te dis tout ceci en confidence , ma nysette , quoique mon père assure que le mauvais état des affaires de ces fiers grignans n est un mystère pour personne . et moi qui avais la bonté de me sentir un pur néant devant les grands airs de la comtesse ! elle le prenait de si haut avec nous ! qui l eût pu croire que la rupture de ce mariage viendrait du fait de mon père ? cette idée me rassure sur mes espérances de tabouret à la cour . si mon père est en situation de refuser un grignan pour l une de ses filles , il ne tiendra qu à lui de faire épouser un duc à l autre . mais , en cette affaire , ce qui me touche le plus , c est le chagrin de margot . je rends grâces au ciel de ne m avoir point affligée d une âme aussi tendre . je n en suis pas moins , avec une vive affection , ta catho . xxix claude d oraison à geneviève de bonneval . a grignan , le août . qui l eût cru , ma chère bonne , que cette splendide nef des grignan était toute désemparée et faisait eau de toutes parts ? mon père a répondu à tante isabeau une lettre dont je te veux donner copie : or ça , mademoiselle ma soeur , j espère que vous n avez pas mis claude dans la confidence de ce beau projet de mariage . ma fille , épouser le marquis de grignan , y songez vous ! ne savez vous pas que ces gens sont à la côte , ruinés , abîmés , perdus de dettes ? non , de par dieu ! ma fille ne fera pas un tel mariage ; j étais loin de me douter que vous aviez cette folie en tête quand vous l avez emmenée en provence , d où je vous prie de revenir incontinent . les grignans sont d une race illustre , j en demeure d accord ; mais nous sommes , dieu merci , d une famille qui se peut tenir pour satisfaite de son renom d ancienneté , et je ne suis pas assez fou pour jeter ma fille et mon bien dans cet abîme . cette lettre a porté un coup terrible à tante isabeau . hélas ! ne cesse t elle de gémir , il est donc écrit que pas un seul mariage ne se pourra conclure par mes soins ! elle a dû s aliter , atteinte d une crise de rhumatismes aigus qui ne lui laissent de repos ni le jour ni la nuit . impossible , dans ces conditions , de songer à entreprendre avec elle le long voyage de grignan à paris . mais tu comprends combien , après ce refus de mon père , il est embarrassant pour moi de prolonger mon séjour céans . tante isabeau a eu une explication avec mme de grignan . elle a coloré comme elle a pu le refus de mon père , disant qu il ne me trouvait point encore en âge d être mariée . mais la comtesse a bien compris que ce n était qu un prétexte , et je vois , à sa froideur , qu elle n en a point été dupe . mais j imagine que le chagrin de tante isabeau et la froideur de la comtesse ne sont pas ce qui t intéresse le plus en cette affaire , et que tu voudrais bien savoir comment je prends mon parti de n être pas marquise de grignan . j avoue que le marquis me plaisait fort ; mais maintenant que je connais le mauvais état des affaires de sa famille , cela me donne à réfléchir , et j approuve la loi en vertu de laquelle l établissement des fille est réglé par la sagesse et l expérience des pères , et non par le choix souvent imprudent et peu raisonnable des enfants . je n aspire maintenant qu à quitter ces lieux , il m en tarde plus que je ne te le puis dire , et ce sera un beau jour pour moi , mon coeur , que celui où je prendrai le chemin de paris et me rapprocherai de toi . xxx catherine de saint amant à denyse feuquières a montpellier , le octobre . nous partons pour grignan . c est te dire , n est ce pas , que le projet de mariage est repris , dont je suis bien aise pour cette pauvre margot . c étaient des larmes furtives , une pâleur , une tristesse à porter le diable en terre . je n aurais jamais cru que l amour pût ainsi rendre extravagante la plus raisonnable fille du monde . si tout ne s était arrangé , elle était plus que jamais résolue d entrer au couvent . l aimable pauline lui a écrit une lettre , la plus obligeante du monde , si bien qu elle a pleuré , mais de joie cette fois . avec son habitude de tout ramener au point de vue affaire , mon père a soufflé sur cette joie . je le savais bien , moi , qu ils y viendraient à ce mariage , a t il dit à margot , en se frottant les mains , plus moyen de reculer , ils doivent sauter le pas . si avignon était resté au roi , que le comte en eût gardé le gouvernement , cela eût pu leur aider à rétablir leurs affaires . ; mais cette éphémère prise de possession d avignon , où la belle maguelonne a été faire sa papesse jeanne , n a été pour eux qu une occasion de dépenses . point d héritage à attendre : mme de sévigné s est dépouillée pour sa fille , et sa santé excellente fait que les grignans peuvent attendre un fort long temps le peu de bien qui lui reste . ils savent très bien qu ils n ont rien à espérer des évêques , pas plus de monsieur d arles que de monsieur de carcassonne qui , malgré leur quarante et cinquante mille livres de revenus , n ont jamais trouvé le moyen de rien faire pour eux , aimant mieux engloutir leur argent dans les fastueuses constructions du château , et quant au chevalier de grignan , il paraît qu on lui doit encore sa légitime . vous voyez donc , margot , que point n était besoin de vous désoler , et que vous ne pouviez manquer d être marquise . je le savais bien , quand j ai tenu bon sur cette condition d usufruit qu ils ont d abord repoussée avec hauteur . ils sont trop heureux maintenant d en passer par où j ai voulu , et si ce n avait été pour sécher vos larmes , petite fille , et en considération de m . de pontchartrain qui s est entremis avec une extrême obligeance pour faire aboutir ce mariage , je ne serais point revenu sur la première rupture . ce discours de mon père a eu pour naturel effet de replonger margot dans ses noires tristesses . mais quoi ! l essentiel est d être marquise ; ce sera ensuite son affaire de chercher à gagner le coeur de son époux ; mais de ce détail , quand son tour viendra d être mariée , ta catho , chère nysette , ne se mettra guère en peine . en attendant , mille tendresses . xxxi claude d oraison à geneviève de bonneval . a grignan , le octobre . je suis encore tout étourdie de la nouvelle que je viens d apprendre . le marquis de grignan se marie , et avec qui ! ah ! je puis bien te le donner en cent ! il épouse , lui , l unique héritier de ce glorieux nom d adhémar grignan , margot de saint amant ! . . . oui , oui , tu as bien lu , il épouse margot , une fille de finance , et encore de cette finance toute neuve qui n en est qu à sa seconde génération . il s en faut de six ans que le grand père soit anobli ; il le sera en , si le bonhomme vit jusque là . je suis outrée ! je pense , comme tante isabeau , que le roi devrait bien faire un édit pour interdire à sa noblesse de se ravaler par de telles alliances . comment mme de grignan peut elle soutenir la vue de ce blason où courent les trois bandes d azur des adhémars , de ce blason superbe qui , sommé d une couronne ducale , surmonte orgueilleusement les tours et le portail du château ? ne sait elle pas bien qu ainsi redoré il ne vaudra plus rien ? comment peut elle se résigner à une telle déchéance pour son fils unique ? comment peut elle renoncer , pour les cadets et les cadettes de ses petits enfants , à ces grands chapitres où les preuves les plus sévères sont demandées ? pour les aînés , aux ordres de chevalerie , à l honneur de monter dans les carrosses du roi ? cette femme si orgueilleuse , si pleine de la grandeur de sa race , si accoutumée aux honneurs de toute sa province , peut elle ainsi abaisser son fils unique au dessous du dernier gentilhomme de provence dont la race est pure ? et margot , cette margot que j espérais bien ne jamais revoir , doit elle assez triompher ! certes , un tel mariage n est qu une affaire , tranchons le mot , un marché ; mais elle n en sera pas moins marquise de grignan . ah ! peut on lui faire payer assez cher un tel honneur ! j espère bien que je ne verrai pas s accomplir cette honteuse mésalliance ; j en suis comme personnellement humiliée . un homme qui m a recherchée en mariage , et que j étais prête à accepter , diffamer ainsi son choix ! c est mme de sévigné qui a fait part de cet étrange mariage à tante isabeau , mais en ajoutant qu il n était pas nécessaire qu elle en fit encore ses compliments à la comtesse . ah ! comme je comprends qu elle soit honteuse , elle dont m . de coulanges a raillé l orgueil nobiliaire dans ce couplet qui a fait le tour de la cour et de la ville : si j étais le fils de crésus , l oncle de tiridate , le neveu de lisimachus , le cousin d arondate , le frère du grand artaban , le mari de julie , n estimeriez vous pas , grignan , ma généalogie ? en vérité , mon coeur , je suis outrée ! et tante isabeau , toute à sa fureur matrimoniale , qui me dit : sans doute , c est un choix bien fâcheux , que l on fait pour le marquis ; j en demeure d accord , et j avais espéré mieux pour lui ; mais enfin , c est toujours un mariage , et il me plairait assez d y assister . je lui ai vivement répliqué : mais comme cela me déplairait furieusement , à moi , je vous prie de vous guérir au plus vite , et de me ramener à paris d où , plût au ciel que je n eusse jamais eu le désir de sortir pour entreprendre ce voyage en provence qui se termine de manière si désobligeante pour moi . c est qu elle est bien capable d en prendre à son aise pour sa guérison , tante isabeau , ses rhumatismes la retiennent des mois entiers au lit . . . ah ! mon coeur , si j étais condamnée à les revoir céans , elle et lui ! tiens , cette seule idée me met au désespoir ! xxxii me revoici à grignan à titre de fiancée déclarée . la rupture de mon mariage m avait brisé le coeur ; maintenant , je touche à la réalisation de mon rêve et je n en ai nulle joie . mme de grignan m a fait l accueil le plus froid et le plus contraint ; elle est souvent triste et préoccupée . oh ! je devine le chagrin qui la ronge , la pensée de cette mésalliance lui est une torture de tous les instants . je suis profondément humiliée des exigences de mon père . ah ! que j aurais voulu la traiter plus libéralement , cette misérable question de ma dot ; les mesures prises pour sauvegarder mes intérêts me semblent si offensantes pour les grignans ! nous causions , ce matin . il était question de la mort de m . de marignane d aix . sa veuve a vu s engloutir sa dot pour le paiement des dettes contractées pendant le mariage . comme mme de sévigné s apitoyait sur le sort de cette jeune femme , réduite par son manque de ressources à se retirer au couvent : eh ! dis je , si , ainsi qu on l assure , mme de marignane aimait son mari et est au désespoir de sa mort , sa douleur l aurait aussi sûrement conduite au couvent que la perte de sa fortune . qu importe donc si cette fortune . . . vous en parlez à votre aise , repart aigrement la comtesse , vous qui savez que toutes les précautions sont prises afin que , si le marquis décédait avant vous , vous pussiez renoncer à la communauté , reprendre la totalité de vos apports , tant actuels que futurs , garder votre douaire et n être tenue d aucune des dettes de la communauté . malgré la timidité qui me paralyse devant cette femme hautaine , je n ai pu m empêcher de lui répondre , les larmes aux yeux : madame , si , ce qu à dieu ne plaise ! le marquis mourait avant moi , je vous supplie de croire qu ayant perdu celui qui me sera tout en ce monde , les biens de la fortune ne me seraient plus de rien , et je n en aurais nul besoin dans la retraite où je me retirerais pour pleurer jusqu à la fin de mes jours une si grande perte . mme de sévigné s est alors empressée de dire : eh ! mais , c est bien de mort , de tristesse et de retraite qu il s agit ! voilà t il pas des idées bien riantes pour une jeune fiancée ! je sais , ma chère enfant , combien votre âme est noble et généreuse . s il plaît à dieu , vous et votre mari vivrez assez longtemps pour voir l établissement d un nouveau marquis de grignan , et vous réjouir du bien que vous lui laisserez . comme elle est bonne , et quel réconfort je trouve dans l affection qu elle me témoigne ! elle , si vraiment maternelle pour ses petits enfants , elle m aimera , j en suis sûre , si le ciel bénit notre union , si j ai un jour la joie de mettre dans ses bras un marquis de grignan qui sera le petit fils de sa fille bien aimée , mais dont je serai la mère , moi . oui , je veux espérer que l avenir me donnera une place dans son coeur elle est trop vraiment mère pour séparer le fils de la mère dans ses affections . xxxiii quelle folie d espérer arriver au bonheur par un chemin semé de si cruelles épines ! vous êtes triste , ma chère enfant , me dit hier mme de sévigné , allez dans ma chambre , je vous y rejoins à l instant . vous me lirez , dans les essais de m . nicole , le chapitre sur les moyens de vivre en paix avec soi même et avec les autres ; nous nous en trouverons fort bien toutes deux . je précédai donc mme de sévigné dans sa chambre . quoique la saison ne soit pas très avancée , le feu flambait dans la cheminée car il faisait , depuis le matin , un mistral furieux et glacial . la nuit tombait , on venait d allumer sur la table une bougie de cire . je m étais approchée de la fenêtre et regardais , au delà de l enceinte , les grands cyprès courbés par la rafale , lorsque la porte s ouvrit . mme de sévigné entrait , mais elle n était pas seule : la comtesse l accompagnait . elle crut sans doute que je n étais pas encore venue dans sa chambre , les rideaux de damas retombés derrière moi me laissant invisible dans l embrasure de la fenêtre . ne vous arrêterez vous pas un instant ? demanda t elle à la comtesse . je veux seulement , répondit celle ci , vous remettre moi même cette lettre de coulanges que le courrier vient d apporter . je voudrais bien savoir ce qu il vous dit au sujet de ce terrible mariage . j ai quelques ordres à donner , vous me conterez cela ce soir . je me disposai à sortir de ma cachette dès qu elle aurait quitté la chambre , mais que devins je lorsque j entendis mme de sévigné lui dire : faites mieux , ma toute bonne , lisez moi donc cette lettre , ce sera une charité pour mes pauvres yeux qui s accommodent de moins en moins des pattes de mouche de ce maître griffonneur . soit , reprit mme de grignan , en s asseyant devant la table ; aussi bien , comme je vous l ai dit , il me tarde fort de connaître l impression produite à paris par la nouvelle de ce déplorable mariage , encore , poursuivit elle avec un soupir , qu il ne me soit trop aisé de deviner combien cette impression doit nous être défavorable . je ne pus prendre sur moi de me montrer . il m était intolérable de penser que la comtesse ne manquerait pas de supposer que je m étais cachée à dessein afin de surprendre sa conversation . je restai donc immobile derrière mon rideau . ah ! je fus bien punie de la sotte timidité qui m avait empêchée de me montrer ! malgré les clameurs furieuses de la rafale , je ne perdis pas un mot de la cruelle lettre que lisait mme de grignan ; les moindres termes de cette lettre se sont gravés dans mon esprit en caractères ineffaçables . faites , faites votre mariage , écrivait m . de coulanges , vous avez raison et le public a tort et très grand tort . si je n avais su que mme de coulanges vous eût parlé de tous les dits publics , je me serais bien gardé de vous les répéter . tout ce que vous nous avez écrit à l un et à l autre sur ce chapitre est admirable , très vrai et sans aucune réplique : chacun sait ses affaires : d adam nous sommes les enfants , la preuve en est connue , et que tous nos premiers parents ont mené la charrue ; mais , las de cultiver enfin la terre labourée , l un a dételé le matin , l autre l après dînée . et quiconque dételle mérite louanges ; c est une marque d esprit et d un grand savoir faire . a cet endroit de sa lecture , mme de grignan s interrompit pour dire avec aigreur : votre coulanges est odieux ! vraiment , il y a bien là matière à chanson badine ! puis , elle poursuivit : prenez donc le parti qui vous convient ; mais voulez vous mettre le public dans son tort ? faites vous donner une si bonne et grosse somme en argent comptant que vous vous mettiez à votre aise . un gros mariage justifiera votre procédé . tirez , comme je vous le dis , le plus d argent comptant que vous pourrez , car voilà la précaution qu il faut prendre en pareil cas . le public dit , et il n a pas tort , qu il ne faut jamais compter , avec les financiers , sur les biens à venir ; et le public est persuadé , et il a raison encore , que la paix faite , on les pressera tant qu on en ruinera beaucoup . prenez donc bien toutes vos mesures et consolez vous d une mésalliance par le doux repos de n avoir plus de créanciers dans le séjour de beaux , grands et magnifiques châteaux qui ne doivent rien à personne , et par la satisfaction de donner quelquefois dans le superflu , qui me paraît le plus grand bonheur de la vie . voilà , ma belle madame , tout ce que j ai à vous répondre . passant ensuite à un autre sujet , m . de coulanges se répandait en compliments sur les lettres de la comtesse , mais il s engageait à n en pas faire part au public , car , assurait il , ce seraient des marguerites devant des pourceaux . comme s il craignait de ne s être pas assez nettement expliqué sur la question mariage , il y revenait aussitôt : je n ai pu m empêcher de discourir de tout cela avec la maréchale de villeroy qui a bon sens et bon esprit , qui aime tendrement tout ce qui s appelle grignan , qui vous estime et vous aime aussi , et qui enfin est déchaînée comme vous contre le public qui se déchaîne toujours sans savoir pourquoi . elle approuve toutes vos raisons ; elle vous loue sans fin et sans cesse , et vous conseille d aller votre grand chemin . aujourd hui , comme vous dites fort bien , on parle d une chose , et demain on n en parle plus , et quand vous présenterez au public une jolie marquise de grignan , et qu il sera persuadé que vous en avez beaucoup de bien , il ne vous fera pas plus votre procès qu à tous les gens de la première qualité qui vous ont montré ce chemin , et qui ne croient pas , à l heure qu il est , en avoir la jambe moins bien tournée . il y eut un moment de silence après la lecture de cette lettre . puis , mme de sévigné ayant hasardé que c était la raison même qui parlait dans la lettre de m . de coulanges , la comtesse se répandit en lamentations : qu elle était bien malheureuse , qu elle se mourait de l humiliation d un tel mariage , et c étaient des gémissements , des plaintes pitoyables : ah ! mon fils , l orgueil de ma vie , l espoir de notre race , faut il que ce soit moi qui l abaisse par ce honteux mariage au dessous du dernier gentilhomme de provence dont la race est pure ! mme de sévigné cherchait à la calmer , lui représentant qu on aurait pu tomber plus mal , que j étais jolie , douce et bien élevée . mais à tout ce qu elle lui pouvait dire , la comtesse repartait . ne me parlez pas de cette fille ; que m importe son mérite ? je haïrai toujours en elle l humiliation de mon fils . une saint amant devenir la propre femme de mon fils , une grignan comme moi ! . . . cette idée se peut elle soutenir ! cela est dur , j en conviens , reprenait mme de sévigné , mais que faire ? la situation est sans issue . eh ! je ne le sais que trop ; me serais je , sans cela , abaissée à une mésalliance qui nous rend la fable de la cour , de paris et des provinces ! vous voyez cependant que coulanges ne nous ménage pas son approbation . l approbation de coulanges ! belle consolation ! vous savez comme moi que , tout notre cousin qu il soit , il est de famille à peine noble , et passe sa vie chez des gens à peine débarbouillés de leur roture . pendant tout ce cruel entretien , je suis restée immobile et retenant mon souffle pour ne point trahir ma présence . je savais bien ce que mme de grignan devait penser de ce mariage ; mais lui entendre exprimer ses sentiments avec tant de dédain et d amertume m a causé une telle douleur , une telle humiliation , qu après leur départ j ai à peine eu la force de me glisser hors de ma cachette , et de regagner ma chambre où je me suis enfermée , me disant souffrante . je n aurais pu supporter ce soir la vue de mme de grignan . elle me hait , elle me haïra toujours ; mais ai je le droit de lui en vouloir ? hélas ! sa haine n est que trop justifiéé . . . ah ! je sens bien que je ne la désarmerai jamais . xxxiv je croyais avoir épuisé toutes les amertumes accompagnant les unions disproportionnées : les dédains de la famille de mon fiancé et son indifférence à lui . il ne m aime pas , il ne peut pas m aimer ; il m a à peine vue et ne m a point remarquée , il m épouse pour obéir aux ordres de sa famille . tout cela , je le savais et je l avais accepté . mais ce que je n avais jamais pensé , c est qu il en pouvait aimer une autre . . . oh ! dieu ! la jalousie me dévore ! . . . c est claude qu il aime . . . ah ! la cruelle , elle n a pas voulu me le laisser ignorer ! le marquis a fait campagne sous les ordres du maréchal de lorges . dans sa dernière lettre , il se désespérait de ne s être pas trouvé à ce combat de wisloch , la seule affaire où ait donné la cavalerie pendant cette campagne . a la fin de septembre il a été détaché avec une partie de la cavalerie qu on ne savait plus comment faire subsister , sous les ordres du comte de tallard . le octobre , il était au camp de deux ponts où il attendait la séparation de l armée . avant de venir à grignan , il a dû encore conduire son régiment dans ses quartiers d hiver . hier enfin , il a mandé la nouvelle de sa prochaine arrivée . ne serez vous pas bien aise , me demandait aimablement pauline , de revoir notre petit matou ? moi , je suis folle de joie ! quelques instants après , claude , se trouvant seule avec moi , me dit : je pense qu il n est , céans , personne qui forme des voeux aussi ardents que les vôtres pour le prompt rétablissement de ma tante . il est vrai , fis je innocemment , car je suis fort peinée de la voir souffrir ainsi . et comme , de plus , vous êtes fort intéressée à sa guérison , . . . poursuivit ironiquement claude . intéressée ? . . . en quoi intéressée , je vous prie ? mais en ceci : son rétablissement vous donnerait le plaisir de me voir quitter ces lieux avant l arrivée du marquis . je ne vois pas en quoi l arrivée de mon fiancé peut me faire souhaiter votre départ de grignan . vraiment ! vous ne voyez pas ? eh bien , je dois loyalement vous prévenir que , ainsi que vous l avez pu remarquer chez mme de coulanges , votre . . . fiancé montrait un goût très décidé pour ma société . alors je pense qu il vaudrait mieux , pour vous , qu il ne me retrouvât pas céans . et elle m a quittée après m avoir lancé ce trait empoisonné . ah ! la perfide ! . . . serait il vrai ? . . . il l aimerait ! . . . eh ! ne les ai je pas vus moi même causer et rire ensemble avec un air d intimité qui , déjà , me déchirait le coeur . comment savoir , à qui m adresser ? . . . mais s il est vrai , s ils s aiment , je ne veux point être un obstacle à leur bonheur , je romprai moi même ce triste projet de mariage . xxxv je n y pouvais plus tenir , j avais besoin de savoir à tout prix ; alors j ai pris le parti de me confier à mme de sévigné . j étais dans sa chambre , je choisissais un livre sur ses tablettes , lorsque , me prenant par les deux mains et m attirant en pleine lumière devant la fenêtre : qu avez vous , ma chère enfant ? me demanda t elle avec bonté . vous n êtes point , à l ordinaire , follement gaie ; mais depuis que vous avez appris la prochaine venue de votre fiancé , vous paraissez plus triste encore . je me laissai glisser sur un tabouret , à ses pieds , devant le fauteuil où elle s était assise . ah ! madame , murmurai je , sans oser lever les yeux vers elle , je suis bien malheureuse ! bien malheureuse ? oh ! oh ! est ce donc grave ? . . . et posant avec bonté son doigt sur mon front : voyons un peu ces vilains papillons noirs . de quoi donc s agit il , ma chère enfant ? pourpre de confusion , je lui dis : le marquis ne m aime pas . bon ! n est ce que cela ! . . . eh ! comment pourrait il vous aimer , petite fille ? vous m avez dit vous même que vous ne l aviez rencontré qu une fois chez mme de coulanges , et n aviez pas même échangé un mot avec lui . ce n est que dans la clélie et dans l astrée que l on voit les jeunes gens s éprendre ainsi à première vue des jeunes filles . que le marquis ne se soit point épris de moi à première vue , ce n est point de cela que je m attriste ; je sais que ce n est point l inclination , mais bien l obéissance qui le détermine à m épouser ; mais , du moins , pouvais je espérer qu il avait le coeur libre , et qu en m épousant il ne me faisait pas le sacrifice d un attachement . . . un attachement , reprit avec vivacité mme de sévigné , votre fiancé aurait un attachement ? et pour qui donc , je vous prie ? toute troublée , je balbutiai : je croyais . . . . . il m avait semblé . . . . . il paraissait prendre tant de plaisir , chez mme de coulanges , à s entretenir avec claude . mme de sévigné se mit à rire : visions , chère enfant , ce sont là visions toutes pures ! parce qu on s entretient volontiers avec une jeune fille , on n est pas nécessairement amoureux d elle . vous pouvez vous mettre l esprit en repos , ce marmot là n a jamais été porté à la bagatelle . les fêtes , les divertissements , à la bonne heure ! cela est fort de son goût , et encore , les plaisirs de paris ne lui ont jamais fait oublier son métier . c est de cela qu il est amoureux , il n a même jamais été amoureux que de cela ; je le sais bien , moi , qui , après celles de mon fils , ai reçu toutes les confidences de ce beau colonel . en vérité , je ne sais comment ce petit garçon là est fait , mais , je vous le disais cet été , je crois , il ne songe qu à son équipage . ah ! s il était vrai . . . rien de plus vrai , vous dis je ; croyez moi , vous n aurez nulle peine à gagner un coeur qui n a , jusqu ici , battu que pour la gloire . et j ai baisé les mains de mme de sévigné , je l ai remerciée avec effusion . il me semblait qu elle me rendait la vie . . . . . oh ! ce besoin d espérer contre toute espérance ! . . . mais , à la réflexion , mon malheur m apparaît avec une trop claire évidence . quelle apparence que cette bonne marquise soit si bien renseignée sur les véritables sentiments de son petit fils ! . . . je le vois bien , je ne puis compter que sur moi même pour découvrir la vérité . il arrive prochainement : je les verrai l un près de l autre , et s ils sont d intelligence j en serai bientôt instruite . oh ! je serai clairvoyante , je saurai lire leur amour dans leurs attitudes , dans leurs regards , dans leur silence même . . . . . s ils s aiment , si mon malheur est certain , je romprai sûrement , puis . . . . . mais qu ai je à m occuper de ce qui arrivera ensuite ? . . . rien ne me sera plus rien , qu importe tout ! . . . xxxvi il est ici ! je l ai revu , ô joie ! . . . craintes , tristesses , humiliations , tout est oublié . ah ! qu il est beau ! qu il est aimable ! et que je l aime ! le coeur me battait à grands coups quand mme de sévigné , le prenant par la main , le conduisit vers moi en lui disant : ça , mon beau colonel , refaites connaissance avec cette jeune personne qui vous veut du bien . vous vous êtes déjà rencontrés , il doit vous en souvenir . certes , fit le marquis , en me baisant galamment la main , je n ai garde d avoir oublié cette aimable rencontre ; c était chez la maréchale de villeroy . un peu de temps après , profitant d un instant où elle était seule avec catho et moi , claude me dit : ce pauvre marquis , il est confus de sa maladresse , il m a dit qu il était désolé de ne s être point souvenu que c était chez mme de coulanges qu il vous avait rencontrée . c est une étrange distraction , en vérité , car il aurait bien pu se douter que vous ne fréquentiez pas chez des personnes de la qualité de la maréchale . voyant mon trouble , catho s est empressée de répliquer : vous avez donc un moyen secret pour correspondre avec le marquis ? car il ne vous a entretenu qu en ma présence , et il ne vous a soufflé mot de cela . cette chère catho , combien elle rachète ses innocentes taquineries par l empressement qu elle met à déjouer les méchancetés de claude ! j avoue que les paroles du marquis m avaient fait une vive peine ; mais à la réflexion je reconnais que rien n est plus naturel que son oubli et la méprise qui en est résultée . . . et même , le mot oubli est il juste ? il m avait à peine accordé un regard , il ne pouvait garder de moi le moindre souvenir . c est par pure courtoisie qu il a paru me reconnaître . je n ai jamais eu l illusion qu il avait de l amour pour moi . je ne demande qu une chose ; avoir l assurance qu il n en aime pas une autre , cette claude ! . . . sans l intervention de catho , je n aurais pas manqué de voir dans les propos perfides de claude la preuve d une intelligence secrète entre elle et mon fiancé . mais s il n en est rien , si vraiment elle ne l aime pas , si elle n en est pas aimée , pourquoi se fait elle un jeu cruel de me torturer ainsi ? xxxvii . claude d oraison à geneviève de bonneval . a grignan , le novembre . en vérité , mon coeur , je crois bien qu il me faudra boire le calice jusqu à la lie ! le médecin a déclaré que tante isabeau ne pourrait être transportée à aix qu au retour de la belle saison . . . note qu il ne s agit point de paris ; le retour à paris sera possible dieu sait quand ! encore que la perspective de m aller cloîtrer dans le monastère de ma tante l abbesse n ait rien qui me puisse charmer , si cela était en mon pouvoir , je partirais sur le champ pour la rejoindre , tant il me paraît enrageant d assister aux préparatifs de ce sot mariage . tu me demandes comment j ai accueilli l arrivée du marquis . en vérité , je ne sais si c est avec joie ou chagrin . pour lui , il a paru ravi de me trouver céans . il recherche ma société , et je lui réserve mon plus aimable accueil , ne fût ce que pour faire enrager margot . nous parlons de nos amis communs de paris , nous rions , nous badinons en aparté , et j ai eu déjà la satisfaction de voir margot nous quitter deux ou trois fois la place de dépit . si mon père n y avait mis obstacle , pourtant ! c est moi qu il épouserait et non cette fille . . . une saint amant ! se peut il qu elle s enorgueillisse un jour de ce beau nom de grignan ! te l avouerai je ? depuis que j ai revu le marquis , je suis moins encline à admirer la sagesse de la loi qui permet aux pères de régler l établissement de leurs enfants selon les conseils de l intérêt et de la prudence , et non selon ceux de leur naturelle inclination . c est qu il est fort bien , cet aimable marquis ! ce dernier séjour au camp lui a donné un air mâle et hardi qui lui sied le mieux du monde . le roi n a assurément pas dans toute son armée un seul régiment qui se puisse vanter d avoir à sa tête un si joli colonel . le marquis nous fit hier la surprise de nous venir rejoindre en uniforme dans la galerie du roi . il est très joli , cet uniforme , et il sied à miracle à ce jeune colonel . l habit est gris blanc , avec parements , revers et collet écarlate ; les boutons blancs à cul de dé ; les galons de housse à chaînettes or et noir , le bord du chapeau à lardin , et la culotte de peau jaune , tout cela forme un ensemble galant et martial . il a dû tourner bien des têtes , cet aimable colonel ! . . . et tout cela pour en venir à épouser une sainte amant ! si ce n est pas une pitié ! dès qu elle aperçut son frère en uniforme , pauline courut à lui , et de se récrier sur sa belle mine , sa fière tournure , de l admirer , et de dire enfin à margot : en vérité , n est ce pas le plus joli matou du monde ? et si aimable ! vous me disiez tout à l heure que vous voudriez bien le voir en uniforme , et , voyez la sympathie ! il était , à ce moment même , occupé à réaliser votre désir . cette sotte margot en rougit de plaisir ; ce que voyant , je m empressai de dire : un moment , s il vous plaît ! rendons à césar ce qui appartient à césar . si vous voyez ce jeune colonel en uniforme , c est parce que je lui ai demandé de se montrer à nous dans toute sa gloire . le marquis me regarda d un air surpris , car je ne lui avais demandé rien de semblable , mais il eut la bonne grâce de n en point faire la remarque , et j eus la satisfaction de voir s évanouir toute la joie de margot . je la soupçonne fort d être ridiculement jalouse , quoiqu elle s observe extrêmement pour n en rien laisser paraître . dans la soirée , j ai surpris plusieurs fois le regard de mme de grignan qui se posait alternativement sur son fils avec orgueil et tendresse , et sur margot avec une expression dédaigneuse et quelque peu moins tendre . je ne me pouvais empêcher de penser à ce mot de m . de lulli disant un jour à l église où l on jouait l ouverture de son opéra athys : hélas ! seigneur , je ne l avais pas fait pour vous ! mme de grignan se doit souvent dire comme lui : hélas ! ce beau marquis , ce n est pas pour une telle espèce que je l avais fait ! plains moi , mon coeur , d être contrainte à subir cet interminable exil , et crois que je suis pour la vie , ton amie , claude . xxxviii ce cher secret du portrait de mon fiancé que je celai à tous si jalousement , j avais comme un remords de lui en faire mystère , à lui . je me reprochais de regarder cette miniature , il me semblait que je ne devais tenir cette innocente joie que de mon fiancé lui même . tout à l heure il m a dit : votre père s est plu à vous combler de si magnifiques présents qu en vérité , tout ce que je puis vous offrir , vous paraîtra , à côté , de peu de prix . croyez , me suis je empressée de répondre , que tout ce qui me vient de vous est pour moi d un prix inestimable . mais si j osais , je voudrais . . . quoi donc ? me feriez vous le plaisir de souhaiter quelque chose que je n aie point songé à vous offrir ? alors , toute confuse et me sentant rougir : vous n y pouviez songer par la bonne raison que la chose que je souhaite est déjà en ma possession , mais je ne la veux pas garder plus longtemps à votre insu . je lui ai conté alors comment cette miniature était venue entre mes mains , et comment je l avais gardée , ne l ayant pas osé rendre . maintenant , ai je poursuivi en lui tendant la miniature , c est de votre main que je la voudrais tenir . eh mais ! m a dit aimablement mon fiancé , cet involontaire larcin , cet air de mystère , tout cela est du dernier galant et digne de cette clélie dont j ai entendu , çà et là , lire quelques chapitres . a ce moment , claude est venue vers nous ; j étais au supplice , craignant que le marquis ne lui contât l histoire , ce qui n eût pas manqué de m attirer les plus mordantes railleries ; mais , avec ce tact si délicat qu il apporte en toutes choses , il a glissé la miniature dans la poche de son pourpoint et a mis l entretien sur un autre sujet . j espérais qu il me rendrait la miniature quand nous nous sommes retrouvés seuls ; mais il n a pas fait la moindre allusion à ce qui s était passé entre nous , et je n ai pas osé lui en parler moi même . ce silence qu il a gardé me préoccupe . cette histoire lui paraît sans doute romanesque et folle , ridicule peut être . . . s il allait en prendre mauvaise opinion de moi ! . . . je tremble toujours de lui déplaire , cette crainte me rend gauche et embarrassée . ah ! si je savais ! si j osais lui dire ce que je sens , ce que je pense . . . mais en sa présence , je suis paralysée par une insupportable timidité . . . et puis , ce que je sens , ce que je pense , cela doit si peu lui importer ! . . . ah ! faut il , pour mon malheur , que je l aime ainsi ! . . . mais , que dis je ? non , non ! je l aime , et l aimer c est un bonheur au dessus de tous les bonheurs , même . . . oui , même s il ne m aime pas . xxxviii claude d oraison à geneviève de bonneval . a grignan . le décembre . tu sauras , ma bonne , que le royal château de grignan a l honneur de compter depuis peu dans ses murs deux hôtes de la plus rare distinction : il ne s agit rien moins que de m . et de mme de saint amant . de mme de saint amant , rien à dire , c est une personne insignifiante dont le seul mérite est de paraître sentir assez son néant pour se tenir à sa place . m . de saint amant , lui , c est bien autre chose ! c est le type le plus parfait du financier , épais , court , triple menton , le teint fleuri , et avec cela le verbe haut , l air tour à tour insolent ou obséquieux et tout bouffi de son importance . mme de grignan a paru consternée en le voyant . comment peut elle prendre sur elle de subir sa société , supporter que cet homme de néant le prenne avec elle sur un pied d égalité . ah ! que sa résignation en dit long sur le mauvais état des affaires de sa maison ! assurément la plus implacable nécessité a pu , seule , lui faire accepter l humiliation d une telle alliance . dans l espoir d éblouir les grignans , m . de saint amant s est fait précéder des cadeaux de la corbeille . les magnificences de la corbeille de mlle de duras n étaient rien auprès de celles de margot . en vérité , n est il pas plaisant qu une saint amant , une fille de la plus basse extraction , puisse rivaliser avec les personnes de qualité ? mais il est bien connu que tous ces financiers s imaginent éblouir les gens de qualité par leur faste et leur ostentation . je sais trop ton goût pour la parure pour espérer que tu me tiens quitte de la description de toutes ces merveilles . moi même , tout en ne les regardant que d un air détaché et en apparence fort indifférent , je ne me pouvais empêcher de reconnaître que , si le bonhomme saint amant n a que de l argent à donner à sa fille , il a du moins su , pour la circonstance , le lui prodiguer . comme mme de sévigné se récriait sur le nombre et la beauté de ses présents , il lui a répondu avec un détachement d une suprême impertinence : mme la marquise est trop bonne ; il y en a à peine pour cinquante mille livres ; une bagatelle pour un homme comme moi ! cinquante mille livres ! il traite cela de bagatelle , et assurément le chiffre n est pas exagéré . juges en plutôt par ce rapide aperçu . je ne parle que pour mémoire de mille riens tels que gants , éventails , bonbonnières . les gants sont de toutes sortes : gants à la frangipane , à la néroli , gants de peau d espagne , de satin , de velours . les éventails sont aussi en grand nombre : éventail de dentelle , de vélin , de soie peinte , aux lames de bois de senteur , de nacre et d ivoire finement travaillé ; l un de ces éventails , en nacre de perle , orné de brillants , fut donné par le marquis de valois à louise de vaudémont , femme du roi henri iii . les bijoux des grignans eux mêmes , font mince figure à côté de ceux que margot a reçus dans un coffret en argent ciselé . c est une profusion de montres de toutes sortes , en forme de coquille , de croix , d étoile ; une poire à parfum en or enrichie de brillants ; des girandoles de diamant ; un collier de perles d une énorme grosseur et du plus bel orient , une parure d émeraudes ; une chamarrure de pierres précieuses pour le buse et le tour de taille ; un miroir à main serti dans une guirlande de roses en argent du plus délicat travail ; une écritoire en lapis lazuli , et cent autres merveilles . les falbalas et les engageantes en dentelles de venise , de brabant et d alençon sont de toute beauté ; les deux collets , l un en peau de fleurs , l autre en peau de senteur , sont assurément du plus grand prix . pour les costumes , ils sont de la plus rare magnificence ; l un est en drap de soie sergé , or et argent tressé en guipures et dentelles de la plus étonnante complication ; l autre est tissé en crêpe bleu ciel , d une légèreté sans pareille , récané sur le brocart d argent en broderie formant une guirlande de roses ; un troisième , en velours vert , est découpé en branchages , doublé de toile d argent , chamarré de passements d or et d argent , avec des passe poils de satin incarnadin ; enfin , le plus beau est en drap d or de turquie à guirlandes de fleurs et de feuillages d une riche broderie incarnat , blanc et vert . en homme prévoyant , m . de saint amant n a pas oublié le manteau de cour . rien ne pressait , cependant , puisque , avant d affronter la présentation , margot doit passer deux ans auprès de mme de grignan pour se former aux manières du bel air . comme pauline avait essayé ce manteau pour juger de l effet de la traîne , je fis la remarque que cette traîne était trop longue . pas du tout , fit catho avec suffisance , cela est fort bien ainsi ; une longue traîne est plus majestueuse . par malheur pour la future majesté de margot , répliquai je , la longueur de la traîne est réglée par l étiquette de cour ; la future marquise de grignan n aura droit qu à une queue de deux aunes ; ce manteau , qui en a au moins trois , ne peut être porté que par une duchesse . et j expliquai que la reine a droit à neuf aunes de queue , les filles de france à sept , les princesses du sang à cinq . eh bien ! a repris catho sans se laisser déconcerter , c est donc moi qui aurai l étrenne de ce manteau , car , ainsi que je vous le disais au couvent , je ne saurais épouser moins qu un duc . je n ai point protesté contre cette exorbitante prétention , car , en vérité , nous vivons dans un temps bien singulier ! quand des espèces comme les saint amant voient l une des leurs à la veille de devenir marquise de grignan , ce n est pas sans quelque raison qu ils peuvent reprendre à leur compte la devise de ce pauvre m . fouquet : quo non ascendam ! mon ambition , à moi , mon coeur , c est de me pouvoir dire toute la vie ton amie sincère , claude . xl se pourrait il ! ce portrait qu il m a repris , c était pour l offrir à claude ! . . . mais alors , elles sont donc justifiées , mes pires craintes ! . . . j avais été faire ma visite habituelle à mlle isabeau dont l état de santé est loin de s améliorer . la comtesse étant venue à son tour , je lui cédai ma place au chevet du lit de la malade , et me fus asseoir près de la petite table où écrivait claude . avec toutes les marques du plus vif embarras , claude saisit une feuille de papier et la glissa sur une miniature placée devant elle , pas assez vite cependant pour que je n eusse reconnu en cette miniature le portrait du marquis , ce portrait qu il m a repris , à moi , pour le lui donner à elle ! mais alors , c est donc vrai ! il l aime donc , cette claude ! et moi ! . . . ah ! se peut il plus noire perfidie ! . . . loin de rougir de sa trahison , elle paraît s en glorifier ; elle a eu un regard de défi , quand elle a vu que je reconnaissais le portrait . je jurerais qu elle n a feint de cacher cette miniature que pour mieux attirer mon attention sur elle , pour souligner le mystère qu il y a entre elle et mon fiancé . pourquoi donc ne l épouse t il pas , si c est elle qu il aime ? . . . ah ! pourquoi ? nul doute que s il avait à choisir entre claude et moi , c est à claude qu il donnerait la préférence . c est donc son père , à elle , qui aura refusé son consentement , à cause du mauvais état des affaires des grignan . mais si elle sait que ce mariage est impossible , qu espère t elle donc ? pourquoi me briser ainsi le coeur ? surmontant mon trouble , je lui dis : il me semble que mlle isabeau va mieux aujourd hui . du ton le plus sarcastique , elle me répondit : on croit aisément ce que l on désire ! il est vrai , je désire vivement sa guérison . naturellement ! puisque , seule , sa maladie me retient céans ! il ne m appartient pas de faire des voeux pour hâter le départ des hôtes de grignan . vos voeux , du reste , me laisseraient bien indifférente . vous n êtes pas grignan encore ! en attendant , il me suffit de savoir que certaine personne , parmi celles qui m offrent l hospitalité , a le désir de me la voir accepter le plus longtemps possible . se levant à ces mots , elle s alla accouder au pied du lit de sa tante , et se mit à s entretenir avec mme de grignan . certaine personne . . . lui , sans doute . . . avec quelle infernale habileté elle sait me torturer ! . . . vous n êtes pas grignan encore ! hélas ! le serai je un jour ? . . . et ne vaudrait il pas mieux que je ne le fusse jamais ? . . . je suis à bout de . forces pour lutter , pour souffrir . depuis que ma mère est arrivée , vingt fois le jour je voudrais lui pouvoir dire : partons , emmenez moi d ici . ne voyez vous pas que mon séjour dans cette demeure n est qu une torture de tous les instants ? mais que dirait mon père ? il est si fier de cette alliance ! . . . ah ! ses satisfactions d amour propre ! s il savait de combien de dédains et d humiliations je les dois payer ! xli claude d oraison à geneviève de bonneval . a grignan , le décembre . j en dois donc prendre mon parti , mon coeur , il est écrit que j assisterai au mariage du marquis . l on a pris date pour la cérémonie , et l état de tante isabeau ne me permet pas d espérer que nous puissions quitter grignan avant la date fixée pour le mariage , d autant plus que nous sommes , en quelque sorte , bloquées ici par la rigueur d un hiver : mistral furieux , froid glacial , neiges et frimas , qui renverse toutes mes idées sur la soi disant douceur du climat provençal . j ai espéré un instant que le mariage serait retardé et qui sait ce qui peut sortir du retard d un mariage ! : m . de grignan que l on ne voit guère céans , tout occupé qu il est à courir d un bout à l autre de la province pour les intérêts du roi , est rentré de lambesc tout moulu par une effroyable chute de cheval . la fièvre l a pris à son arrivée , si bien que son état n a pas été sans donner de graves inquiétudes . les saint amant parlaient déjà de quitter grignan et de remettre le mariage au printemps pour laisser au comte le temps de se rétablir ; mais mme de grignan , elle même , a dit qu en l état où étaient les choses : préparatifs terminés , invitations lancées , le mariage ne pouvait être différé . qui l eût cru qu elle en serait réduite , en cette affaire , à montrer plus d empressement que les saint amant eux mêmes ? il faut qu elle ait bien peur de voir lui échapper une si riche proie ; peut être aussi , la pilule lui semblant bien amère à avaler , elle souhaite que ce soit chose déjà faite . écoute un peu cette plaisante histoire : mmes de buons et de brancas sont arrivées céans dans le plus pitoyable équipage . on les avait pourtant priées de ne point venir sous couleur de mauvais temps . mais , quoi qu on leur ait pu dire pour les détourner de se mettre en voyage , ces dames n ont rien voulu entendre : elles ont rompu les glaces , ont pensé tomber dessous et se sont mises en péril de leur vie pour venir faire , sur le prochain mariage , un compliment dont on ne demandait qu à les dispenser . a leur arrivée , il les a fallu sécher , réconforter , réchauffer et équiper des vêtements de la comtesse et de mme de sévigné , leurs bagages étant demeurés embourbés ; on ne sait même ni où , ni quand elles les pourront ravoir . cela fait une mascarade la plus étrange du monde : le corps de mme de sévigné flotte lamentablement autour de mme de buons , et mme de brancas menace , à tout instant , de faire éclater celui de la comtesse . je gage que cette fière comtesse ne sait à ces dames qu un gré médiocre de leur empressement , se doutant bien que la curiosité y a , pour le moins , autant de part que l affection . elles ont fait l une et l autre leur compliment d un air qui sentait furieusement la condoléance . les invités arrivent de toutes parts ; on a pourtant limité les invitations à la plus étroite parenté , les grignans ayant le naturel désir de célébrer dans la plus étroite intimité un mariage qui leur fait si peu d honneur . il y aura , d un côté , les oncles du marquis : m . l archevêque d arles , et m . de carcassonne , qui doit célébrer le mariage , le chevalier de grignan ; les cousins germains : le marquis de saint andéol et son frère , m . l archidiacre d arles et le chevalier de rochebonne ; les cousins : le marquis de la garde , m . de sébeville , capitaine de vaisseau , m . et mme de castellane et quelques autres personnes d une société tout aussi peu folâtre . du côté des saint amant l énumération sera bientôt faite . il y aura m . , mme et mlles de saint amant , et c est tout . comme je disais malicieusement à margot que leurs parents , leurs alliés et leurs amis ne mettaient pas beaucoup d empressement à se faire représenter à son mariage , catho s empressant d intervenir repartit . il est vrai , margot n est pas assistée par un grand nombre d amies ; elle n en aura qu une seule auprès d elle , le jour de son mariage , mais celle là est , du moins à l en croire , de la première qualité . surprise par ces paroles , je demandai : quelle est donc cette amie de qualité ? cette amie là ? mais c est vous même , ne vous en déplaise , repart elle avec aplomb . la comtesse ne disait elle pas , hier , à notre mère : en vérité , mlle d oraison est bien aimable ; elle a voulu faire à votre fille l amitié de prolonger son séjour à grignan afin de pouvoir assister à son mariage ? je n ai point voulu protester devant pauline , . mais je suis outrée de ce propos de la comtesse . encore qu il se mésallie , je puis bien assister au mariage du marquis , en qualité d invitée des grignans ; mais je n entends point faire partie du clan des saint amant . ce serait une étrange prétention de leur part d imaginer qu ils peuvent traiter d égal à égal avec moi en m invitant , à titre d amie , à ce mariage . ah ! si l on m eût dit que j entreprenais ce long et fatigant voyage à seule fin d honorer de ma présence le mariage de margot ! . . . mais , vraiment , ne trouves tu pas qu en cette circonstance la malice de la destinée est , envers moi , sans seconde ? je t envoie , mon coeur , les tendresses sans nombre de ta claude . xlii catherine de saint amant à denyse feuquières . a grignan , le décembre . alors , ma bonne amie , tu t intéresses aux détails du mariage de margot comme à la lecture du roman le plus palpitant ? ce roman n est pourtant pas du genre gai , le seul qui me plaise , du moins pour celle qui en est l héroïne . assurément ma chère margot n a jamais versé tant de larmes que depuis ses illustres fiancailles . ne te la représente cependant pas sans cesse gémissante et larmoyante , ce serait bien mal la connaître . je ne l ai jamais vue se départir de sa gravité souriante . elle joue si bien son rôle que tout le monde croit à son bonheur . mon père lui dit , en se frottant les mains : allons ! cela me coûte gros , mais du moins j ai la satisfaction d avoir assuré votre bonheur ! ma mère est moins affirmative ; elle substitue l interrogation à l affirmation . ma chère enfant , au moins êtes vous heureuse ? lui demande t elle parfois timidement , et comme dans l anxiété d une réponse négative . et margot de répondre avec sa belle sérénité : oui , ma mère , très heureuse ! ma mère pousse un soupir quand elle voit parfois , à l heure du bonsoir , trembler les lèvres de margot , mais elle n a pas jusqu ici osé provoquer les confidences qui soulageraient le coeur de cette innocente brebis de margot . cela m ennuie beaucoup et me donne même une bonne dose de dépit , que ma chère soeur soit ainsi mystérieuse avec moi , et s imagine me tenir ses chagrins secrets , alors que je les lis en ses yeux comme en un livre ouvert . peu habile , moi aussi , à provoquer ses confidences , je résolus l autre soir de les surprendre . a cet effet , je m installe dans sa chambre et lui dis : nous ne nous voyons jamais seule à seule ; vous plaît il , margot , que nous causions un peu ensemble , ce soir ? je ne demanderais pas mieux , mais , ce soir précisément , je tombe de sommeil . oh ! bien , je vous souhaite alors la bonne nuit , dis je , et je me retire dans ma chambre . j avais eu soin de me munir d un livre pour me tenir éveillée , car , n ayant pas , comme cette pauvre margot , de peines secrètes , je n ai pas pas plus tôt posé ma tête sur l oreiller que me voilà endormie . ce livre était georges dandin ; parmi toutes les pièces de m . molière , mme de grignan a une prédilection bien marquée pour celle ci , parce que cette comédie fut jouée devant le roi , lorsqu elle fit à la cour des débuts dont elle aime à rappeler le brillant succès . encore qu il s agisse dans cette pièce d une fille noble qui épouse un roturier , il se pourrait que margot se pût faire , par la suite , l application du passage que je te transcris : ah ! mon mariage est une leçon bien parlante à tous ceux qui veulent s élever au dessus de leur condition et s allier , comme j ai fait , à la maison d un gentilhomme . la noblesse , de soi est bonne ; c est une chose considérable ; mais elle est accompagnée de tant de mauvaises circonstances qu il est très bon de ne s y point frotter . je suis devenu là dessus savant à mes dépens ; je connais le style des nobles , lorsqu ils nous font , nous autres , entrer dans leur famille . l alliance qu ils font est petite avec nos personnes ; c est notre bien seul qu ils épousent , et j aurais bien mieux fait , tout riche que je suis , de m allier en bonne et franche roture que de prendre une femme qui se tient au desus de moi , et pense qu avec tout mon bien je n ai pas acheté la qualité de son mari . georges dandin , vous avez fait une sottise et la plus grande du monde . aux dédains dont ne manquera pas de l accabler la comtesse , margot ne pourrait elle pas répondre comme georges dandin à mme de sotenville : l aventure n a pas été mauvaise pour vous , car , sans moi , vos affaires , avec votre permission , étaient fort délabrées , et mon argent a servi à boucher d assez bons trous . tu me diras qu apercevant si clairement les suites fâcheuses du mariage de margot , il est surprenant de me voir persister dans le désir d en conclure un semblable . et , de fait , je suis plus que jamais résolue à m allier à cette noblesse qui est , je le reconnais , une chose considérable , et qui , de soi , est bonne . mais j entends qu en échange des avantages que mon père me fera par contrat , mon mari me donne l occasion de briller et de me divertir dans le monde , et de paraître en bon rang à la cour . s il était question , comme pour margot , de me retenir en province et sous la tutelle d une belle mère , je ne manquerais pas de dire à mon mari , avec mlle de sotenville : oh ! mon dessein n est pas de renoncer au monde et de m enterrer toute vive dans un mari . comment ! parce qu un homme s avise de nous épouser , il faut d abord que toutes choses soient finies pour nous et que nous rompions tout commerce avec les vivants ? c est une chose merveilleuse que cette tyrannie de messieurs les maris ; et je les trouve bons de vouloir qu on soit morte à tous les divertissements , et qu on ne vive que pour eux . je me moque de cela et ne veux point mourir si jeune . un temps raisonnable s étant écoulé pendant que je faisais cette lecture et prenais ces sages résolutions , je me lève , je passe un manteau de nuit , et j entre dans la chambre de margot , voisine de la mienne , après avoir frappé un léger coup . silence profond . vous dormez , margot ? pas d autre réponse que le souffle régulier de la soi disant dormeuse . je m approche , la lumière a la main , du lit où margot , les yeux clos et les joues baignées de larmes , faisait semblant de dormir . se voyant devinée , elle ouvre les yeux , et , avec reproche : c est vous , catho ? je vous avais dit que j avais sommeil . vous avez une singulière façon de dormir , margot . croyez moi , ma société est encore préférable à celle des rêves qui vous font ainsi pleurer . et je m installai près de son lit . voyant que j avais surpris ses larmes , margot se décida à m en confier la cause . tout le mal vient de la fameuse miniature ; tu sais , ce portrait du marquis à qui elle rend depuis des mois , dans le plus profond mystère , un culte si fervent ? les scrupules de son âme délicate s alarmant de cet innocent et involontaire larcin , elle a cru en devoir faire l aveu à son fiancé . eh ! bien , croirais tu que , sans plus de façon , le marquis s est emparé de cette miniature ? cela est déjà assez peu aimable . mais que dirais tu de ceci ? ce portrait qu il a repris à sa fiancée , il l aurait donné à claude . c est un peu fort , n est ce pas ? aussi n y ai je point voulu croire . cependant margot affirmait avoir vu la miniature entre les mains de claude qui la cachait tout juste assez pour lui mieux laisser remarquer qu elle l avait en sa possession . la pensée d une aussi noire trahison , presque à la veille du mariage , plongeait margot dans un véritable désespoir . a tout ce que je lui disais pour essayer de la calmer , elle se contentait de répondre : non , non , je ne me suis que trop leurrée moi même ; maintenant , je n en puis plus douter , non seulement il ne m aime pas , mais il l aime , elle . ah ! mon chagrin est doublé par la pensée que ce soit précisément cette claude qui me hait et me dédaigne , qu il aime . et elle ne parlait de rien moins que de demander à notre père de rompre son mariage . tu sais les raisons que j ai de souhaiter qu elle n en vienne pas à une telle extrémité . le mariage de margot rompu , c est le mien retardé d autant , et puis , si mon père , rebuté par le peu de succès de sa première tentative pour nous établir dans la noblesse , s avisait de nous chercher un mari dans la finance ! c est pour le coup que claude se rirait de mes persévérantes et vaines aspirations à ce bienheureux tabouret ! j ai donc voulu savoir à quoi m en tenir au sujet de cet incident de la miniature . saisissant un instant où nous étions réunis autour du lit de mlle isabeau , je dis brusquement à claude : vous avez , parait il , une miniature fort ressemblante du marquis , me voulez vous faire la grâce de me la montrer ? mais , répond claude toute décontenancée , ce portrait , je ne l ai plus . c est moi , intervient mlle isabeau , qui ai demandé ce portrait au marquis pour lui tirer la bonne aventure ; mais il m avait bien recommandé de le lui rendre aussitôt , et j ai chargé claude de vous le remettre , conclut elle en s adressant au marquis . eh ! bien , dis je à mon tour au marquis , puisque claude vous a rendu cette miniature , voulez vous me la montrer ? le marquis hésita , puis , avec un air d embarras qui n échappa pas à margot : je ne l ai pas . . . en ce moment ; mais je vous la montrerai un de ces jours . et ma pauvre margot est plus que jamais assurée que claude a le portrait et qu ils s entendent tous deux . si seulement elle ne s était mis en tête cette idée fichue d aimer cet aimable monstre de marquis ! ah ! ma bonne amie , je n avais nul besoin de ce déplorable exemple pour être plus que jamais déterminée à fuir ces liens de l amour autrement lourds que ceux du mariage . seuls les liens de l amitié sont doux et légers , et le temps , loin de les alourdir comme ceux du mariage , ou de les dénouer comme ceux de l amour , ne peut que les resserrer dans la joie d une intimité plus douce et d une confiance plus entière . sur ce , ma bonne amie , je t embrasse avec la plus tendre affection . xliii ah ! c en est trop , je me révolte enfin ! dès demain je vais déclarer à mon père ma résolution de rompre ce mariage . nous étions dans la galerie du roi . mme de grignan causait avec la comtesse de buons et mme de brancas . un peu en arrière , nous formions un autre groupe : pauline , claude , catho , le marquis et moi . je prenais peu de part à leur causerie joyeuse et animée , tout occupée que j étais à terminer un voile d autel pour la chapelle . le mot mariage , prononcé dans le groupe de la comtesse , me fit prêter l oreille à l entretien de ces dames . a propos de l accident qui leur était arrivé , la comtesse leur disait : combien je vous suis obligée de vous être mises en péril de la vie pour nous venir faire vos compliments sur ce mariage ! et avec un profond soupir : ah ! quel mariage ! et combien peu il mérite de félicitations ! ah ! bien , reprend mme de buons , puisque vous nous en parlez ainsi bonnement , je vous puis bien avouer que l annonce d un tel mariage nous à furieusement surprises . assurément , renchérit mme de brancas , un grignan épouser une saint amant ! je n y voulais d abord point croire . si grand est l abîme qui vous sépare de ces gens là que je l aurais cru impossible à franchir . qu allait répondre mme de grignan ? laisserait elle ainsi humilier ceux qu elle était à la veille d honorer de son alliance ? je ne fus pas longtemps dans l incertitude . de sa voix la plus tranchante : que voulez vous , ma bonne ? dit elle à mme de brancas , il faut bien parfois du fumier sur les meilleures terres ! oui , ces paroles odieuses , elle les a prononcées entre haut et bas , à deux pas de moi qui pouvais , qui devais les entendre ! je n aurais jamais cru possible que l irritation de l orgueil blessé pût aller jusqu à une telle cruauté . si l on m eût rapporté un tel propos , je n aurais point voulu y croire ; mais je l ai entendu , de mes propres oreilles . . . . . être traitée ainsi ! ô comble de la honte et de l humiliation ! mais songe t elle que celle qu elle outrage ainsi doit porter , comme elle , ce nom de grignan dont elle est si fière ? toute indigne que je lui paraisse d un tel honneur , n est ce point par moi que sa race doit être continuée ? n est il point bas et vil d outrager ainsi une créature sans défense ? cette pureté du sang dont s enorgueillit la noblesse , est ce donc là les sentiments qu elle inspire ? que deviendrais je si ce mariage s accomplissait , loin de ma famille , loin de mon mari qui serait le plus souvent à l armée , seule auprès de cette femme qui me hait et me méprise ? ah ! s il m aimait , lui ! si du moins je pouvais espérer qu il m aimerait un jour ! que m importeraient les dédains et les humiliations ? mais il ne m aime pas , il ne m aimerait jamais puisqu il en aime une autre . quoi que m ait pu dire catho pour me persuader du contraire , j ai bien vu , à son air embarrassé , que cette miniature qu elle lui demandait n était plus en sa possession . . . . . me l avoir reprise , à moi , sa fiancée , pour la donner à claude , et cela à la veille de notre mariage ! . . . notre mariage ! non , non , ce mariage ne s accomplira pas . je veux rompre , rompre à tout prix , et partir , quitter au plus tôt ces lieux où j ai tant souffert . ah ! qui me donnera d oublier ! . . . oublier ! . . . hélas ! le pourrai je jamais ? xliv catherine de saint amant à denyse feuquières . a grignan , le décembre . il en faut bien rabattre , ma bonne amie , de tes imaginations sur les futures splendeurs du mariage de margot . le château sera illuminé , trois grandes tables seront dressées pour le festin dans la galerie du roi , les musiciens nous joueront leurs plus beaux airs ; mais pour les danses , il n y en aura pas . hélas ! où prendrait on les danseurs ? tous les invités sont de l âge le plus respectable ; je ne vois parmi eux ni le moindre duc , ni le plus mince marquis dont je me puisse accommoder en qualité de mari . en fait de jeunesse , nous en sommes réduits à notre petit groupe ; les mariés , claude , pauline et moi . c est assurément trop peu pour que nous nous puissions offrir le divertissement de la danse . mme de brancas ayant demandé si l on n aurait pas le plaisir de voir danser le marquis qui est , comme chacun sait , le premier danseur de france : hélas ! répond mme de grignan , comme la future marquise doit être fort neuve à la danse , le plaisir ne serait sans doute pas sans mélange ! et cette bonne margot de ne point souffler mot et de se contenter de rougir jusqu à la racine des cheveux . moi , alors , résolument : point si neuve que vous pourriez croire , madame . et , poussant le marquis vers margot : pour le menuet , la chaconne et le passepied , votre fiancée ne craint personne . on passa dans la salle voisine où se tenaient les musiciens ; ils dansèrent une chaconne , et chacun se récria sur la bonne grâce de margot . vraiment , lui dit pauline , à voir votre rougeur quand il a été question de danses , on aurait pu croire que vous n aviez pas la moindre notion de cet art aimable . ah ! reprit mme de sévigné , c est un joli bonheur que le vôtre , ma chère pauline , de ne point rougir . rougir à tout propos a été le vrai rabat joie de la beauté de votre mère , comme aussi celui de ma jeunesse . c est une fâcheuse incommodité , une persécution dont le diable afflige l amour propre . c est au point que la plus belle fille de france en quittait le bal et les grandes assemblées , quoique tout le monde tâchât de la rassurer en l élevant toujours au dessus des autres beautés . l entretien tourna alors sur ces fêtes de la cour dont mme de grignan faisait le plus bel ornement avant son mariage . mme de sévigné ne tarit pas sur le chapitre des succès de cette brillante madelonne qui fut , je crois , plus belle qu elle n est aimable . tu sauras donc qu en , mlle de sévigné parut en omphale dans le ballet royal la naissance de vénus ; le roi représentait alexandre . l auteur du ballet , m . de benserade , avait écrit ces vers à la louange de la belle omphale : vainqueur accoutumé à faire des conquêtes , devant ce jeune objet si charmant et si doux , tout grand héros que vous êtes , il ne faut pas laisser pourtant de filer doux . l ingrate foule aux pieds hercule et sa massue , quelle que soit l offrande , elle n est point reçue , elle verrait mourir le plus fidèle amant faute de l assister d un regard seulement . injuste procédé ! cette façon de faire que la pucelle tient de madame sa mère , et que la bonne dame au courage inhumain , se lassant aussi peu d être belle que sage , encore tous les jours applique à son usage , au détriment du genre humain . deux ans auparavant , mlle de sévigné ayant représenté une bergère , dans le ballet royal les arts , entre le roi lui même et mlle de la vallière , ce même m . de benserade avait écrit pour elle ce joli madrigal : déjà cette beauté fait craindre sa puissance ; et pour nous mettre en butte à d extrêmes dangers , elle entre justement à l âge où l on commence a distinguer les loups d avecque les bergers . m . de benserade n était pas le seul à célébrer cette beauté cruelle . m . de saint pavin écrivait à mme de sévigné , après que sa fille eût refusé un certain nombre de prétendants : votre fille est le seul ouvrage que la nature ait achevé ; dans les autres elle a rêvé . aussi la terre est trop petite pour y trouver qui la mérite , et la belle , qui le sait bien , méprise tout et ne veut rien . mais parmi tous ces hommages des poètes , celui dont mme de sévigné fut le plus justement fière pour sa fille est celui de m . de la fontaine qui lui dédia sa fable : le lion amoureux . tu connais cette fable , et tu as sûrement remarqué ces vers : sévigné , de qui les attraits servent aux grâces de modèle , et qui naquîtes toute belle a votre indifférence près , pourriez vous être favorable aux jeux innocents d une fable , et voir , sans vous épouvanter , un lion qu amour sut dompter ? amour est un étrange maître ! heureux qui ne peut le connaître que par récits , lui ni ses coups ! encore que m . de la fontaine ne passe pas pour un bien grand clerc en morale , je suis fort de son avis sur ce point . mais , pour l instant , je n ai nulle peine à suivre ses conseils . ce n est point pendant les fêtes du mariage de margot que je cours le risque de tomber sous le joug de cet étrange maître : l amour ! quoique ces fêtes soient réduites quasi à rien , je ne manquerai pas de t en mander le détail , en attendant , ce qui ne saurait maintenant tarder , que je te le puisse conter de vive voix . sois assurée , ma bonne amie , de la tendre amitié de ta catho . xlv que le coeur qui aime est faible devant la crainte affreuse de perdre l objet aimé ! avant de demander à mon père de reprendre sa parole , j ai voulu avoir une explication avec mon fiancé . dois je l avouer ? j avais un obscur espoir qu il me saurait peut être dire les mots capables de me faire renoncer à cette rupture , qu il m avouerait que ses sentiments répondaient aux miens . il ne m a rien dit de semblable ; mes chimériques espoirs ne se sont point réalisés , et pourtant , je ne parlerai pas à mon père ; je reste ; je serai marquise de grignan . rompre moi même ce mariage , ah ! j avais trop présumé de mes forces ; jamais je n aurais le cruel courage de renoncer à lui . en traversant la galerie des prélats , je m étais arrêtée devant le portrait du marquis ; il est représenté sur son cheval de bataille , dans cet uniforme de colonel de grignan cavalerie qui lui sied si bien . je croyais contempler , pour la dernière fois , cette si chère image , et je pensais avec une inexprimable tristesse que , de par ma propre volonté , je ne verrais plus jamais le marquis . ne plus rencontrer son regard loyal et fier , ne plus voir son sourire jeune et moqueur , ne plus entendre le son de sa voix . . . perdre sans retour ce qui était pour moi toute la joie , tout le bonheur du monde , ne valait il pas mieux mourir ? tout à coup , la voix si chère de mon fiancé me fit tressaillir . ah ! disait cette voix , sur un ton de joyeux badinage , je gage que vous me donnez raison d être jaloux de mon portrait . je vous préviens que vous le regardiez d un air fort tendre , encore qu un peu triste . je suis sûr que vous lui avouiez des secrets que vous ne m avez jamais confiés à moi même . toute interdite par ces paroles , je résolus cependant de saisir l occasion qui s offrait à moi : les confidences que je faisais à ce portrait , dis je au marquis , sont de celles dont l original ne manquerait pas de se réjouir ; je pensais que vous chantiez l autre jour avec tant de conviction la chanson de m . de coulanges : point de femme brune ni blonde , en vérité ! oui , je veux chanter à la ronde ma liberté ! que ne pas entreprendre sur votre propre liberté serait sans doute s attirer des droits éternels à votre reconnaissance . parbleu ! fit le marquis en riant , c est une véritable trahison ! il sied , du reste , bien à ce bon coulanges de célébrer la liberté , lui qui , non content d avoir une seule femme , en compte bien une demi douzaine , à commencer par mmes de chaulnes et de louvois , qui toutes rivalisent d empressement pour le dorloter comme coq en pâte . si donc vous aviez quelques velléités de me rendre ma liberté , je vous dirais que je suis , moi aussi , comme coulanges , et en dépit de sa chanson , de ces prisonniers qui chérissent les chaînes de leur esclavage . et , me tendant un écrin qu il tira de la poche de son pourpoint , il poursuivit : puisque vous honorez mon image de la faveur de vos regards , vous préférerez sans doute à ce grand portrait , banal parce qu il appartient un peu à tous , celui ci qui ne sera que pour vous . j ouvris l écrin , et je vis avec une joie non pareille la chère miniature qu il m avait reprise , non pour la donner à claude comme je l en avais si injustement soupçonné , mais pour la faire monter pour moi en bracelet . il prit ma main , la baisa , et me dit en agrafant le bracelet à mon poignet : c est le premier anneau de la chaîne qui nous doit joindre . puisse t elle toujours vous paraître légère ! il ne lui en a pas fallu davantage pour faire de moi , à jamais , son esclave . comment ai je pu croire que j aurais le cruel courage de m arracher à lui ? il est tout pour moi ; sa vue seule , le son de sa voix m emplissent d un inexprimable bonheur . il peut , d un seul mot , me consoler de toutes mes peines ; si je renonçais à lui , ce serait le malheur suprême , celui dont rien ne console . je l aime par dessus tout . je l aime comme , aux jours de ma plus tendre ferveur , j ai souhaité aimer dieu . ni la séparation , ni l absence ne pourraient libérer de son souvenir mon âme à jamais sa captive . le cloître m apparaissait comme un refuge de paix et d oubli : insensée ! je n ai plus le droit de consacrer à dieu un coeur uniquement brûlant de l amour d une créature . je ne lui parlerai pas du mot cruel de sa mère , puisse t il toujours l ignorer . . . hélas ! que je suis prompte à me leurrer ! que mon bonheur a des bases fragiles ! . . . il m a parlé en galant homme et non en homme épris . il est jeune , son âme est généreuse . . . ah ! s il pouvait m aimer ! . . . mais le sang des grignans coule dans ses veines , sa mère lui peut faire haïr en moi l abaissement de sa race . . . eh ! bien , qu importe ! je ne l importunerai pas de mes plaintes ; si j ai à souffrir , nul ne saura ma souffrance , et , de nous deux , c est moi encore qui serai la plus heureuse , moi qui l aime , moi qui ai cette surhumaine joie de l aimer d un amour dont les lois divines et humaines me font un devoir , le plus doux , le plus cher , le plus sacré des devoirs . xli claude d oraison à geneviève de bonneval . a grignan , er janvier . c en est fait , la ratification du contrat vient d avoir lieu . bien entendu , je n ai point apposé ma signature après celle des saint amant , mais bien du côté des grignans , après celle de dame marguerite de roure , veuve de noble scipion de castellane . te le dirai je ? jusqu au dernier moment j ai cru qu un événement imprévu viendrait rompre ce détestable mariage . quoique je sois de mon naturel assez raisonnable pour comprendre la valeur des motifs qui ont engagé mon père à s opposer à mon mariage avec le marquis , la vérité m oblige à te confesser que , s il ne tenait qu à moi , c est moi que le marquis de grignan conduirait demain à l autel , et non une saint amant . je n ai point l âme assez basse pour souhaiter que mal advienne de ce mariage , encore que , si cela arrivait , ce serait d un exemple salutaire pour ceux qui seraient tentés de conclure de ces unions disproportionnées . après la signature du contrat , les appartements , brillamment éclairés , ont été ouverts aux invités et il y a eu concert . chacun s empressait autour de margot pour la complimenter . il n est que juste de reconnaître que la pauvre fille a le triomphe modeste , et paraît sentir , comme il convient , l honneur qui lui est fait . je ne me pus tenir de lui dire , en la félicitant à mon tour : je vous fais bien mon compliment ; votre mariage paraît surprenant à tout le monde , mais , je le suppose , à vous plus qu à personne . crois tu que , prenant la parole pour sa soeur , catho a eu l impertinence de me répondre : la plus surprise de ce mariage , c est encore moi : j avais toujours cru que , comme moi , margot ne voudrait pas épouser moins qu un duc ; mais cette bonne fille n est pas ambitieuse ! oui , tu as bien lu : pas ambitieuse ! une saint amant qui épouse un grignan ! . . . l outrecuidance de cette catho m a tellement suffoquée que je n ai rien trouvé à lui répondre . pas ambitieuse ! . . . ah ! tiens , c en est trop , et je quitte la plume . aussi bien , pour l instant , ferais je mieux de garder pour moi des pensées qui ne sont pas précisément couleur de rose . ah ! tante isabeau , que je veux de mal à vos maudits rhumatismes qui m ont retenue céans ! je t embrasse bien tendrement , mon coeur . ta claude . xlii demain je serai marquise de grignan ! mon dieu , vous savez que je suis moins touchée de l idée d être marquise que de celle d être la femme de celui que j aime . faites , ô mon dieu , que je ne transmette point amoindri l héritage d honneur et de vertu que les femmes de cette noble famille ont transmis à ce dernier représentant de leur nom . accordez moi d être , sinon par ma naissance , du moins par mes vertus , moins indigne d une telle alliance . je ne vous demande pas de faire de moi une épouse fidèle à ses devoirs , mais de me pardonner l excès de bonheur que je trouverai dans l accomplissement des plus humbles même de ces devoirs . inclinez vers moi le coeur de mon époux . adoucissez celui de sa mère . comblez cette noble famille de vos bénédictions . si je dois souffrir par celui que j aime , ne punissez que moi du mal qu il me fera , et accordez moi de souffrir en silence et avec résignation . si ma soeur est appelée , par l ambition de mon père , à entrer dans une famille noble , préservez la du douloureux bonheur d aimer celui dont elle ne serait pas aimée . o mon dieu , faites que l union que nous allons contracter ne soit que l image de cette union des cieux , plus douce encore , et qui n a plus à redouter ni les orages de la terre , ni les séparations douloureuses . élevez nous à la hauteur de nos nouveaux devoirs ; inspirez nous , avec la douceur des affections les plus tendres , le courage des vertus les plus fortes . faites que , n ayant plus qu un même toit , un même foyer , un même nom , un même coeur , une même vie , nous portions désormais ensemble votre joug , ô seigneur ! faites que l époux auquel je vais être unie soit un guide pour mon inexpérience , un protecteur pour ma faiblesse , un ami fidèle dans les bons et les mauvais jours , dans la joie comme dans la peine . c est vous , ô mon dieu , qui avez formé les liens qui m attachent à lui ; faites que je n oublie pas que vous êtes appelé dans l écriture le dieu jaloux , et que vous voulez être le premier objet de mon amour . accordez moi de vous garder fidèlement cette première place dans mon coeur , mais faites qu après vous , seigneur , après le bonheur de vous plaire , l attachement à mon mari , le soin de le rendre heureux m occupent tout entière . faites que , par ma tendresse active et dévouée , l égalité de mon humeur , l abnégation de ma volonté , la déférence pour ses moindres désirs , je rende sa vie agréable et douce . donnez à mon âme , ô mon dieu , ces vertus domestiques qui forment l impérissable beauté d une femme chrétienne aux yeux de son époux . puissions nous , appuyés l un sur l autre et saintement unis , traverser ensemble , avec piété , les jours de notre vie mortelle , nous encourageant mutuellement dans votre service et travaillant de concert à votre gloire et à notre salut . puissent enfin nos liens , formés au pied de vos autels , n être pas détruits par la mort , mais demeurer inséparables dans le ciel , de même qu ils sont indissolubles sur la terre . xliii si , comme m . de coulanges , dans la lettre suivante , datée de paris , le décembre , le lecteur désire connaître ce qui se passa au mariage du marquis de grignan et de mlle de saint amant . . . xlix monsieur de coulanges à madame de sévigné . et à la famille de grignan . a paris , le dernier jour de l an . enfin , voilà le décembre passé , et je suis sur mes pieds comme un autre ; c est dommage que la saison soit aussi avancée ; car si j avais pu prévoir une santé aussi parfaite quand j étais à ancy le franc , ma foi , ma foi jurée ! j aurais pris la diligence de lyon en passant chemin , et à l heure qu il est je chanterais hymen io ! ô hyménée ! n est il pas vrai , tous mes adorables grignans , que vous m auriez bien reçu dans votre magnifique château , et que vous m auriez admis à votre noce ? a quoi en êtes vous ? est ce fait ? la victime est elle immolée , et le sacrificateur a t il bien fait son devoir ? faut il vous faire à tous des compliments en forme , et séparément ? je crois , en vérité , que vous ne le voulez pas , et que mme de sévigné voudra bien , quand vous serez tous assemblés , vous faire la lecture de cette mauvaise lettre , pour distribuer , selon les rangs , toutes les assurances de mes respects , de mes obéissances , de mes services , et de mon très sincère attachement pour toute l illustre maison des adhémars entée sur castellanne , dont je souhaite la prospérité ès siècle des siècles . monsieur le marquis , il ne faut point lanterner , il nous faut promptement un bel enfant de votre façon , et par là élever tous vos parents , et leur donner la qualité de grands . pour moi , je ne désespère point du tout de voir les enfants de vos enfants ; et , si ce bonheur m arrive , je me flatte que vous voudrez bien me présenter à eux comme ayant l honneur d être neveu de leur quatrième aïeule . pour vous , madame la comtesse , je suis assuré que vous êtes plus belle que jamais ; je vous fais tous mes compliments , et tous mes remerciements de la bonne et aimable lettre que vous nous avez fait l honneur de nous écrire ; vous ne devez jamais douter que je n approuve tout ce que vous approuvez , et que je ne sois fort content de voir entrer dans votre maison une belle fille dont j entends dire tant de merveilles ; il n y a pas deux avis sur son aimable figure , et sur ses manières nobles et polies qui font honneur à son éducation . . . . . l ainsi que m . de coulanges , le lecteur sera renseigné par la réponse que mme de sévigné fit à cette lettre : . . . . . li madame de sévigné à monsieur de coulanges . a grignan , le février . vous avez très bien imaginé toutes les magnificences champêtres de notre noce ; tout le monde a pris sa part des compliments que vous donnez , mais nous ne savons ce que vous voulez dire d une première nuit de noce . hélas ! que vous êtes grossier ! j ai été charmée de l air et de la modestie de cette soirée : on mène la mariée dans son appartement , on porte sa toilette , son linge , ses cornettes ; elle se décoiffe , on la déshabille , elle se met au lit ; nous ne savons qui va ni qui vient dans cette chambre ; chacun va se coucher . on se lève le lendemain , on ne va point chez les mariés ; ils se lèvent de leur côté , ils s habillent ; on ne leur fait point de sottes questions : êtes vous mon gendre ? êtes vous ma belle fille ? ils sont ce qu ils sont . on ne propose aucune sorte de déjeuner ; chacun fait et mange ce qu il veut ; tout est dans le silence et dans la modestie ; il n y a point de mauvaise contenance , point d embarras , point de méchantes plaisanteries ; et voilà ce que je n avais jamais vu et ce que je trouve la plus honnête et la plus jolie chose du monde . . . .