fortuné du boisgobey les mystères du nouveau paris , tome dentu , paris les mystères du nouveau paris tome i l aube d un triste jour d hiver commence à poindre . le vent du nord chasse de gros nuages dans le ciel pâle et rabat vers la terre une brume grisâtre qui enveloppe déjà le faîte des hauts murs de la . roquette . de minces flocons de neige tourbillonnent sous la rafale et s accrochent aux arbres du quinconce où on coupe les têtes . a vingt pas de la prison , au bout d une étroite allée , qui mène du cachot à l éternité , la guillotine dresse ses deux bras rouges . les casques cuivrés des gardes de paris brillent à la lueur des torches promenées par les valets de l échafaud ; parfois aussi , le couperet , subitement éclairé , lance d en haut les reflets sombres de l acier bruni ; puis tout s éteint , et on ne voit plus qu une masse noire grouillant autour des sinistres poteaux . il sort de cette foule un grondement sourd , assez semblable à celui de la mer qui monte , et , sur cette basse continue , se détachent par instants le hennissement sonore d un cheval ou le bruit sec d un coup de marteau . les derniers préparatifs s achèvent : un condamné va mourir . paris le sait . dès minuit , la nouvelle s est répandue par la ville , et paris ne s est pas couché , le paris qui court à une exécution comme à la première d une opérette . tous les habitués des fêtes de la mort sont là ; tous , depuis le voyou qui déjeune d un cervelas à l ail et d un verre d eau de vie au poivre , et qui siffle l air de la femme à barbe , en attendant que la toile se lève , jusqu au gommeux qui a quitté la grosse partie du cercle pour voir opérer le bourreau , jusqu à la soupeuse du café anglais , qui vient , la bouche mal essuyée , lorgner l agonie du patient , et , par la même occasion , respirer l air crapuleux des bouges où s écoula son enfance . le voyou est au parterre , piétinant sur le pavé couvert de neige fangeuse , et se glissant comme un ver d égout à travers les jambes des sergents de ville . les gommeux et les cocottes trônent aux premières loges , c est à dire aux fenêtres d un cabaret qu on leur loue aussi cher qu une avant scène . ils ont des chaises et des jumelles . en ce bas monde , décidément , l égalité est une chimère . d ailleurs , les places privilégiées sont rares et n en a pas qui veut . ce jour là , les deux meilleures fenêtres , au nord de la place , côté du père lachaise , avec vue de profil sur l échafaud , étaient occupées , comme de raison , par des heureux de la terre . a celle de droite , la plus rapprochée de la prison , apparaissaient trois femmes encapuchonnées de soie , qui venaient se pencher un instant sur la foule mouvante , lançaient un éclat de rire en réponse à quelque immonde lazzi d un gavroche , et retournaient se chauffer à la flamme d un punch que surveillaient gravement trois messieurs emmitouflés de riches fourrures . par extraordinaire , les trois messieurs étaient jeunes et les trois femmes n étaient pas encore vieilles . l autre fenêtre s ouvrait sur un cabinet séparé par une mince cloison de la pièce où s était groupée cette société joyeuse , et ne servait qu à deux spectateurs , un homme de taille moyenne , mince , brun , élégamment vêtu , et un compagnon beaucoup plus robuste , mais moins distingué de visage et de tournure . accoudés sur la barre d appui , ils regardaient la tourbe qui s agitait au dessous d eux , et semblaient écouter avec une curiosité dédaigneuse les propos qui bourdonnaient dans l air , comme des mouches autour d un cadavre . eh ! polyte , crois tu qu il planchera ? lui ! un zig qui s est tiré les pieds de cayenne en butant trois roussins ! pas de danger . il montera à l abbaye de cinq pierres comme je monte au poulailler de l ambigu . qu est ce qu ils disent ? demanda l homme aux larges épaules à son camarade de fenêtre . tiens ! c est vrai , tu sais le français , mais tu ne comprends pas l argot , répondit l autre en riant . l argot , c est la langue des voleurs , je crois . est ce que tu la comprends , toi , marcel ? parbleu ! tu sais bien que je suis parisien . sois tranquille , mon vieux dominique , j ai eu beau passer dix ans avec toi aux mines de californie , j entends encore à merveille tous les idiomes de ma ville natale , y compris le javanais . tu veux savoir ce que disent ces affreux gamins ? l un demande si le condamné faiblira devant l échafaud . l autre répond que le condamné est un brave qui s est évadé du bagne en tuant trois gardes chiourme et qu il ira au supplice comme on va à la comédie . aimable dialogue ! murmura dominique . mesdames , dit un des gommeux aux femmes qui venaient de se réinstaller à la fenêtre voisine , je déclare que cette petite fête est idiote . il fait un froid à ne pas mettre un huissier dehors . je n en étais qu à mon septième verre de kummel quand vous m avez emballé de force dans un infect sapin . parole d honneur ! il n y a que coralie pour avoir des idées pareilles . je te conseille de te plaindre ! et moi qui n ai pas fini mes écrevisses bordelaises , riposta mademoiselle coralie , une rousse au teint vert . regarde ernest . il ne geint pas comme toi . oh ! moi , s écria ernest , j ai lâché sans regret une banque de baccarat superbe . je tiens à voir si monsieur de paris aura une main aussi bonne que la mienne ; j abattais à tous les coups . lui aussi , il abat à tous les coups . oh ! très joli . le punch va s éteindre . venez donc m aider à sécher le bol , cria du fond du cabinet le troisième cavalier . les filles peintes et les beaux messieurs disparurent . dominique , veux tu que je te dise ce que je pense ? murmura le jeune homme brun qui revenait de californie . ces créatures et leurs galants me dégoûtent six fois plus que ces chenapans déguenillés qui parlent argot dans la boue . leurs galants ! mais il me semble que tu en connais au moins un . ce grand dadais qui a les cheveux lissés comme une femme , n est ce pas le fils de ton banquier ? du baron de gondo ? ma foi ! c est bien possible , mais je ne l ai pas reconnu . moi , si . et pourtant , je ne l ai vu qu une fois , le jour où il est venu de la part de son père t apporter les trois cent mille francs que tu avais demandés comme premier à compte sur ta lettre de crédit . il a une de ces figures qu on n oublie pas . il ressemble à cet allemand qui fut pendu à san francisco par sentence du comité de vigilance . tu t en souviens ? oui , répondit marcel avec indifférence . le silence se fit aux fenêtres ; il s était déjà fait dans la foule . au milieu de la place , une lanterne s élevait et s abaissait , comme un feu follet dansant sur les tombes d un cimetière . l exécuteur venait de grimper sur le plate forme de l échafaud et donnait un dernier coup d oeil aux rouages de sa mécanique . le ciel blanchissait de plus en plus , et la lueur des becs de gaz commençait à pâlir devant l aurore naissante . debout sur un tas de moellons amoncelés contre le pignon du cabaret , juste au dessous de la fenêtre de gauche , deux hommes adossés à la muraille , les mains dans les poches , la casquette rabattue sur les yeux , suivaient attentivement les évolutions du fanal . chariot passe sa dernière inspection , dit l un de ces amateurs de la roquette . dans dix minutes , un quart d heure au plus , casse dos aura lâché la rampe . oui , voilà qu il se fait vieux , grommela l autre , un colosse trapu et velu comme un ours . c est égal ! je serai plus tranquille quand il aura épouse la veuve . t impatiente pas , ça s avance . v là le notaire qui va chercher le futur pour passer le contrat . vois tu le falot qui descend ? ah çà , t as donc peur que casse dos ne fasse de potins sur toi ? ça s est vu . possible ! mais ça ne se verra pas avec lui . c est un solide , un crâne , qui dira zut à la camarde et qui ne voudra pas faire de la peine aux camarades avant de dévisser son billard . on ne sait pas . il y a les blagues de la fin . . . le ratichon qui va lui parler du bon dieu . . . le roussin en chef qui va lui promettre un sursis . allons donc ! casse dos ne coupe pas dans ces ponts là . c est pour l affaire de vaugirard que t as le trac ? toi , jacques crambard , dit l époulardeur , un vieux de la vieille ! oui , j ai le trac . et après ? il y a de quoi , mille tonnerres ! casse dos n a qu un mot à lâcher pour nous envoyer tous faire la ratapiole sur la bascule . oh ! moi , j en serais quitte pour vingt ans de pré . j ai indiqué le magot de la vieille , mais je n étais pas là le soir où vous l avez escarpée . oui , c est ça , quand il faut y aller de sa tête , tu t esbignes . tu n est qu un fainiant , et c est pas pour rien qu on t a nommé pain de blanc . ça n empêche pas que , sans moi , tu ne ferais que des affaires de quatre sous . . qui est ce qui a nourri le poupon chez le bijoutier de la rue saint martin ? c est bibi . et qui est ce vient d en lever une autre , d affaire , premier numéro ? encore bibi . une affaire , répéta le bandit que son digne acolyte appelait l époulardeur . oui , et une chouette . le pante qui est là au dessus de nous , à la fenêtre du mastroquet , a reçu dernièrement trois cent mille balles de son banquier . trois cent mille ! oui , mon vieux , et nous causerons de ça tantôt en rentrant à la cambuse . mais ouvrons l oeil . v la les cognes qui enfourchent leurs poulets d inde . un frémissement courut dans la foule . les gendarmes de la seine venaient de se mettre en selle et leurs hauts bonnets à poils cachaient l échafaud aux spectateurs du pavé . le lugubre dénoûment approchait . c est pas de jeu ! on ne voit rien . assis , les cognes ! cachez donc pas l exemple au peuple . t es volé , polyte ! ces cris et mille autres vociférations ignobles partirent à la fois des quatre coins de la place . puis , aux clameurs succéda le murmure de l attente , ce murmure qui , dans un théâtre de drame , accompagne l orchestre annonçant , par un tremolo prolongé , l entrée du traître . les donzelles fardées avaient reparu à la fenêtre . c est drôle ! dit une de ces femmes qui avait les cheveux couleur d épis mûrs , ça me fait de l effet tout de même ; ça me serre à la ceinture , comme si je regardais du haut des tours notre dame . moi pas ! reprit une brune aux sourcils peints ; j étais à troppmann , et j ai été souper après avec le grand brésilien . dis donc , ernest , demanda la rousse au teint vert , est ce que ce n est pas ton californien qui est là dans le cabinet à côté ? parfaitement , chère amie . c est m . marcel caradoc de colorado . colorado ! mais c est un nom de cigare , ça , s écria l autre gommeux . ne blague pas , reprit le jeune ernest de gondo . il a chez mon père un crédit de douze millions , sans compter ce qu il possède en amérique . diable ! ça mérite attention , dit tout bas mademoiselle coralie . les deux occupants de la fenêtre voisine entendirent peut être cette intéressante conversation , mais , à coup sûr , les deux bandits , tapis contre la muraille , n en perdirent pas un mot . douze millions chez son banquier , et trois cents mille francs chez lui , murmura pain de blanc ; voilà une affaire ou je ne m y connais pas . faudra voir ça , grommela l époulardeur en levant sournoisement la tête vers le premier étage . une immense acclamation s éleva . la grande porte de la roquette s ouvrait lentement . v là la cinquième acte qui commence , glapit la voix grêle d un gamin . enfin ! ricana mademoiselle coralie . il était temps , j ai les pieds à la glace . c est amusant , la roquette , mais on y pose trop , dit gravement ernest . dis donc , l époulardeur , souffla pain de blanc à l oreille de son camarade , là haut , aux premières , c te grande mince qu a du plâtre sur la binette et du poil de renard à son capuchon ? eh ! ben , après ? c est ma soeur . j l ai reconnue à son fausset . tu sais , quand elle chantait : petits oiseaux , venez sur ma fenêtre . . . au café du cheval blanc . l époulardeur ne daigna même pas lever les yeux . vois tu ? là . . . sous la voûte . . . le brigand qui va mourir , murmura m . caradoc de colorado , beaucoup plus ému qu il ne voulait le paraître . ah çà ! marcel , demanda vivement son ami , l homme aux larges épaules , me diras tu quel plaisir tu peux prendre à cet abominable spectacle ? il faut tout voir . quoi ! même un malheureux qu on égorge de sang froid ? tais toi , répondit le californien d une voix étranglée ; le misérable qu on va exécuter est un bandit de profession . il tuait pour voler . un de ses pareils a volé mon père autrefois , et mon père en est mort . je ne te savais pas si rancuneux , soupira dominique . aux cris de la foule avait succédé un silence glacé , un silence de mort . des profondeurs sombres du vestibule de la prison émergeait un groupe qui avançait lentement comme un convoi funèbre . quand ce groupe eut franchi le haut arceau du portail , les premières clartés du jour chassant le crépuscule tombèrent d aplomb sur cette masse mouvante . au centre , la chemise du condamné se détachait comme un point blanc sur les vêtements noirs , lugubre livrée des serviteurs de la loi . il était de haute taille et le mirage de la lumière incertaine du matin le grandissait encore . cette tête qui allait tomber dominait toutes les autres . sa face , plus pâle que le linge flottant sur sa poitrine , se renversait en arrière . il regardait le couteau . a sa droite , un aide . a sa gauche , le prêtre . derrière lui , le bourreau . il marchait à petits pas , et comme par saccades , retenu qu il était par les entraves nouées à ses jambes , mais il marchait sans broncher . pas un murmure , pas un souffle sur la place . on eût dit qu une machine pneumatique y avait fait le vide . les voyous ne chantaient plus . les filles peintes ne ricanaient plus . l angoisse leur refoulait dans le gosier les refrains obscènes et les plaisanteries idiotes . au pied de l échafaud , le groupe se disloqua . l exécuteur grimpa rapidement les marches de l escalier et se planta sur la plate forme , droit , raide , immobile comme la statue de la justice . il attendait . les aides se rapprochèrent du condamné , et le prêtre se pencha pour l embrasser . a ce moment , le cheval d un garde s ébroua et le frémissement des harnais secoués bruyamment passa dans la chair de six mille spectateurs . il y eut comme une détente dans la foule . des mots s échangèrent à voix basse . on parle ainsi dans une chambre mortuaire . a la bonne heure ! c est pas comme le dernier qu il a fallu porter sur la mécanique , grommela une vieille femme en se haussant sur la pointe des pieds pour mieux voir . quand je te le disais qu il ne plancherait pas , murmura pain de blanc . c est pas fini , articula péniblement l époulardeur . et puis . . . il a eu le temps de bavarder avant de sortir de la boîte . . . j en ai pour un mois encore à ne pas pioncer tranquillement . alors , t es pas comme casse dos . . . dans dix secondes , il pioncera , lui , et il ne se réveillera plus . . . regarde ! . . . il monte . . . une forme blanche surgissait par secousses répétées , au dessus du niveau sombre de la foule . a chaque marche , il y avait un temps d arrêt presque imperceptible qui scandait l émotion dans les coeurs . enfin , le condamné apparut tout entier , debout , devant la bascule . l aide enleva d un geste rapide la veste brune qui lui couvrait les épaules . tiens ! vois tu ? il se couche , murmura pain de blanc . l exécuteur venait d appuyer sa large main sur le dos du patient . la bascule s abattit avec un bruit mat suivi presque aussitôt du son sec de la lunette brusquement rabattue sur le cou . alors , les spectateurs eurent trois visions , trois éblouissements presque simultanés , le couteau passant comme un éclair , le sang qui jaillit en gerbe , et le corps roulant dans le panier . il y eut cinq ou six cris aigus , des cris de femme , et un grondement rauque et bref , une sorte de râle de soulagement poussé par la foule , puis une courte pause de stupeur , et presque aussitôt éclata une tempête de hurlements et d interpellations immondes . les abonnés de la guillotine s étaient tus quand l émotion les tenait à la gorge . la pièce jouée , les vociférations recommencèrent comme les causeries reprennent au théâtre après le grand air du ténor en vogue . ohé ! polyte ! viens tu au champ des navets ? c est pas la peine . la rousse empêche d entrer . viens donc ! nous z y ferons voir le tour . je connais le maître fossoyeur . il nous laissera passer quand les cognes seront partis . c est comme ça que j ai eu des cheveux du dernier . j ai le coeur à l envers , dit coralie en s appuyant contre l angle de la fenêtre . allons boire du punch chez tortoni . j ai besoin de me remettre . tortoni n est pas encore ouvert , répondit un des gommeux . bah ! nous trouverons bien un cabinet à la maison d or . moi , mes enfants , je n en suis pas . j ai envia d aller faire un tour au cercle . je suis sûr que la partie n est pas finie . a cette heure ci , il n y a plus que les gros perdants , et j aime beaucoup à jouer contre les gros perdants . oui , c est une bonne opération . on les achève . es tu assez banquier ! s écria la donzelle au teint vert . tiens , ernest , tu me dégoûtes , tu ne penses qu à faire des affaires . et toi , donc ! riposta le jeune baron de gondo . bien ! bien ! va t en à ton cercle . oscar et jules nous accompagneront , puisque tu nous lâches . le diable , ça va être de retrouver nos cochers dans cette infecte bagarre , s écrièrent en choeur les cavaliers interpellés . demandez votre voiture , mon prince ! faut il faire avancer votre équipage , mon duc ? cria une voix qui fit tressaillir la belle coralie . elle se pencha , aperçut la face blafarde et gouailleuse de pain de blanc et s éloigna vivement de la fenêtre . a revoir , fifine ! bien des choses chez toi , hurla le drôle . as tu fini ! lui dit son acolyte en le secouant brutalement . t as donc parié de nous faire remarquer par les roussins ? c en est pavé , ici . et toi , t as donc encore le trac ? casse dos a pourtant éteint son gaz . c est bon ! en v là assez . on tait son bec . je tenais à dire bonjour à ma soeur . ça y est . n en parlons plus et poussons nous de l air du côté de la porte du mastroquet , pour que le millionnaire de là haut ne s en aille pas sans nous . nous allons le filer . ça me va c est à dire que , moi , je vas le filer , pendant que tu iras m attendre au rat qui danse . quand il aura renquillé dans sa tôle , je viendrai te retrouver et nous causerons de l affaire . bon ! je ne suis pas fâché de me mettre un peu le gosier en couleur . il n y a rien qui me donne soif comme la roquette . mais , dis donc , pas de bêtises ! part à deux . tu sais bien que je ne fais rien sans toi . je suis pas pour les coups de force , moi , et j aurai toujours besoin de ta poigne . le temps de mesurer à l oeil la hauteur des murs et d étudier les fermetures , et je reviens , au rat qui danse , casser le cou à un litre d absinthe . et si le pante s en retourne chez lui dans sa voiture ? je monterai sur les ressorts , ou , s il y a un larbin , derrière , je me fendrai d un sapin pour ne pas rater ma filature . quand il s agit d une bonne affaire , il ne faut pas regarder à une pièce de cent sous , dit sentencieusement pain de blanc . l époulardeur était sans doute de cet avis , car il ne répondit rien , et les deux coquins se perdirent dans la foule , qui s écoulait comme un torrent par toutes les issues de la place . le millionnaire contre lequel ils nourrissaient de noirs projets était resté debout à la fenêtre du cabinet . sa pâleur disait assez qu il n avait pas assisté sans émotion à l affreuse scène de l exécution . le regard étincelant , les dents serrées , il regardait la sinistre machine que les aides lavaient à grande eau , et la carriole peinte en vert qui descendait au grand trot la rue de la roquette , emportant au cimetière d ivry le cadavre du condamné . son ami lui mit la main sur l épaule , et lui dit d une voix altérée : marcel , tout à l heure , c était hideux , maintenant , c est ignoble . viens ! qu attends tu ? rien , murmura ce singulier amateur de supplices . j ai vu ce que je voulais voir . et tu n y reviendras plus , j espère . peut être , quoi ! que dis tu ? toi , marcel , tu prendrais goût à de tels spectacles ! je reviendrai ici le jour où on guillotinera ceux qui ont tué mon père , répondit froidement l homme aux millions . ton père ! oui , je sais bien qu il est mort loin de toi , que tu es revenu en france trop tard pour le revoir , pour je sauver de la misère ; je ne savais pas qu il eût été assassiné . tu m as parlé quelquefois de ses malheurs , mais tu ne m as jamais dit . . . tu as raison , mon vieux dominique , il est temps d en finir . voilà dix ans que nous vivons comme deux frères et je ne t ai pas encore raconté cette triste histoire , à toi qui m as sauvé trois fois la vie . l heure est venue de te confier le secret de mon passé , et de te montrer le but que je poursuis . sortons de ce bouge . j ai quelque chose à voir à deux pas d ici . tu vas m accompagner , et , chemin faisant , je te dirai pourquoi je suis rentré dans ce paris où je suis né . les deux amis descendirent , traversèrent la boutique du marchand de vin , et gagnèrent la rue sans avoir le déplaisir de rencontrer mademoiselle coralie et ses amis , qui s étaient hâtés de partir pour se mettre à la recherche de messieurs leurs cochers . où allons nous ? demanda dominique . là ! répondit laconiquement marcel en montrant du doigt la porte du père lachaise . diable ! une promenade dans un cimetière , ce n est pas gai , sais tu bien ? surtout après la vilaine scène que nous venons de voir . tu as les idées tournées au lugubre , ce matin . si l excursion te déplaît , rien ne t empêche de rentrer à l hôtel . non pas . tu m as promis de m expliquer ce que nous sommes venus faire à paris . je tiens à le savoir le plus tôt possible , parce que , vois tu , s il s agissait de rester pour mon plaisir dans cette grande ville où on ne voit que des pavés et des maisons . . . tu retournerais vite au canada , n est ce pas , dominique ? ma foi ! oui . que veux tu ! c est plus fort que moi . j ai la nostalgie des grands bois , et il me prend parfois des envies folles de chasser le bison ou bien l ours gris . la france , c est très joli et , de plus , c est mon pays d origine , puisque mon grand père , guillaume le planchais , était normand , natif de saint lô , mais moi , je suis né en pleine forêt canadienne , à plus de cent lieues au dessus de québec , en remontant le saint laurent , un fleuve que la seine ne me fera jamais oublier . seulement , je me dis que tu auras peut être besoin de moi ici , et j y reste . j y resterai même tant que tu ne me diras pas de partir . c est vrai . j aurai besoin de toi , mon vieil ami , et je suis sûr que tu ne m abandonneras pas , car je vais avoir à soutenir une lutte plus acharnée et plus dangereuse que notre guerre souterraine dans la mine de la nevada . oui , contre ce brigand d atkins . heureusement que la mine t est restée et que nous sommes débarrassés de lui . mais puisque tu as d autres ennemis à paris , tu peux compter sur moi . les ours gris attendront . ils étaient arrivés devant le mur en hémicycle au milieu duquel s ouvre le portail du cimetière . les spectateurs de la roquette s en allaient par le boulevard extérieur , causant de l ignoble drame dont ils venaient de savourer le dénoûment . pas un de ceux qui avaient passé la nuit pour voir tomber la tête d un scélérat ne pensait aux honnêtes morts qui dormaient là sur la colline . ils cherchaient des cabarets pour apaiser la soif que donnent les émotions de la guillotine , et ils n étaient point d humeur à s en aller pleurer sur des tombes . le père lachaise chômait ce matin là et le chemin était libre pour y entrer . les deux compagnons se rapprochaient de la grande porte . pain de blanc , qui ne les perdait pas de vue , jugea inutile de les suivre . l ingénieux coquin craignait d attirer leur attention en les serrant de trop près , et , sachant bien qu ils reviendraient par le même chemin , il aimait mieux les attendre à la sortie . il se mit . donc en faction sur le trottoir , pendant que son digne acolyte se dirigeait vers l estaminet du rat qui danse , le plus mal famé de tous les bouges du boulevard de charonne . eh bien ! est ce que tu as changé d avis ? demanda le canadien à son ami qui s était arrêté tout à coup à dix pas du portail . veux tu que nous remettions la visite à une autre fois ? je t avoue que j aimerais autant ça . marcel ne répondit pas , mais il serra le bras de dominique et lui indiqua d un coup d oeil l objet qui attirait son attention . cet objet était une jeune fille pauvrement vêtue d une robe de laine et d un châle à carreaux qu elle serrait sur sa poitrine par un geste frileux . ce triste accoutrement ne cachait point sa taille charmante , et sa capeline noire en cadrait à merveille son frais et doux visage , rougi par le souffle glacé de la bise . elle avait cette élégance native qui survit à la misère , et le regard clair de ses grands yeux contrastait avec sa physionomie timide et souffrante : ils exprimaient une sorte de fierté craintive que ne démentait point son attitude à la fois modeste et digne . on eût dit une jeune princesse des contes de perrault , condamnée par quelque méchante fée à porter des haillons . elle marchandait un bouquet de violettes à une grosse femme armée d un éventaire où elle étalait ses fleurs , de ces fleurs de deuil que les pauvres achètent pour leurs morts . deux sous , celui là ! vous plaisantez , ma petite , disait la commère . merci ! on vous en donnera des bottes de violettes pour deux sous , au mois de décembre . ça vaut cinquante centimes comme un liard ; et encore , parce que c est vous , mon ange . la jeune fille pâlit , baissa les yeux et passa . le californien s approcha vivement de la marchande , jeta un louis sur son éventaire , et lui fit un signe qu elle comprit à merveille . allons ! prenez le tout de même , ma belle , cria t elle en courant après la jeune fille . j ai pas étrenné d aujourd hui vous me porterez bonheur . l enfant se retourna , donna une pièce de cuivre , prit le bouquet , et franchit rapidement la porte du cimetière , mais marcel eut le temps devoir briller une larme qui roulait sur sa joue comme une goutte de rosée sur un camélia blanc . pauvre créature ! elle n a peut être pas de pain , et elle achète des fleurs . tu aurais mieux fait de lui donner ton louis , dit dominique , qui avait le coeur compatissant et l esprit positif . je ne crois pas , murmura marcel . ils entrèrent et commencèrent à monter lentement la grande allée . la jeune fille marchait à vingt pas devant eux . arrivée au rond point où s élève la pompeuse statue d un orateur parlementaire , elle prit à gauche un chemin pavé qui tourne au flanc de la colline . marcel suivit . je croyais que tu avais quelque chose à faire ici ? murmura le canadien . j y viens chercher la tombe de mon père . ce chemin doit nous y mener , dit brièvement marcel . dominique se tut et regarda l enfant qui les précédait , baissant la tête pour s abriter contre le vent du nord , peut être aussi pour se recueillir . ils grimpaient lentement le coteau des morts , et peu à peu se déroulait devant eux l immense panorama de la ville des vivants . des fumées tourbillonnaient dans l air et des bruits confus montaient vers le ciel . paris , vu du haut de cette butte silencieuse , ressemble à une énorme chaudière en ébullition , la chaudière de la grande usine humaine . au bout de la montée , marcel entraîna son ami dans une étroite allée latérale que bordaient d un côté d innombrables rangées de sépultures de modeste apparence , et , de l autre , un vaste champ inculte au milieu duquel s allongeait une immense tranchée ouverte . la jeune fille entra dans ce champ , et tourna la tranchée ; au delà , il y avait comme une forêt de croix de bois , les misérables croix de la fosse commune , serrées les unes contre les autres , comme l avaient été , en ce monde où la place manque , les pauvres dont elles marquaient la tombe , déjetées , courbées , déracinées par le vent , ce vent de paris qui bouleverse les existences et qui souffle l oubli sur les morts . les deux amis la virent chercher longtemps à travers ce labyrinthe funèbre , se baisser pour lire un nom sur une planchette noire , y attacher le bouquet de violettes et tomber à genoux sur la terre glacée . ça me serre le coeur , dit tout bas dominique . pourquoi ? répondit marcel qui cherchait visiblement à se raidir contre une émotion violente . elle a trouvé celui qu elle cherchait . . . un frère . . . un amant peut être . . . moi , je ne suis pas sûr de retrouver mon père . comment ! tu ne sais pas où il a été enterré ? viens ! ce doit être par ici . la lettre qui m apprenait sa mort m indiquait exactement la place : à droite de cette allée , à l angle d un sentier bordé de cyprès ; je l ai relue assez souvent , et j ai assez étudié le plan du cimetière , pour être certain de ne pas me tromper . et ils allèrent comptant les tombes et lisant les noms à demi effacés . on ne voyait guère là que des entourages en bois . point de marbre , peu de pierres tumulaires ; par ci par là , quelques grilles de fer à peine scellées dans les cailloux . ce n était pas le quartier des riches qui achètent à perpétuité leur dernière demeure , et les morts de ce coin là n étaient que de simples locataires . quelques uns avaient des fleurs fraîches . et puis des fosses d enfant avec des statuettes de plâtre ou bien des cages vitrées pleines de poupées , de soldats de plomb , les jouets du pauvre ange envolé , apportés là par la mère en pleurs . il y en avait une où on avait enfermé un petit soulier rose . marcel , pâle et la figure contractée , se courbait pour déchiffrer les inscriptions , et , chaque fois , il se relevait plus pâle encore . au coin du sentier des cyprès , un homme vêtu d un uniforme gris bleu le regardait : monsieur cherche la sépulture d un parent ? demanda t il poliment . une concession temporaire , sans doute ? oui , articula péniblement le californien . si monsieur veut m indiquer la date du décès . . . le avril . monsieur , il y a trois mois que le terrain a été repris . le . . . terrain . . . oui , monsieur . il était concédé pour cinq ans qui expiraient en , et . . . je comprends , dit marcel d une voix sourde . et prenant le bras de dominique , il l entraîna rapidement jusqu au bout de l allée par laquelle ils étaient venus . là , il s arrêta . ses yeux étaient secs . ils flamboyaient . tu as entendu , dit il d un ton saccadé , ils ont jeté au charnier les os de mon père . cette ville maudite n est pas assez généreuse pour faire longtemps crédit d une fosse à ceux qu elle tue ; eh bien ! moi , j ai assez d or pour me venger de ceux qu elle a enrichis . je t ai promis de te dire ce que je viens faire à paris . écoute . il y a quinze ans , j en avais vingt , mon père fut à peu près ruiné par la faillite frauduleuse d un homme à qui il avait confié presque tout son avoir . j étais jeune , ardent , j avais foi en moi même , je partis pour san francisco , décidé à y faire fortune . et , dieu merci ! tu l y as faite . trop tard . pendant que je travaillais là bas aux mines , mon père luttait ici contre le malheur , contre des ennemis implacables et des amis perfides . avec le peu qu un escroc lui avait laissé , il avait entrepris un commerce qui prospérait et il était à la veille de se relever , quand il fut victime d un vol . son magasin fut forcé la nuit et complétement pillé . c était encore une fois la ruine . pourtant , il ne se découragea pas . il lui restait un petit capital . il résolut de venir me rejoindre . trois jours avant son départ , son caissier disparut avec l argent qui était sa dernière ressource . il se résigna et il se fit commis chez un fabricant . on le renvoya au bout de six mois . j étais alors au fond de la sonora , sans moyen de lui donner de mes nouvelles ni de recevoir des siennes . quand , avec ton aide et au péril de notre vie , j eus conquis enfin la mine qui m a enrichi , mon père était mort de misère et d épuisement . il avait encore un ami , mais cet ami était pauvre , et il put à peine réunir la misérable somme qu on exigeait pour louer ce coin de terre à un cercueil . marcel s arrêta . les sanglots l étouffaient . mais bientôt il se redressa : tu vois , dit il en montrant paris , tu vois cette ville où respirent et prospèrent peut être les assassins de mon père . eh ! bien , je jure d y poursuivre sans trêve et sans merci le traître qui a abusé de sa confiance , les bandits qui l ont dévalise , le misérable caissier qui a achevé de le ruiner , et le patron qui l a chassé . quand j aurai fini ma tâche , quand je les aurai découverts et punis , nous retournerons ensemble dans tes forêts ; mais d abord , je veux me venger . soit ! dit froidement le canadien , mais dans ce paris , il y a un homme qui est resté fidèle à ton père , qui l assistait à son lit de mort . a celui là , si je le retrouve , je donnerai la moitié de ce que je possède . et il y a aussi des jeunes filles qui ont du coeur , reprit dominique en montrant l enfant pâle et blonde qui avait fini de prier et qui descendait lentement la colline . des jeunes filles qui ont du coeur ou qui ont l air d en avoir , dit amèrement le millionnaire . il ne faut pas se fier aux apparences , ici moins qu ailleurs . dans ce pays , on joue sans cesse la comédie du vice . on peut y jouer aussi la comédie de la vertu . ce pays est le tien , mon cher marcel , répliqua vivement dominique , et je commence à croire que tu le calomnies . il y a , ici comme partout , du bien et du mal , plus de mal que de bien peut être ; ce n est pas une raison pour haïr les parisiens en masse . cherche les bourreaux de ton père et traite les comme ils le méritent ; je t y aiderai volontiers . mais si tu rencontres sur ton chemin de braves gens , tends leur la main , morbleu ! et aide les s ils ont besoin de toi . ce ne serait vraiment pas la peine d avoir vingt millions , si tu te privais du plaisir de faire des heureux . soit ! je t en charge . tu seras mon ministre des bienfaits , car la guerre que je déclare aux coquins ne me laissera guère le temps de découvrir les bons coeurs auxquels tu crois si naïvement . si tu n y crois pas , toi , pourquoi donc tout à l heure es tu venu au secours de cette pauvre enfant qui n avait pas de quoi acheter un bouquet de violettes pour le porter sur la tombe d un être aimé ? en effet , j ai été fort généreux , dit marcel en haussant les épaules ; j ai jeté une pièce d or à une fantaisie du moment , à une impression passagère que je regretterais peut être , si je voulais prendre la peine d interroger cette grisette qui , sans aucun doute , ne vaut ni plus ni moins que ses pareilles . qu en sais tu ? demanda le canadien . regarde la descendre à pas pressés ce triste chemin . c est l allure d une ouvrière laborieuse qui va à son travail . là bas , dans notre village du bois des érables , j ai eu autrefois une fiancée qui marchait ainsi . elle serait devenue ma femme et je n aurais jamais quitté le canada , si les peaux rouges ne me l avaient pas tuée . les parisiens ne tueront pas celle ci . ils la corromperont , s ils ne l ont déjà fait . nous les en empêcherons . tu crois ? demanda ironiquement m . de colorado . empêcher une femme de se perdre à paris , mon cher dominique , c est moins facile que de tuer un écureuil à balle franche , dans les hautes branches d un cèdre . les deux amis échangeaient ces singulières répliques en suivant la route pavée par laquelle ils étaient venus . la jeune fille allait devant eux sans se retourner et paris , noyé dans la brume , s étendait à leurs pieds comme une large tache grise . te rappelles tu , demanda tout à coup le canadien , ce livre que j avais trouvé dans le sac du français qui fut assassiné au placer de la rivière rouge ? oui , je m en souviens vaguement . pourquoi me parles tu de cela ? parce qu il y avait dans ce bouquin un conte que je n ai jamais oublié . un conte ? oui . ça s appelait la vision de babouc . eh ! bien ? eh ! bien , tu sais que je n ai pas lu grand chose dans ma vie . la chasse aux bisons et aux pépites d or ne m en a jamais laissé le temps . c est peut être pour ça que je retiens si bien le peu que j ai lu . figure toi que ce babouc était une espèce d ermite qui vivait dans un désert et qui passait sa vie à prier dieu de détruire babylone , dont les habitants commettaient toutes sortes d abominations . marcel regarda son compagnon comme on regarde un homme qui commence à donner des signes d aliénation mentale . il arriva , reprit le canadien , que l ange ituriel apparut à ce babouc et lui dit : je vais te transporter à babylone et , quand tu auras vu ce qu on y fait , si tu es d avis de la détruire , je la détruirai . les voilà partis . l ange montre à babouc les scélérats , les usuriers , les filles peintes qui infestent la grande ville , et babouc s écrie : qu attends tu pour faire tomber le feu du ciel sur cette sentine de vices ? et l ange répond : voyons encore . et il montre à l ermite une mère qui veille auprès du berceau de son enfant , une fille qui travaille jusqu à l aube pour nourrir son père infirme , un homme qui se jette à travers les flammes d un incendie pour sauver un enfant , un soldat qui court gaiement à la mort pour défendre sa patrie . et babouc dit tout bas : attendons . et finalement , lorsque l ange a fait passer devant lui les crimes et les belles actions , les lâchetés et les héroïsmes , le bien et le mal , en un mot , l ermite s écrie : ramène moi au désert et ne détruis pas babylone . je suis de l avis de babouc , ajouta dominique en étendant la main vers paris . marcel sourit tristement et murmura : tu ne ressembles pas tout à fait à l ange ituriel , mais babouc n eut peut être pas tort . nous verrons bien . a la bonne heure ! s écria le canadien . je ne te demande que d essayer . pendant qu il débitait son apologue , ils étaient arrivés à la porte du cimetière . la jeune fille l avait déjà passée , mais elle avait été arrêtée par la commère aux bouquets qui , voyant venir de loin son généreux acheteur et se méprenant sur ses intentions , voulait absolument fleurir encore sa jolie pratique . la petite refusa en rougissant , et s échappa comme une fauvette qui craint de becqueter une cerise parce qu elle a aperçu l oiseleur . rentre à l hôtel ; je t y rejoindrai dans une heure , dit marcel . où vas tu donc ? demanda dominique . voir si babouc a eu raison de faire grâce à babylone . bravo ! s écria en riant le canadien . va , mon fils , et quand tu auras pris des informations sur cette pauvre enfant , je gage que , dès ce soir , tu congédieras l ange exterminateur . moi , je vais regagner à pied la place de l europe . j ai besoin de prendre l air pour oublier toutes les vilaines choses qui m ont passé sous les yeux ce matin . marcel lui serra la main et suivit la jeune fille , qui s en allait vers le boulevard de charonne , tandis que le bon dominique s acheminait vers les opulents quartiers de l ouest . après l exécution , la foule s était dispersée et il n y avait plus là que des cochers de fiacre , des marchandes en plein vent et des gamins en quête d une portière à ouvrir . pain de blanc y était , fumant une pipe courte et noire et battant la semelle pour se réchauffer . il avait aperçu les deux étrangers dès qu ils s étaient montrés au bout de la grande allée du cimetière . il avait vu aussi la jeune fille , observé ses colloques avec la vendeuse dû fleurs à l entrée et à la sortie , et il s était sournoisement approché pendant que marcel et dominique échangeaient quelques mots avant de se séparer . le drôle resta un instant perplexe . il avait parfaitement compris que marcel allait s attacher aux pas de la jeune fille et que dominique allait rentrer à l hôtel du millionnaire , à cet hôtel qu il se figurait plein d or de la cave au grenier . il n y avait pas moyen de les suivre tous les deux , et pourtant il entrevoyait déjà la possibilité de tirer parti plus tard de l aventure qui semblait s engager entre le californien et une ouvrière . pain de blanc aimait beaucoup ces sortes d affaires ; il ne dédaignait pas les coups de force , surtout quand il pouvait les faire exécuter par un camarade comme l époulardeur , mais sa spécialité était l ignoble industrie qu on nomme le chantage . son parti fut bientôt pris . aboule ici , toi , le tafouilleux , dit il à un voyou en blouse déchirée qui piétinait dans le ruisseau en rongeant un saucisson volé . reluque moi ce moderne qui s en va là bas sur les talons de c te largue en tartan et file les d achar . s ils se lâchent en route , file la petite jusqu à ce que tu saches où elle niche , et viens ce soir sur le coup de neuf heures à la bibine du père pernette . si tu travailles chiquement , il y aura de la braise pour toi . ça me va , à condition que tu vas éclairer de vingt ronds . v là le franc demandé , dit pain de blanc , qui n hésitait jamais à faire une dépense utile . et maintenant , tire toi les pieds et ouvre l oeil . les deux chenapans se séparèrent ; le tafouilleux suivit marcel , et pain de blanc prit la piste de dominique . m . caradoc de colorado , qui venait de se décider à tenter l expérience conseillée par son ami le canadien , était assez embarrassé de ses allures , et assez indécis sur ce qu il allait faire . il avait cédé à un premier mouvement , à un entraînement irréfléchi qu expliquait l état de son âme bouleversée par les émotions du cimetière , et il se demandait pourquoi il se lançait dans une campagne ayant pour but de constater les vertus d une grisette rencontrée par hasard . l entreprise lui semblait inutile autant que sotte , et il n avait pas tourné le coin du boulevard de charonne , qu il en était déjà à regretter de s y être engagé . et pourtant , plus il observait cette pauvre fille qui trottinait devant lui en rasant les murs , plus elle lui semblait intéressante . il était né à paris et il ne pouvait pas s y tromper . c était bien une enfant honnête et laborieuse . il y a certains talons pointus qui dénoncent une fausse ouvrière , comme , au sabbat , le bout d un pied de chèvre révèle une diablesse en falbalas . le châle étriqué , la capeline de tricot et la robe élimée équivalaient presque à un certificat de bonne vie et moeurs . et il y avait surtout l expression des traits , le regard , la démarche ; le bouquet de violettes aussi et la prière sur une pauvre tombe . bah ! se dit marcel , avant d entrer en guerre , je puis bien me permettre une bonne action . et il continua , décidé cette fois à suivre la petite jusqu à son logis et à s informer d elle . l enfant l avait aperçu . elle était femme , après tout , et , dans ces occasions là , les femmes ont des yeux pour voir ce qui se passe derrière elles . mais , au lieu de se retourner , elle hâtait le pas . le boulevard était presque désert . quelques ouvriers y cheminaient avec un pain sous le bras . une longue file de voitures de boueux s avançait lentement au milieu de la chaussée . au moment où la jeune fille passait devant le vitrage en verre dépoli d un café de mauvaise apparence , la porte de ce bouge s ouvrit et un homme vint se planter sur la contre allée , en grommelant : tonnerre ! cette grenouille de pain de blanc me fait poser . j ai déjà étouffé six perroquets sans lance et me v la nip de braise . tiens ! une largue ! cria t il en apercevant l ouvrière . le misérable était ivre et la pauvre enfant s arrêta , glacée de terreur par cette immonde apparition . allons , la p tite mère , entre avec moi au caboulot . je paye un mêlé casse . ah ! tu fais ta tête , hurla l ivrogne en voyant qu elle cherchait à fuir . avec moi , ça ne prend pas , les manières . tu rechignes à enquiller dans une turne où il n y a que de bons zigs . c est bon ! je vas t aider , ma biche . et les poings velus de l époulardeur s abattirent sur la jeune fille . il la saisit par la taille et l enleva . la pauvre enfant n eut même pas la force de crier , elle s affaissa comme une perdrix saisie par un vautour . les charrettes s étaient rapprochées et les boueux qui les menaient s avançaient en se dandinant lourdement , le fouet à la main , la limousine au dos . le bandit savait bien que ces gens là ne se mêleraient pas de ses affaires . ils étaient accoutumés à voir dans ce quartier perdu des scènes de ce genre et ils ne s inquiétaient guère d une femme se débattant entre les bras d un homme ivre . mais il avait compté sans marcel . le californien était encore assez loin du cabaret et il faisait un brouillard à ne rien distinguer à dix pas . lâche cette jeune fille , mauvais drôle , cria une voix sonore . et , presque en même temps , l époulardeur vit se dresser devant lui un homme au visage menaçant . moins avisé que son ami pain de blanc , il n avait pas pris la peine d examiner le millionnaire à la fenêtre de la place de la roquette et il ne le reconnut pas . de quoi ! de quoi ! ricana l affreux chenapan . un pante qui veut se mêler de mes histoires de ménage ? fais pas le malin , ou je te nettoie , espèce de gandin de quatre sous . lâche la , misérable , si tu ne veux pas que je t étrangle , dit marcel en serrant les poings . je serais pas fâché de voir ça , grommela le brigand . compte là dessus que je vas t abouler la gonzesse ! ah ! ben , non ! elle m en voudrait trop ; pas vrai , la petite mère ? et le brigand , passant son bras autour de la taille de la jeune fille , appuya sur le bec de canne de la porte vitrée , qui s ouvrit . un concert de voix avinées sortit de l estaminet , et de sinistres figures se montrèrent aussitôt sur le seuil . l affaire se compliquait . une minute de plus et le californien allait être obligé de faire le siége du cabaret pour sauver la malheureuse ouvrière ; mais il fut prompt à se décider et leste à agir . une bourrade , magistralement détachée , atteignit l époulardeur en pleine poitrine et l envoya tomber sur un des drôles qui venaient d émerger des profondeurs de ce repaire . puis , de la main gauche , il soutint la petite , et , sautant brusquement en arrière , il l entraîna vers un banc où il la fit asseoir . attendez moi là , mademoiselle , lui dit il d un ton bref . le temps d en finir avec cette brute , et je suis à vous . viens un peu ici , joli mufton , que je te casse les reins , hurla l abominable gredin qui avait repris son aplomb et qui tomba en garde dans la pose classique de la boxe parisienne . arc bouté sur ses jambes écartées , le corps ramassé sur lui même , les deux mains ouvertes , avec son dandinement et ses deux énormes pattes crochues , il avait l air d un ours s apprêtant à étouffer le chasseur qui l a blessé . cinq ou six gredins , habitués du rat qui danse , s étaient rangés le long de la devanture pour se donner le plaisir de voir assommer un monsieur . les boueux avaient arrêté leurs charrettes et regardaient aussi , campés au milieu de la chaussée . on n a pas tous les jours pour rien l agréable spectacle d une bataille en plein vent , et on pouvait compter que la fête ne serait pas troublée , car on ne voyait poindre à l horizon le képi d aucun sergent de ville . elle fut complète , mais elle ne dura guère . marcel marcha droit à son adversaire , et , au moment où celui ci allait le saisir entre ses deux bras noueux , il se baissa et le frappa d un coup de tête au creux de l estomac . l époulardeur ferma ses pattes velues , qui ne rencontrèrent que le vide , et chancela . avant qu il eût repris son équilibre , un coup de pied dans le ventre et deux coups de poing sur la figure achevèrent de l abattre . il tomba comme une masse et resta sans mouvement . a qui le tour ? demanda marcel en se retournant avec une agilité sans pareille pour faire face aux coquins de l estaminet . le californien s était subitement transfiguré . au lieu de l élégant cavalier à la taille svelte , aux traits fins , à la physionomie dédaigneuse qui , tout à l heure , regardait du haut de ses millions les filles fardées et la populace , il n y avait plus qu un parisien aux nerfs d acier , à la mine gouailleuse , prêt à se battre un contre dix et à provoquer un boxeur de profession , assez adroit et assez leste pour coucher par terre un fort de la halle . en foulant le sol faubourien du boulevard de charonne , m . caradoc de colorado était redevenu tout à coup le marcel batailleur de ses premières années de jeunesse . personne ne répondit du reste à son appel . les compagnons du vaincu ne se souciaient plus d en découdre et battaient déjà en retraite en se glissant les uns après les autres dans l intérieur du cabaret . ces gens là respectent toujours la force . ils ne respectent même que cela . personne n en veut plus ? demanda l enfant de paris , passé millionnaire . alors . . . adjugé ! et , saisissant par le collet et la ceinture l époulardeur qui cherchait à se relever , il l enleva à la force des poignets et s approcha d une des charrettes . gare là dessous ! cria t il . il tenait le bandit à bout de bras , suspendu au dessus de sa tête ; il le laissa tomber dans le tombereau plein de boue . ce fut si crânement fait que les charretiers applaudirent . les chenapans du rat qui danse avaient disparu derrière la porte de leur bouge et s occupaient à la barricader en dedans . ils étaient convaincus que leur camarade venait d être tombé par un hercule de foire déguisé en homme du monde . l horrible gamin que pain de blanc nommait le tafouilleux était absolument de leur avis , et il traduisit sa pensée en disant tout bas : pour sûr , c est le rempart de montpellier qui se sera camouflé en gandin . filer un pante qui jongle avec l epourlardeur comme avec une poire d un sou , ça vaut dix balles et un saladier de vin chaud . pendant la bataille , il s était tenu à distance , de peur de compromettre le succès de sa filature , comme il disait dans son langage ignoble . quand elle fut finie , il se mit à faire semblant de graver son nom avec un couteau sur un mur qui bordait la contre allée , et il attendit la suite en regardant du coin de l oeil . cependant , marcel était revenu à la pauvre enfant , qu il trouva plus morte que vive . venez , mademoiselle , lui dit il . prenez mon bras et n ayez pas peur . la jeune fille leva la tête et il lut dans ses yeux l hésitation qu elle éprouvait à suivre un inconnu . ne craignez rien de moi , réprit il d un air si franc qu elle se leva et s appuya sur lui , toute tremblante encore de la terreur que lui inspirait le misérable dont elle venait d être miraculeusement délivrée . veus allez de ce côté , ajouta le californien en , indiquant la direction de la barrière du trône . oui , monsieur , murmura l ouvrière , j allais à vincennes . . . pour une commande . . . mais je n en aurais plus la force maintenant , et puis le chemin est si désert . . . cet homme n aurait qu à vous attaquer encore . je ne crois pas qu il ait envie d y revenir , dit tranquillement marcel , mais vous êtes souffrante et il vaut mieux que je vous accompagne chez vous . je vous remercie , monsieur ; je demeure très loin d ici . . . et puisque vous êtes assez bon pour m offrir votre appui . . . si vous voulez seulement me conduire jusqu à ce que nous soyons arrivés dans un quartier plus fréquenté . . . disposez de moi , mademoiselle , dit le californien assez surpris que sa protégée mît tant de discrétion à accepter l escorte qu il lui proposait . il se laissa guider et elle se mit à remonter le boulevard vers le père lachaise . l époulardeur , fort empêché à se tirer de la boue où un bras vigoureux l avait jeté , les poursuivit de vociférations qui se perdirent dans les huées des charretiers raillant sa mésanventure , mais il ne fut point tenté de courir après eux , car il n était brave qu avec les faibles et il sentait qu il avait trouvé son maître . il se réfugia prudemment au rat qui danse où il avait donné rendez vous à son digne acolyte pain de blanc . le tafouilleux , après avoir laissé prendre un peu d avance au couple qu il espionnait , cessa de gratter le mur et se remit sur la piste . marcel sentait tressaillir sous le sien le bras de sa compagne de rencontre et observait à la dérobée son charmant visage qui n avait pas encore repris ses fraîches couleurs . l ami de dominique n était point d un naturel timide ; quinze ans de séjour aux mines de californie l avaient aguerri d ailleurs contre toutes les émotions . et pourtant il éprouvait un embarras singulier . le millionnaire qui n avait qu à vouloir pour avoir à ses pieds , dans ce paris où tout s achète , les plus fiers et les plus belles , le hardi pionnier des placers qui avait cent fois joué sa vie , osait à peine interroger la pauvre créature qu il venait de tirer des griffes d un scélérat . et ce n était pas sa beauté qui le troublait . dans le coeur de marcel , il n y avait pas de place pour une amourette . mais , de toute la personne de cette frêle et douce enfant , il se dégageait comme un parfum d honnêteté qui le charmait , et qui le troublait aussi , car il cherchait à se raidir contre la sympathie qu elle lui inspirait , et il n y réussissait guère . je viens à paris pour châtier des coupables , pensait il , et voilà que je débute par m attendrir sur une grisette . dominique rirait bien , s il me voyait . ils passaient en ce moment devant la porte du cimetière . vous êtes entrée là tout à l heure ? dit il doucement . oui , monsieur , répondit la jeune fille . je venais voir la tombe de ma mère . marcel respira . sans qu il s expliquât trop pourquoi , il lui aurait déplu qu elle fût entrée dans le cimetière pour y pleurer un amoureux . et vous apportiez des fleurs à votre mère , reprit il . j étais là haut , je vous ai vue , et . . . moi aussi , je vous ai vu , interrompit l ouvrière . puis , comme si elle eût regretté ce qu elle venait de dire , elle rougit et baissa les yeux . y a t il longtemps que vous l avez perdue ? demanda le californien . il y a deux ans . vous venez souvent la voir , n est ce pas ? tous les jours . vous êtes orpheline ? oui , monsieur . mon père est mort quand j étais encore bien jeune . est ce qu il repose près de votre mère ? non . marcel , un peu étonné de cette réponse laconique , comprit qu il venait de réveiller , sans le vouloir , un souvenir pénible . ce père devait être un mauvais drôle , et il aura réduit sa femme et sa fille à la misère , pensait il . dominique lui même , qui croit à la vertu , dominique serait de cet avis . et , pour changer de conversation , il dit : vous êtes ouvrière , mademoiselle ? oui , monsieur , je suis fleuriste . ma mère a été obligée de travailler pour vivre quand elle est devenue veuve . elle a appris alors à faire les fleurs artificielles et j ai appris avec elle . est ce un bon état ? je gagne trois francs par journée de douze heures . douze heures ! et vous trouvez le temps de de venir tous les jours au père lachaise ? oh ! l été , je me lève avec le soleil , et l hiver , je regagne ma matinée en me couchant un peu plus tard . ce fut dit si simplement , que marcel se sentit ému , en dépit de l effort qu il faisait pour se cuirasser d indifférence . allons ! se dit il , voilà maintenant que je m intéresse aux infortunes de cette petite , parce qu elle se souvient de sa mère et parce qu elle est laborieuse . je parierais bien que cette belle ardeur à la besogne ne l empêche pas d aller au théâtre et au bal . ils suivaient le boulevard de ménilmontant , et ils allaient arriver à une place ronde où aboutit la rue oberkampf , quand la jeune fille s arrêta et cessa de s appuyer sur son protecteur . monsieur , dit elle avec embarras , je ne sais comment vous exprimer mes remerciments pour le service que vous m avez rendu si généreusement . . . mais je ne veux pas abuser de votre bonté . . . je n ai plus rien à craindre ici . . . et vous voulez me quitter ? interrompit marcel . c est mal me remercier , mademoiselle . croyez , monsieur , que je n oublierai jamais ce que vous avez fait pour moi . . . mais je ne puis vraiment pas accepter . . . je demeure si loin ! rien ne nous empêche de prendre une voiture . non . . . non , c est impossible , dit l ouvrière . et pourquoi ? mais , monsieur , songez donc . . . si les personnes qui demeurent dans ma maison me voyaient rentrer en voiture . . . avec quelqu un . . . elles interpréteraient mal une rencontre fort innocente ; c est vrai , je n avais pas pensé à cela . eh ! bien , je vous reconduirai à pied , et je vous quitterai avant d entrer dans la rue que vous habitez . la jeune fille baissa la tête et ne répondit pas . marcel n eut pas de peine à deviner le motif de son hésitation . écoutez moi , mademoiselle , dit il avec un accent de sincérité chaleureuse qui ne laissait aucun doute sur ses intentions , vous ne me connaissez pas , et il est tout naturel que vous vous mépreniez sur mon compte ; mais je vous jure que je ne vous demande que votre estime et un peu d amitié . d abord , regardez moi . je ne suis ni assez jeune pour chercher à vous plaire , ni assez vieux pour chercher à vous séduire . je suis un bon garçon qui revient à paris après de longs voyages et qui voudrait y faire un peu de bien . j ai de la chance ce matin , puisque je suis arrivé tout à point pour vous délivrer d un atroce gredin . oh ! monsieur , si vous saviez combien je vous suis reconnaissante ! s écria l ouvrière . sans vous , j étais perdue . bon ! dit gaiement le californien , vous parlez de reconnaissance , et vous voulez me quitter sans même me demander mon nom et sans me dire le vôtre . je m appelle cécile . et moi marcel . voilà déjà que nous nous connaissons mieux . mais cela ne me suffit pas et , pour vous prouver que je suis de bonne foi en vous offrant mon amitié , rien que mon amitié , je vous demande . . . la jeune fille leva sur son défenseur des yeux qui exprimaient tout à la fois la curiosité et l inquiétude . je vous demande en grâce de me présenter à votre amoureux . je n en ai pas , dit vivement cécile . quoi ! vous êtes orpheline et vous n avez pas en ce monde une seule affection ? pardonnez moi , monsieur ; quand ma pauvre mère vivait , elle m avait fiancée à . . . un jeune homme . . . qui m aime . . . que j aime . . . et que je dois épouser . eh ! bien , c est ce jeune homme que je vous prie de me faire connaître , et je vous supplie en même temps de ne pas me prêter une mauvaise pensée que je n avais pas , je vous l affirme , en vous faisant tout à l heure une question . . . un peu indiscrète , je l avoue . il sera bien heureux de vous connaître , balbutia cécile , quoique . . . ni son âge . . . ni sa position . . . ne soient en rapport avec . . . parbleu ! je suppose bien qu il n a pas comme moi trente six ans sonnés et sa fortune faite . qu importe ! l âge ne viendra que trop vite et , quant à la fortune , si , comme je n en doute pas , il est intelligent et laborieux , je l aiderai à la gagner . ainsi , c est convenu . je serai votre ami , à tous les deux . me défendez vous toujours de vous reconduire ? oh ! maintenant , c est bien différent , dit joyeusement la jeune fille . marcel lui prit la main et la passa sous son bras . a la bonne heure , vous ne vous défiez plus de moi . où allons nous ? chez moi , monsieur , et ce n est pas près d ici , malheureusement . heureusement , au contraire . je serai ravi de prolonger notre causerie . mais il faut que vous m indiquiez le chemin , car je suis un peu dépaysé dans paris . il y a quinze ans que je l ai quitté . nous n avons qu à descendre la rue oberkampf jusqu au boulevard richard lenoir . je demeure rue albouy . ce nom là ne me renseigne guère . c est à deux pas du faubourg saint martin . toutes les grosses maisons de fleurs sont dans ce quartier là . il ne me faut pas plus d un quart d heure pour aller prendre les commandes ou pour rapporter l ouvrage fait . alors vous travaillez chez vous ? oh ! oui , monsieur . je n aurais pas pu m habituer à la vie des ateliers . j aime mieux gagner un peu moins et garder ma liberté . il me semble pourtant que cela doit être bien triste de rester toujours seule . je n ai pas le temps de m ennuyer . d abord , les fleurs , c est très long à confectionner ; les roses surtout , et on ne me commande guère que des roses , parce que je les fais très bien ; vous verrez . je verrai ! vous comptez donc m en donner ? demanda marcel en riant . non , mais , si vous étiez marié , je serais bien contente de . . . de fleurir ma femme ou ma fille . je vous remercie , mademoiselle , et je vous assure que j accepterais de bon coeur . par malheur , je suis garçon . j ai tant couru le monde que je n ai pas eu le loisir de songer au mariage . vous êtes marin , peut être ? non , pas tout à fait , quoique j aie beaucoup navigué . je suis , ou plutôt j étais , chercheur d or , en californie . oui , je sais . ma mère connaissait quelqu un qui était parti pour ce pays là , autrefois . . . quand j étais toute petite . nous voici , je crois , au boulevard dont vous me parliez , dit marcel qui tenait beaucoup moins à parler de ses voyages qu à se renseigner sur sa petite protégée . faut il le suivre ? non , répondit cécile . ce serait plus court , mais nous serions obligés de suivre le bord du canal , et . . . eh ! bien ? demanda le millionnaire assez surpris de voir que l ouvrière pâlissait à vue d oeil . c est trop triste de ce côté là . nous allons prendre l avenue des amandiers et la place du château d eau . vous me quitterez au coin du boulevard magenta et de la rue albouy . ma maison est au numéro , mais il est inutile que vous veniez jusque là . je ferai tout ce que vous voudrez , mademoiselle , à condition que vous me direz où et quand je pourrai vous voir avec votre fiancé . cécile hésita un instant et dit timidement : savinien vient me chercher tous les dimanches à midi . il n est libre que ce jour là , parce que toute la semaine il travaille à son bureau . j ai oublié de vous dire qu il est employé . quand il fait beau , nous allons nous promener à la campagne , mais dans cette saison nous ne sortons guère de paris , et vous êtes certain de le trouver chez moi , dimanche prochain . . . si vous ne craignez pas de monter six étages . j en monterais dix , s il le fallait , pour vous revoir et pour le rencontrer , car je suis sûr qu il est digne de vous . nous nous aimons depuis notre enfance , dit la jeune fille en baissant les yeux . si vous saviez comme il est bon , avec quelle tendresse il a soigné ma mère pendant la longue maladie qui nous l a enlevée . ma pauvre mère ! elle eût été si heureuse de nous voir unis . comment se fait il , pardonnez moi , mademoiselle , de vous demander cela , comment se fait il que vous n ayez pas encore accompli son dernier voeu ? hélas ! ce n est pas ma faute . sans doute , vous ne savez pas qu à paris il en coûte bien cher pour se marier . et puis , il faudra monter un ménage , penser aux enfants , et nous avons beau faire des économies , nous n avons pas encore pu amasser assez . marcel se tut . il pensait à ses millions dont il voulait faire des munitions de guerre contre les ennemis de son père , et il se disait qu il pouvait bien en employer une parcelle à des oeuvres plus douces que la vengeance . peu à peu et malgré lui peut être , il revenait au système de son ami le canadien . cécile , elle , regrettait d en avoir tant dit , car elle s apercevait fort bien que son protecteur devenait soucieux . ils arrivèrent ainsi au coin de la rue albouy , et là elle dégagea doucement son bras . mademoiselle , dit marcel , il ne me reste plus qu à vous prier de m apprendre votre nom de famille et celui de votre fiancé . vous demanderez mademoiselle cécile , on ne me connaît dans la maison que sous ce nom là , répondit la jeune fille avec un peu d embarras ; mon prétendu s appelle savinien brévan . il est employé chez . . . brévan ! serait ce le fils de michel brévan , négociant , rue aubry le boucher ? oui , monsieur , son père avait été riche , mais il est mort pauvre et . . . ah ! mon dieu ! s écria tout à coup cécile , voilà cette méchante femme . . . ma voisine du second . . . , qui nous regarde . . . adieu , monsieur . . . au revoir . . . a dimanche , dit précipitamment marcel . si vous avez besoin de moi en attendant , voici mon adresse , aiouta t il en lui glissant une carte de visite dans la main . la jeune fille la prit et s enfuit comme un oiseau . marcel la suivit des yeux un instant , sans remarquer le tafouilleux qui rampait le long des murs de la rue albouy . puis il s éloigna à grands pas . l émotion l étouffait . brévan ! murmura t il , ce jeune homme est le fils de michel brévan , le seul ami qui soit resté fidèle à mon père ! je reviens pour récompenser et pour punir . dieu fait bien les choses , puisqu il permet que je commence par récompenser . voilà une bonne journée , et dominique sera content . ii non loin de la seine et à deux pas de la place maubert , à proximité de la morgue , où on expose les cadavres , et de l école pratique , où on les dissèque , s allonge une ruelle sordide , ou plutôt un tronçon de ruelle , car le boulevard saint germain en a emporté la moitié . ce boyau fangeux s appelle la rue des anglais . il a gardé ce nom là depuis le temps où les étudiants de toutes les nations venait suivre dans le quartier des écoles les leçons d abailard . là , à côté de la boutique d un tripier et en face d un revendeur de vieux habits , s ouvre une porte . basse et vitrée qui donne sur un couloir étroit . ce corridor pavé , bordé à gauche par un comptoir souillé , à droite par une rangée de barriques vides , conduit à une cour couverte d une toiture en planches et formant une salle carrée , garnie de tables graisseuses , de bancs boiteux et de tabourets dépaillés . c est la bibine du père pernette . la lumière crue du gaz éclaire ce bouge et tombe d aplomb sur les faces abruties des buveurs terrassés par l absinthe . des femmes déguenillées rôdent autour des tables et demandent à boire d une voix éraillée . la société n est pas mêlée . il n y a là que des voleurs . toutes les catégories de la pègre y sont représentées ou peu s en faut . il ne manque à ce sabbat de démons et de sorcières que les faiseurs , les drogueurs de la haute , les chineurs , qui forment l aristocratie des coquins et se réunissent de préférence dans des cafés plus ou moins dorés . on n y voit pas non plus les drôlesses qui ont eu de l avancement dans l armée du vice et qui plument , de l autre côté de l eau , les fils de famille , en attendant qu elles rentrent dans la boue où elles sont nées . mais il y a là des voleurs à la tire , à la vrille , à l esbrouffe , à la valtreuse , à la vanterne , simples soldats de la grande bande des malandrins , pratiquant les basses oeuvres de la malfaisance ; des voleurs au poivrier , dont la spécialité consiste à dévaliser les ivrognes ; des carroubleurs , qui ouvrent les portes avec de fausses clefs ; des cambrioleurs , qui fouillent les appartements et tuent , au besoin , quand on les surprend ; des roulottiers , qui enlèvent les malles sur les voitures et les colis sur les camions . il y a aussi des hommes de la haute pègre , des scionneurs , qui assomment d un coup de bâton les passants attardés ; des charrieurs à la mécanique , qui les étranglent avec un mouchoir et les jettent au canal après les avoir détroussés ; il y a même des escarpes , qui assassinent d abord et dans tous les cas , froidement , sans nécessité , par principe . ceux là sont rois dans ce repaire comme les tigres dans les jungles de l inde . les autres les envient , les admirent et les respectent . il est dix heures du soir . la bibine regorge de bandits . ils sont assis par bandes de trois ou quatre , les coudes sur la table , les mains cachant le visage , car la police peut venir et ils veulent être prêts à fuir avant d avoir été reconnus . quelques uns ont apporté de la charcuterie et mangent gloutonnement , comme mangent les hyènes en cage . ils savent qu ils iront peut être finir de souper au dépôt . les autres boivent , à grandes lampées , par à coups , dans des gobelets de fer battu qu ils vident d un seul trait . quand on boit ainsi , l ivresse vient plus vite . ils boivent du vin bleu dans de lourds pots en grès , du vin chaud dans des saladiers d étain , de l eau de vie et de l absinthe dans des godets de verre épais . tous parlent cette langue immonde que les bohémiens du moyen âge ont léguée à la bohème de notre siècle , l argot qu on professe à cayenne et qu on perfectionne à paris . ils rouscaillent bigorne , et les mots étranges de ce sanglant et fangeux patois sortent de leurs bouches comme des crapauds vomis par un égout . ils parlent bas . on croirait qu ils ont peur de ce qu ils disent . et puis , ils ne sont jamais sûrs que leur voisin de table ne les dénoncera pas . ce voisin est à coup sûr un chenapan , mais il pourrait bien casser sur eux , c est le terme consacré par l académie des bagnes . car la fraternité des voleurs est une invention de romancier , surtout celle des voleurs parisiens qui ne croient pas à la vertu le mot a été dit par un de ces messieurs et qui , pour obtenir des douceurs en prison , entrent volontiers dans la musique . au fond , tout au fond de cet enfer , à une table isolée dans un coin , deux couples causent en buvant . pain de blanc et l époulardeur ont amené leurs compagnes . c est une partie carrée , comme on dit dans le monde des dames du lac . . celle de pain de blanc est un colosse . elle a cinq pieds six pouces , deux mètres de tour à la ceinture et des moustaches , plus de moustaches que son homme , dont la face blême et glabre ressemble à un morceau de craie détrempé . elle est haute en couleur et prend des attitudes majestueuses , évidemment apprises en s exhibant pour de l argent dans les foires . tout en buvant à plein saladier la mixture poivrée qu à la bibine on qualifie de vin chaud , elle couve des yeux pain de blanc , qu elle n aurait aucune peine à emporter sous son bras , si la fantaisie lui en venait . la femme du bandit rossé par marcel est jeune et blonde . elle n a pas vingt ans et elle a été très jolie ; elle l est encore , quand on ne regarde que ses traits réguliers , ses grands yeux noirs et ses cheveux bouclés ; mais la débauche précoce a creusé ses joues , plombé son teint , pâli ses lèvres . a force de se tordre pour lancer des injures et des mots infâmes , sa bouche ne sait plus sourire . le vice a marqué de son empreinte abjecte cette tête charmante . elle a l air d une fillette de greuze qui se serait enivrée avec le vin de sa cruche avant de la casser . celle là trouve l eau de vie fade et ne boit plus que de l absinthe . elle regarde l époulardeur en dessous , de ce regard aigu et froid qui sert à ces créatures à fasciner les brutes qu elles apprivoisent . on sent qu elle le craint et qu elle le méprise . dix plombes quinze broquilles , et le tafouilleux n aboule pas , grommela le brigand trapu . c est de ma faute , dit pain de blanc . j ai collé vingt ronds au gosse . il se sera poivré avec . a moins qu il n ait travaillé en route , à la tire ou au radin , reprit la fille pâle . il a une main d or , ce moucheron là , et il est gentil avec les dames . il me rapporte toujours un biblot . l autre sorgue , il avait fait un étalage à montmartre , il m a donné une cravate verte et deux bonnets . toi , amanda , ouvre l oeil , dit brusquement l époulardeur . ça ne me va pas , ces manières là . la première fois qu il t arrivera de partager avec le tafouilleux , je te plumerai , ma poule , et pas sans te faire crier . ah ! ben , si on ne peut plus recevoir de cadeaux des amis , à présent . . . merci ! le bandit leva sa large main , mais pain de blanc l arrêta d un geste , appuyé par cette phrase : pas de batterie ici . le patron nous collerait à la porte et nous avons besoin de parler ce soir à ce gosse de malheur . t as raison , mon homme , dit la femme géante d une voix de basse profonde . elle s appelait euphémie , plus familièrement phémie , et elle trouvait toujours que son homme avait raison . c est pas tout ça , reprit pain de blanc . nous ne sommes pas venus ici pour jaspiner sur la bagatelle . j ai pas encore pu te débagouler l histoire de ma filature de ce matin , parce qu il y avait là un muf dont la binette ne m allait pas . j ai idée que ce pochard là n était qu un roussin camouflé et qu il faisait semblant de pioncer , appuya phémie . moi aussi ; mais à présent qu il s est cavalé , on peut causer . je t ai dit que le pante aux millions reste place de l europe . mauvais quartier . des cognes de service à la gare toute la sorgue , et du monde dans la rue jusqu au luisant . oui , mais la maison a un jardin qui donne sur le chemin de fer . je me chargerais bien d y monter . il y a toujours là des wagons pour servir de marchepied . pourquoi faire ? ça doit être plein de larbins , c te tôle là , et tu ne sais seulement pas où est le carme . ça me connaît , les larbins . j en ai levé un ce matin , un bon zig qui a fait ses treize mois à poissy et qui s est fabriqué des certificats pour entrer chez l américain . c est un américain , ce rupin là ? oui , et il roule sur l or . jamais moins d un million chez lui . quatre roulantes et douze chevaux dans son écurie . trois valets de pied , un valet de chambre , un cocher , un groom , un palefrenier , un cuisinier , deux gâte sauces et une femme de charge . comme il parle bien , mon homme ! exclama phémie en posant sur la table le saladier qu elle venait de vider . j aimerais à faire la connaissance d un pante . comme ça , dans le grand genre , dit amanda . sur les dix larbins , neuf soifards et un ancien grinche , reprit pain de blanc . les clefs sur toutes les portes . et l américain sort tous les soirs pour rentrer à des trois , quatre heures du matin . en v la un coup qui ne sera pas difficile , s écria l époulardeur dont les yeux brillaient de convoitise . minute ! il y a le canadien . qué que c est que ça , le canadien . ça va t il sur l eau ? demanda phémie . le canadien , c est l autre , celui qui était à la roquette avec l américain . et il est solide , le gueux . s il a seulement une poigne comme le pante qui m a tanné le cuir à la porte du rat qui danse . . . tiens ! c est vrai , t as les yeux pochés , et on dirait que tes frusques ont traîné dans l égout . tu ne bats pourtant pas le dig dig . il m a pris en traître , c mufton là , mais je le repincerai un jour ou l autre et il la dansera dans le dur . tu dis ça , mais , en attendant , c est toi qui l as dansée , dit aigrement la blonde . j aime pas ça , moi , un homme qui la danse ! amanda , tiens ton chiffon rouge , ou je cogne , vociféra l époulardeur . le canadien , mes petits agneux , c est le chien de garde . il ne sort jamais . il passe ses journées dans le jardin à tirer des pierrots à balle , même que le larbin m a dit que le quart d oeil l avait fait demander hier pour lui défendre de jouer de la carabine . la nuit , il ne pionce qu avec trois revolvers sous son oreiller , et il vous buterait un grinche comme j avale un petit noir . et t appelles ça une affaire ! merci ! attends un peu ! le larbin qui sort de poissy m a dit que . . . attention ! v là des roussins , dit tout à coup pain de blanc , qui était assis de façon à voir ceux qui entraient dans la bibine . trois individus venaient de se glisser dans la salle , mais il fallait que pain de blanc fût doué d un flair tout particulier pour reconnaître sous les guenilles qu ils portaient des agents déguisés . les deux premiers , affublés de bourgerons sales et coiffés de chapeaux mous , avaient la mine et les allures de rôdeurs de barrière de la pire espèce . d ailleurs , ils étaient allés s asseoir à une table fort éloignée de celle où les deux bandits avaient pris place avec leurs compagnes . seulement , soit par hasard , soit avec préméditation , ils faisaient face aux deux couples . le troisième était un grand diable maigre , efflanqué , long comme un jour sans pain , porteur d une figure osseuse et encadrée par de longs cheveux collés sur les tempes , vêtu de noir de la tête aux pieds , comme un mendiant de londres , avec les restes d un pantalon et d un habit qui avaient dû figurer dans le monde sous le règne de louis philippe . ce spectre décharné tenait une guitare , veuve de deux de ses cordes , et s avançait en courbant humblement l échine . le silence s était fait partout . on observait les nouveaux venus et il n y avait pas une des pratiques du père pernette qui ne se demandât : sont ils de la police ? est ce moi qu ils viennent arrêter ? l époulardeur ne fut pas de cet avis . ça , des roussins ! dit il à demi voix ; pas mèche . les deux de là bas , c est des rinceurs de cambriole . je les ai déjà reluqués au bal du vieux chêne . possible , dit pain de blanc qui possédait la prudence du serpent , s il n avait pas le courage du lion . ca n empêche pas que je me méfie de l homme à la guimbarde . il ne marche pas franchement . t as raison , mon homme , souffla phémie . je parie un litre d absinthe qu il a mis des jeux de cartes dans ses souliers pour se grandir . attends un peu , grommela jacques crambard , dit l époulardeur ; j ai un truc pour voir s il en est . le guitariste s approchait en saluant à la ronde et en grattant son malheureux instrument , d où sortait une espèce de râle assez semblable à la toux d un asthmatique . aboule ici , toi , l enflé , dit ironiquement le bandit à l artiste qui semblait n avoir que la peau et et les os . si tu veux nous goualer une chanson politique , t auras deux ronds et un verre de dur . en formulant cette invitation insidieuse , l époulardeur clignait de l oeil pour dire à sa société : s il consent à chanter des couplets séditieux , c est qu il n appartient pas à l administration de la rue de jérusalem . pain de blanc haussa légèrement les épaules , en homme peu convaincu de l efficacité de cette épreuve , et se remit à observer du coin de l oeil les deux hommes en blouse déchirée qui venaient de se faire servir un litre . celle que voudront ces dames , répondit gracieusement l artiste ambulant , mais pas trop haut , parce que le patron me consignerait à la porte , s il m entendait . gouale nous le bal de l élysée , vieille carcasse fêlée , dit la blonde amanda . oui , c est ça , le bal de l élysée , appuya phémie . je pleure toujours au troisième couplet . ah ! ben , non , n en faut pas . si tu pleures , ça tombera dans mon verre et j aime pas l eau dans mon absinthe , dit facétieusement pain de blanc qui n était pas aussi sentimental que sa robuste amie . l écoute pas vieux , et vas y tout de même , grommela l époulardeur . voilà , mesdames , dit le virtuose du pavé en ràclant sa guitare qui rendit un son lamentable . le bal de l élysée était une immonde et inepte chanson , composée par un auteur anonyme sur l exécution des assassins du général de bréa , et que , vingt ans après , les voleurs braillaient encore , dans les bouges où ils se rassemblent . l homme entonna d une voix enrouée cette marseillaise des massacreurs . eh ben ! là , vrai ! c est gentil , dit pain de blanc après le premier couplet , continue , vieux birbe ; tu m instruis . le chanteur essoufflé passa au second en s adressant à jacques crambrard . cette poésie était faite toute exprès pour être goûtée à la bibine , et , quoique l organe cassé de ce ténor sans prétention ne portât pas bien loin , il y eut des applaudissements aux tables voisines . il est rigolo , le guimbardier , dit un ivrogne . encouragé par ces suffrages distingués , l homme passa au troisième couplet , après avoir dit : celui là est pour les dames . c est le plus touchant . c est bon ! liche ta chopine de dur et pige tes deux ronds , dit brusquement l épourlardeur qui avait pâli en entendant un vers où il était question du couperet de la guillotine . bravo ! cria le choeur des buveurs d absinthe . pain de blanc pinçait les lèvres , amanda ricanait , mais phémie ne s était pas vantée en annonçant qu elle s attendrirait . le long de ses joues épaisses les larmes roulaient comme le ruisseau de la rue des anglais , charriant des détritus de fard . elle pleurait noir . vas y du quatrième , glapit la blonde . le virtuose allait l entamer sans se faire prier , quand le maître de l établissement s élança du couloir d entrée , et saisissant l infortuné par le collet de son habit qui lui resta dans la main : t es donc payé par la rousse pour faire fermer ma cambuse ? cria t il d un ton menaçant . malheur ! ça crève la faim et ça vient goualer de la politique dans une maison honnête . allons ! décanille , vermine ! et plus vite que ça , ou je vais chercher les cognes . l homme ne se fit pas répéter l ordre de déguerpir . il remit sa guitare sous son bras et gagna prestement la porte , sans même prendre le temps de vider le verre d eau de vie et d empocher les sous qu on lui offrait pour récompenser son talent . il y eut quelques murmures dans la salle , mais personne ne réclama . a la bibine , on était accoutumé aux exécutions sommaires et nul ne se souciait d attirer les sergents de ville dans le cabaret . quand je te disais qu il n en était pas , grommela jacques . c est pas si sûr que ça qu il n en est pas , dit pain de blanc . a quoi que tu vois qu il en est ? il est parti sans ramasser sa douille . c est vrai , c est pas naturel . et puis il m a frimé tout le temps , murmura l époulardeur . si casse dos avait cassé sur moi , pourtant ? allons donc ! des navets ! tu serais déjà ligotté et emballé pour la préfectanche . c est égal , je connais tous les goualeux du quartier et j ai jamais vu celui là . mais , dans la rousse , ils ont beau se camoufler , ils ne me mettent pas dedans . il n y en a qu un qui serait capable de me refaire , et il ne travaille pas à pantin de ce moment ci . il est parti en amérique pour mener la filature d un drogueur de la haute , et on dit qu on l a buté là bas . caoutchouc ? oui , caoutchouc . s il revenait mettre le nez dans tes affaires , je ne donnerais pas deux ronds de ta peau . . . tiens ! les deux autres qui fusillent le plancher . en effet , les deux hommes en bourgeron attablés à l autre bout de la salle venaient de sortir sans bruit . ils sont entrés ensemble et ils partent de même , reprit l amant de phémie . ça n est pas clair . faudra ouvrir l oeil en déboulant de la turne . v là le tafouilleux , dit amanda . le sordide gamin venait de déboucher du corridor et se glissait le long des murs pour rejoindre la société , qu il avait reconnue de loin . il salua les femmes qui s empressèrent de lui faire une place , et il s assit entre la blonde et la géante . pourquoi que tu nous a fait poser , sale crapaud ? lui demanda brutalement jacques . pas ma faute , papa , répondit tranquillement le voyou . j ai rencontré un de mes amis et nous avons fait l étalage chez un épicemar . j apporte deux bouteilles d anisette pour ces dames . il est gentil , le gosse , s écria phémie qui adorait l anisette . amanda ne souffla mot . l époulardeur la regardait . nous causerons de ça plus tard ! dit pain de blanc . jaspine sur la filature du pante et de la gonzesse . la gonzesse reste rue albouy . le pante l a reconduit jusqu au coin du boulevard magenta et lui a donné sa carte en la quittant . elle est fleuriste , elle perche au sixième au dessus l entre sol et elle pose pour la vertu . j ai causé avec sa voisine , qu est revendeuse à la toilette et qui ne demande qu à lui faire des misères . c est tout . j ai joliment gagné les cinq balles . v là le moment de casquer . pain de blanc lira une pièce de cinq francs et la remit au tafouilleux , qui la fit aussitôt disparaître dans sa poche . dis donc , l époulardeur , il t a rudement taraudé tout de même , le pante de la petite ? comment ! c est le millionnaire qui a tombé jacques ? s écria pain de blanc . apparemment que c est pas son bottier . je sais pas si le pante est millionnaire , mais j ai vu la chose . cré nom ! quelle tatouille ! il faisait une bonne tête , l ancien , quand le gandin l a enlevé à bout de bras pour l envoyer dans le tomberau du boueux . ferme ton plomb , ou je t écrabouille comme un ver de vase , cria le bandit que marcel avait si rudement traité . ah ! c est le . rupin aux millions qui m a réglé mon eompte . . . eh ! ben , c est bon ! je voulais le grincher ; maintenant c est pus ça , faut que je le bute . tu veux le buter , mon vieux , dit pain de blanc sans s émouvoir . t as raison , mais faut pas que ça nous empêche de barboter sa caisse . il y a moyen de tout arranger , ajouta t il en baissant la voix . j ai mon idée . il a raison , mon homme . faut jamais cracher sur la braise , dit sentencieusement phémie . non , mais je veux le buter , grommela l époulardeur en serrant les poings . tu le buteras , reprit pain de blanc . laisse moi seulement le temps de monter le coup , et nous aurons son fade et sa peau , vrai comme je m appelle arthur . arthur ! en v là un de centre ! si ça ne fait pas suer ! n y a que les pantes et les fainiants qui s appellent arthur . je ne prends mon petit nom que pour aller dans le monde , dit le coquin blême qui possédait le coeur de phémie ; quand je vas chez joséphine , ma soeur , qu est avec le fils d un banquier , ou ben quand je jaspine , comme ce matin , avec le larbin d un aristo . est il assez distingo , mon homme , s écria la géante . et quand je le prends , je sais camoufler mes manières , comme je sais me frusquiner en zig de la . haute ; ça me servira pour nourrir le poupon chez le rupin de la place de l europe . blague pas tant . comment que tu maquilleras le truc , pour grincher le pante qui m a collé une tournée devant la lourde de l estam ? . le larbin que j ai levé est de la pègre . il me laissera enquiller dans la tôle pour brocanter des biblots . où qu ils sont tes biblots ? le fourgat de la rue traversière me prêtera des tabatières , des assiettes ou des tableaux . le rupin arrive d amériqne ; il doit donner dans tous ces godans là ? le père machin ? il ne te lâcherait pas à l oeil la patte d un verre cassé . tu crois ça , toi ? eh ! ben , mon vieux , tu t y mets le doigt dans l oeil . il sait que je suis honnête et qu il aura sa guelte dans l affaire . j ai déjà travaillé avec lui . il me confiera tout ce que je voudrai . le pante casquera pour les biblots ; je sais faire le boniment mieux qu un ioutre . je refilerai les serrures et je rappliquerai avec des caroubles , une sorgue où il n y aura pas de moucharde . le jardin est à pic sur le roulant vif . je me carrerai dans une roulante . . . t auras c toupet là , toi , pain de blanc ! un peu que je l aurai . d abord , t en seras . faudra voir . mais c est pas tout ça . je veux le buter , que je t ai dit . tu le buteras . dans sa tôle ? non . ça ne serait pas à faire . il ne se laisserait pas refroidir sans cribler . le canadien aboulerait , et il ne rigole pas , ce pékin là . il nous cracherait à la trombine une prune de son flingo . . . je ne te dis que ça . vl à déjà que tu commences à plancher . jamais . nous caroublerons à la vanterne chez le rupin ; mais j ai un autre truc . . . un truc avec quoi nous ferons rudement notre beurre et tu pourras le scionner après . jaspine le truc . c est pas malin . il n y a qu à l aguicher dans un bon endroit avec une lettre de femme . a t il du vice , c crapaud là , exclama phémie , transportée d admiration . il ne coupera pas dans le pont , dit l époulardeur . les rupins ne courent pas après les largues , vu qu ils en ont tant qu ils en veulent . je me charge d en trouver une qui le fera marcher ; seulement il me faut le temps d étudier ses relations et ses habitudes , dit en français pain de blanc , qui , pour faire valoir ses talents devant les dames , affectait quelquefois d oublier l argot . laisse moi maquiller ça . il donnera dans le godan , et , une fois que nous l aurons agrafé , nous le ferons chanter comme nous voudrons . non , je veux le buter , répéta le bandit avec l obstination d un ivrogne qui n a qu une idée . il chantera d abord et tu le buteras après . comme ça , je ne dis pas non , et encore faudrait que ça ne traîne pas ; j ai plus envie de manger du gandin que de me rincer la corne chez le mastroquet . ça ne traînera pas . et où c est il que tu l aguicheras ? sur l eau ou au bord . ça serait pas la peine de t être fait carapata , pour que la seine te serve à rien . tiens ! c est une idée , dit amanda . je serais pas fàchée de voir le rupin bloqué dans la cabine du barbillon . on le ferait casquer en tirant sur son banquier . avec un chèque , dit pain de blanc . un chèque ? répéta l époulardeur peu familiarisé avec la langue financière . un chèque , c est un bon à vue , reprit l autre bandit en se rengorgeant . tous les étrangers rupins ont dans leur profonde un livret de chèques . ils n ont qu à en arracher un feuillet , à écrire dessus : bon pour tant de mille balles , et à signer . on pige le fafiot , on se présente à la caisse du banquemuche et il vous aboule le carme . les coquins des deux sexes demeurèrent un instant éblouis de la science de pain de blanc et de l agréable perspective qu il leur ouvrait . et après , grommela jacques crambard , je l enverrai au fond de la rivière voir si j y suis . . . avec une pierre au cou . non , dit l horrible gamin qui avait suivi marcel et cécile , pas de pierre ; ça me ferait du tort . je veux repêcher le corps pour toucher la prime . pas de pierre , appuya pain de blane , on croirait qu il a été charrié à la mécanique et les curieux s en mêleraient . j tiens pas à la pierre , pourvu que je le bute . ça sera pour te revenger , hein , vieux ? dit le voyou , et ça sera bien fait , fallait pas qu y aille . pourquoi qu il t a mis les chassis au beurre noir ? jaspine pas de ça , ou je te crève . c est bon ! on tait son bec . dis donc , pain de blanc , je demande à en être , puisque ça sera sur l eau que vous travaillerez . je suis un carapata , moi aussi . toi ! s écria l époulardeur , allons donc , tu n es qu un tafouilleux . les tafouilleux sont les chiffonniers de la seine , écumant ses bords , ramassant les épaves et volant au besoin . les carapatas méprisent les tafouilleux . où l aristocratie va t elle se nicher ! de quoi ! riposta le gamin , parce que je repêche des cottrets pendant que tu roules des tonneaux au quai de la grève , t as l air de me débiner . va donc tirer ta longe à l écluse , vieux rossard de halage . l époulardeur leva son poing velu ; mais pain de blanc lui saisit encore une fois le bras et lui dit avec l autorité que lui conférait la supériorité de ses conceptions : pas de coton ici ! le dab de la bibine nous frime comme s il voulait nous coquer et j ai idée que la rousse bat l antif dans la trime . il n est que temps de nous cavaler . si c était caoutchouc pourtant , le goualeux à la gimbarde , dit la blonde . c est ça qui ne serait pas drôle . pourquoi qu on l appelle caoutchouc , ce roussin là ? demanda phémie . parce qu il est élastique , dit sentencieusement pain de blanc . il se grandit et il se rapetisse , il maigrit et il engraisse à volonté . en v là un truc que je voudrais posséder , murmura le tafouilleux . moi , j y tiens pas , je me trouve bien comme ça , s écria la géante . sans compter , reprit son arthur , que caoutchouc se camoufle instantanément , et à vue , comme les changements dans un mélo des funamb . tu le rencontres en rupin : cinq broquilles après , il est en largue , en ratichon , en biffin . je m en bats l oeil , puisque , pour le quart d heure il est en amérique , grommela l époulardeur . il a p t être rappliqué . faut se méfier et décaniller d ici . les dames d abord , comme de juste . ça y est , s écria la femme colosse . et si je pige des binettes qui ne me bottent pas , je renquille et je crible : a la rousse ! pas de ça , phémie ! pas de bêtises ? tu nous ferais emballer tous ! cavalez vous en douceur , pendant que nous déboulerons par la lourde qui donne sur la rue galande . je connais le trimar . le dab de la bibine ne dira rien . il ne voudrait pas faire arriver de la peine à ses clients . et mézigue ? demanda le tafouilleux . tu vas te la casser après ces dames et t iras nous attendre avec elles au bal de l ardoise . barrière de l école . ça me va . moi , ça ne me va pas , dit l époulardeur en regardant amanda . t as donc oublié casse dos , souffla pain de blanc en se penchant à l oreille de son digne acolyte . le bandit changea de couleur et se tut . ça me va , à condition que je serai du poupard , reprit le tafouilleux . t en seras . mais tire toi les pieds , plus vite que ça . accoutumées à l obéissance passive et fascinées d ailleurs par l élocution de pain de blanc , les deux femmes avaient déjà quitté la table et gagnaient la sortie du bouge . l atroce gamin , écumeur de la seine , les suivit de près . l époulardeur était blanc comme un linge . il pensait à casse dos , à la place de la roquette , et , devant ses yeux troublés par l ivresse , il croyait voir se dresser la rouge silhouette de la guillotine . pourtant , murmurait il , et si c était caoutchouc que la cigogne aurait envoyé en surveillance à la bibine . . . si c était caoutchouc , notre compte serait vite réglé , mon vieux . mais c est pas lui . j ai parlé de caoutchouc pour donner le trac aux largues . comme ça , elles ne joueront pas trop du chiffon rouge . faut être galant avec les dames , mais faut toujours les tenir ; v là mon système , et il est bon , dit sentencieusement le préféré de la majestueuse euphémie . et maintenant , ajouta t il en se levant , allons y gaiement , si tu veut buter le pante et palper son fade . cette péroraison rappela l époulardeur à lui même . il avala d un trait un dernier verre d absinthe et suivit pain de blanc qui se glissait sournoisement vers le fond de la salle . la bibine , comme tous les cabarets où se rassemblent les voleurs , avait plusieurs issues , et ils en prirent une que connaissaient seuls les plus anciens habitués de cet enfer . c était un couloir étroit , habilement dissimulé derrière un tonneau vide . ils avaient payé d avance , selon la règle affichée sur la muraille , et personne ne s inquiéta de leur départ , car la plupart des buveurs étaient ivres morts . une minute après , les deux bandits débouchaient dans la rue galande , après s être assurés qu aucune figure suspecte ne se montrait aux abords de la porte cachée dans un angle rentrant et fort mal éclairé . il n y avait là qu une vieille chiffonnière promenant d une main sa lanterne et de l autre fouillant avec son crochet dans un tas d ordures . ils passèrent sans la regarder et s en allèrent tranquillement rejoindre l aimable société qui les attendait au bal de l ardoise . iii ainsi , disait dominique à marcel qui se promenait à grands pas dans le jardin de son magnifique hôtel de la place de l europe , ainsi cette jeune fille a justement pour prétendu le fils du dernier ami de ton père ? oui , répondit marcel , elle aime savinien brévan , fils de michel brévan , autrefois négociant dans le quartier des halles , de michel brévan qui resta fidèle dans le malheur à son vieux camarade . et que tu cherches inutilement depuis notre arrivée à paris . il demeurait rue aubry le boucher . j y ai couru tout d abord et je n ai pas même retrouvé la maison qu il avait habitée . elle a été démolie pour faire place au boulevard de sébastopol . j ai eu beau m informer dans le voisinage , personne n a pu me donner le moindre renseignement . michel brévan était pauvre et les pauvres sont bien vite oubliés . en désespoir de cause , je m étais adressé à la préfecture de police et on m avait promis de faire des recherches , mais je comptais peu sur les résultats d une enquête confiée à des indifférents , lorsque le hasard est venu à mon secours . . . un hasard comme il ne s en présente pas deux dans toute une existence . avoue que j ai été bien inspiré en te racontant le conte qui t a décidé à suivre cette enfant . oui , certes , et je te remercie , mon ami . tu m as rendu hier un aussi grand service que le jour où tu as cassé la tête à ce scélérat d atkins qui me tenait au bout de sa carabine . le fait est qu il était temps de l abattre , le gredin , car il ne t aurait pas manqué , mais tu ne me dois pas de reconnaissance . j avais un compte personnel à régler avec lui . et un rude . il avait essayé de t écraser sous un bloc de rocher pendant que tu travaillais au fond de notre mine de la nevada . cela n empêche pas que tu ne m aies sauvé la vie dans cette dernière rencontre avec le plus dangereux bandit de la californie . ça ne vaut pas la peine d en parler , dit dominique ; dans ce temps là , nous risquions notre peau sept fois par semaine , et la mienne aurait couru plus d une fois de grands dangers , si tu ne m avais assisté à propos . je suis bien plus fier d être pour quelque chose dans le bonheur qui t arrive . tu vas pouvoir du même coup payer ta dette de reconnaissance au fils d un brave homme et rendre heureuse cette chère petite qui a si bon coeur . ne m as tu pas dit qu elle s appelait cécile ? oui , je lui ai demandé son nom de famille , mais elle a évité de me répondre . ma promise aussi s appelait cécile , là bas , au canada , et je ne sais pas pourquoi je me suis imaginé que celle ci lui ressemblait . hier , en te quittant à la porte du cimetière , je la regardais s éloigner et les larmes me venaient aux yeux . sais tu que tu deviens étrangement accessible aux émotions tendres , mon vieux dominique ? dit marcel en souriant . ça t étonne ? pas trop , car je sais que tu es la meilleure créature que j aie jamais rencontrée , mais j avoue que je ne suis point accoutumé à t envisager sous cet aspect sentimental . j ai bien un peu le droit d être surpris quand tu me confesses que tu as pleuré en voyant une jeune fille , toi qui as passé ta vie à te battre contre les jaguars et les sauvages . malgré moi , cher ami , bien malgré moi . je suis pacifique par tempérament , pacifique comme l océan qui baigne les quais de san francisco . hum ! les peaux rouges et les chenapans de toutes les couleurs que tu as envoyés dans l autre monde ne seraient pas de cet avis , s ils pouvaient revenir dans celui ci pour raconter comment tu jouais du revolver , de la carabine et du couteau . pardon ! c était pour les besoins de mon commerce . je ne suis qu un paisible marchand comme mon grand père , guillaume le planchais , qui était venu s établir au canada pour y vendre de la morue . moi , je me suis mis à vendre des peaux d ours et des peaux de tigres . c est à peu près la même chose . avec les coups de dents et les coups de griffes en plus . et là bas , aux mines , quand tu livrais bataille à la bande d atkins , te prenais tu pour un commerçant ? pourquoi pas ? je défendais notre mine comme un marchand défend sa boutique lorsque des voleurs essayent de la forcer . tu es grand comme les pins de la nevada , s écria gaiement marcel , et je conviendrai , si tu veux , que tu étais né pour être juge de paix . ne plaisante pas . j espère bien l être quand je rentrerai au village du bois des érables . mais parlons d autre chose . que comptes tu faire pour la petite et pour le fils de ton ami ? les marier en les dotant d un million ou deux . c est tout ce que tu as imaginé pour assurer leur avenir ? tu crois que deux millions ne suffiront pas ? eh ! bien , j en donnerai quatre . marcel , tu m affliges , dit gravement le canadien . pourquoi ? parce que tu en es encore à croire qu il suffit , pour faire des heureux de deux êtres qui s aiment , de leur jeter de l or sans compter . tu oublies que mes protégés sont pauvres et qu il faut avant tout les tirer de la misère . bon ! mais il n est pas nécessaire de les enrichir d un coup de baguette . qui te prouve que l opulence ne leur gâtera pas le coeur ? oui , il y a peut être là un danger . et qui te dit aussi que ce jeune homme acceptera une fortune qu il n a pas gagnée ? a sa place , moi , je la refuserais . tu as raison . le fils de michel brévan ne peut pas recevoir de l argent d un étranger , car je ne serai pour lui qu un étranger . tu veux donc lui cacher . . . mon véritable nom ? oui , certes . je le lui apprendrai plus tard ; mais , tant que ma tâche ne sera pas achevée , tant que je n en aurai pas fini avec les misérables que je viens châtier , il faut que tout le monde me prenne pour m . john caradoc de colorado , citoyen des états unis . alors ton projet pour doter le jeune ménage . est impraticable . c est vrai , car cécile , non plus , ne peut pas , ne doit pas se laisser doter par un homme qu elle connaît à peine . que me conseilles tu de faire pour sortir d embarras ? je te conseille de mettre m . savinien à même de gagner plus largement sa vie ; tu trouveras facilement le moyen de lui procurer à paris un travail lucratif . que fait il maintenant ? sa fiancée m a dit qu il était employé , mais elle m a quitté si brusquement qu elle n a pas eu le temps de m en apprendre plus long . et tu ne la verras que dimanche ? oui , chez elle , à midi . le jeune brévan y sera et tu m accompagneras . je ne demande pas mieux , mais que lui diras tu pour expliquer l intérêt qu il t inspire ? je ne sais pas encore . j inventerai d ici à dimanche une histoire plausible et je chercherai une situation avantageuse à lui offrir . en attendant , je vais . . . qu y a t il ? demanda marcel à un valet de chambre qui entrait portant une carte de visite sur un plateau d argent . la personne qui sollicite l honneur d être reçue par monsieur m a chargé de dire à monsieur qu elle venait de la part de l administration à laquelle monsieur a fait demander des renseignements , dit ce serviteur dont le langage et l attitude étaient aussi corrects l un que l autre . c est bien , conduisez la ici . le drôle a trouvé moyen de placer trois fois en quinze mots son éternel monsieur , grommela dominique dès que le domestique eut disparu . si tu le laisses faire , il t appellera bientôt m . le comte ou m . le marquis , à moins que . . . c est un agent envoyé par le préfet , interrompit le californien . nous allons sans doute apprendre du nouveau . décidément , je calomniais la police française . un agent . . . autant vaut dire un espion , murmura le chasseur d ours avec une grimace de dégoût . qu importe , s il m apporte le moyen de retrouver ceux que je cherche ? d ailleurs , sa carte ne porte aucune qualification . tiens ! vois x . chambras , tout court . cet homme n est peut être pas ce que tu crois . ça ne fait rien . j aime autant m en aller . non pas . je tiens beaucoup à ce que tu assistes à l entrevue . après , j aurai certainement besoin de ton avis , et je . . . marcel se tut en voyant paraître le visiteur annoncé . c était un homme de taille moyenne et d âge incertain , plutôt grand que petit cependant , et plutôt jeune que vieux , vêtu d un pardessus gris qui laissait paraître une redingote noire et un gilet blanc , ganté de chevreau et chaussé de bottines vernies . il était soigneusement rasé et sa face régulière manquait absolument d expression . sur son passe port , s il en avait pris un , aurait sans aucun doute figuré , en regard de chacun des traits de ce visage insignifiant , la qualification ordinaire , et pas le moindre signe particulier . cependant , il portait des lunettes bleues , peut être parce que ses yeux disaient quelque chose . ce personnage , qui avait l air et la tenue d un employé supérieur , franchit lestement la porte du jardin ou plutôt de la serre , car la terrasse où se tenaient les deux amis était couverte d un vitrage et garnie de fleurs rares . il salua avec beaucoup d aisance et s adressa , sans hésiter , au maître de la maison , quoiqu il n eût jamais vu ni lui ni dominique . il est vrai que le canadien ressemblait moins à un millionnaire qu à un chercheur d or . c est à monsieur caradoc de colorado que j ai l honneur de parler ? demanda l envoyé de la préfecture . sa voix manquait d accent autant que sa physionomie manquait de caractère . évidemment il aurait annoncé du même ton à un accusé son acquittement ou sa condamnation et , sans que cette voix incolore tremblât ou s animât , il aurait dit à un malheureux couché dans la funèbre cellule de la roquette : vos pourvois ont été rejetés . levez vous . l heure est venue . oui , répondit marcel en indiquant un siège . le visiteur prit place sans embarras et commença ainsi : monsieur , j étais absent de paris lorsque vous vous êtes présenté à la préfecture , et j y suis revenu depuis une semaine seulement . mes chefs tenaient à me charger des recherches qui ont été autorisées , il y a deux mois , sur votre demande , et il ne dépendait pas de moi de les entreprendre plus tôt . je conçois cela , dit le californien , et je suis très reconnaissant à l administration d avoir bier voulu me venir en aide , mais permettez moi de vous demander d abord si vous avez pu recueillir des renseignements sur quelques unes des personnes qui m intéressent . oui , monsieur , et je viens vous les communiquer , répondit gracieusement m . chambras . seriez vous en mesure de m apprendre ce qu est devenu ce banqueroutier qui . . . pardon , monsieur , mais , pour vous renseigner clairement , j ai besoin de procéder avec ordre . l administration en france est un peu formaliste , comme vous le savez sans doute , et j ai contracté à son service certaines habitudes auquel il m est très difficile de renoncer sans perdre le fil de mes idées . veuillez donc me permettre de m en tenir à ma méthode en vous exposant le résultat de mes recherches . comme il vous plaira , monsieur , s empressa de dire marcel , qui tenait beaucoup à ne pas indisposer un personnage porteur d informations précieuses . je suis d autant moins disposé à blâmer vos usages français que je suis né à paris . de parents étrangers , je suppose , car votre nom . . . ma famille était anglaise d origine , dit vivement m . de colorado , et moi je me suis fait naturaliser citoyen américain . il y a douze ans , je le sais , car je n ai aucune raison pour vous cacher que m . le préfet s est adressé d abord à la légation des états unis . je n ai pas besoin d ajouter que les renseignements ont été excellents . vous possédez , monsieur , une des plus belles fortunes de la californie , et des plus honorablement acquises . le millionnaire s inclina d un air contraint . il avait bien de la peine à dissimuler son impatience . nous savons aussi , reprit l homme aux lunettes bleues , que monsieur est devenu votre associé après avoir été votre compagnon dans les expéditions périlleuses qui vous ont enrichi , et qu il jouit en amérique d une considération méritée . bah ! vraiment ? demanda dominique d un air assez ironique . et moi qui croyais n être connu qu aux placers de la nevada et dans le bas canada . monsieur , dit marcel avec un peu d humeur , je rends pleinement hommage à l exactitude des indications que vous avez pris la peine de recueillir sur mon ami et sur moi . si celles que vous avez bien voulu rassembler sur d autres sont aussi précises . . . vous me rappelez , monsieur , que vous avez hâte de les connaître et je vous demande pardon de ce long préambule . il était nécessaire , pour vous prouver que l administration n agit point à la légère et ne se met pas au service du premier venu . nous n aurions pas entrepris ces recherches si nous avions soupçonné qu elle nous étaient demandées dans un intérêt inavouable et si votre honorabilité ne nous eût pas été démontrée . elle l est maintenant et nous sommes certains que vous poursuivez un but des plus louables , car vous cherchez , je suppose , à sauver les débris d une fortune perdue autrefois parle père d un français que vous avez connu aux mines . comment ! vous savez . . . qui a pu vous dire ? nous savons tout , par état , répondit m . chambras avec un sourire terne comme son regard . mais ne croyez pas que nous soyons sorciers . dans l affaire que vous nous avez confiée , nous n avons pas eu grand mérite à deviner que vous agissiez pour le compte de m . marcel robinier , fils de feu paul robinier avec qui tous les individus dont vous vous informiez avaient eu des relations de diverses natures . marcel , très surpris de tant de perspicacité , regarda fixement le visiteur pour tâcher de lire sur son visage sa véritable pensée , mais ses yeux rencontrèrent le verre impénétrable des lunettes bleues . m . robinier fils a été votre camarade là bas , reprit l impassible agent , et il vous a chargé de savoir si son père , qui était riche autrefois , n a rien laissé en mourant , si quelque portion de son avoir n a pas échappé au désastre , et si on ne pourrait pas exercer un recours contre les auteurs d une ruine imméritée . c est ainsi du moins que nous expliquons vos intentions , demanda t il en s interrompant tout à coup au milieu de ses conjectures . et vous ne vous trompez pas , se hâta de dire marcel qui ne souciait nullement de livrer son secret à cet homme . fort bien . j arrive donc au rapport que je vous ai trop fait attendre . les individus que vous avez désignés comme devant être recherchés étaient : primo , un négociant chez lequel robinier père avait placé , il y a une vingtaine d années , la moitié de sa fortune , alors très importante . c est cela . secundo , un des amis du même robinier , établi beaucoup plus tard négociant , rue aubryle boucher . tertio , le caissier de la maison de bijouterie et le joaillerie que ce robinier avait fondé après son premier désastre . quarto enfin , un fabricant d orfèvrerie chez qui il a été employé en qualité de simple commis après sa ruine totale . monsieur , dit marcel très ému , si vous m apportez des renseignements sur tous ces gens là , ma reconnaissance n aura pas de bornes . et je pourrai retourner au canada , pensait dominique en se frottant les mains d aise . je voudrais qu il en fût ainsi , reprit chambras , mais nous ne sommes pas infaillibles , et j ai le regret de vous apprendre que nous n avons réussi qu à moitié . sur quatre pistes , nous en avons retrouvé deux . lesquelles ? naturellement , les plus faciles à découvrir . pour les autres , dix à quinze ans se sont écoutés , et le temps est d un puissant secours aux gens qui ont intérêt à se cacher , comme c est précisément le cas . les hommes qu on aurait pu interroger disparaissent , le témoignage de ceux qui restent devient incertain . la justice l a si bien compris que la loi a limité à dix années l exercice de l action criminelle . je sais tout cela , monsieur , mais , pour dieu ! dites moi . . . nous avons retrouvé d abord , non pas le négociant de la rue aubry le boucher , car il est mort , mais son fils , savinien brévan . ah ! soupira le californien assez désappointé , car cette première indication ne lui apprenait rien qu il ne sût déjà . et que fait ce jeune homme ? reprit il , car ce doit être un jeune homme . il est teneur de livres chez m . marbos , marchand de soieries , place des victoires . bon ! nous n aurons pas besoin d attendre jusqu à dimanche pour faire connaissance avec le promis de la chère cécile , dit à part lui dominique . rien à son dossier , continua l homme de la préfecture . il vit assez péniblement de son petit emploi , et c est un excellent sujet , laborieux , rangé , intelligent . nous n avons pas voulu le faire appeler , de peur de l effrayer ; vous savez qu à paris on a des préjugés contre notre administration ; mais je suis persuadé que , si vous l interrogez vous même , il pourra vous renseigner sur les derniers temps de la vie de robinier , que son père a aidé et soutenu jusqu à la fin . je n y manquerai pas . vous disiez donc que vous aviez retrouvé aussi . . . la famille du fabricant d orfèvrerie chez lequel robinier a travaillé quelques mois . et qui l a durement chassé . . . à ce que m a dit son fils en californie . j ignorais ce détail , mais je puis vous apprendre que ce fabricant a laissé à sa veuve et à ses enfants une très belle fortune . madame dortis a un fils et deux filles , dont l une est mariée à un officier de marine . ils habitent ensemble un hôtel qui leur appartient sur le quai de valmy . malheureusement , il n est pas probable que ces gens là doivent quoi que ce soit à la succession robinier . je doute même qu ils soient en mesure de vous fournir des indications utiles , car ils ont à peine connu le père de votre ami . n importe , j irai les voir , dit marcel dont la physionomie s assombrissait à mesure qu il voyait s évanouir un espoir trop promptement conçu . ainsi , reprit il , vous n avez rien pu savoir sur cet infâme caissier , ni sur ce vil banqueroutier . le banqueroutier n était que failli , dit tranquillement m . chambras . il ne faut rien exagérer . il a fait , d ailleurs , toutes les coquineries imaginables . c était un juif moldave , nommé salomon carpatz , qui avait capté , on ne sait comment , la confiance de ce brave robinier . il gagnait gros à trafiquer sur les métaux précieux , mais il était fort mal noté chez nous . on le soupçonnait de se livrer au chinage , pardon de me servir du terme technique . c est une escroquerie qui consiste à altérer le titre des matières d or et d argent . mais on ne put jamais le prendre en fraude , et , quand il disparut , ses livres étaient à peu près en règle , si bien qu il n y eut pas de poursuites judiciaires , car il quitta la france peu de temps après la suspension de ses payements . oui , je le sais . robinier m a parlé de sa fuite honteuse . et il vous a été impossible de savoir ce qu il était devenu ? on a su qu il s était réfugié d abord en valachie ; mais , comme il n y avait pas de mandat contre lui , on a cessé toute démarche et on a tout à fait perdu sa trace . le bruit courut , à l époque de son départ , qu il était marié et même père de famille dans son pays , mais à paris , on ne lui connaissait ni femme , ni enfants , de sorte qu il lui fut assez facile de lever le pied . tout ce que nous pouvons affirmer , c est qu on n a plus entendu parler de lui . pas plus que du misérable caissier qui emporta les dernières ressources de mon . . . du père de mon ami ? oh ! pour celui là , c est une autre histoire . comment ! ne s est il pas enfui , en volant une somme de quinze mille francs à paul robinier ? on l a dit en effet , et robinier lui même a pu le croire jusqu à son dernier jour ; mais le fait n a jamais été matériellement établi . ce qu il y a de sûr , c est que cet homme , s il était coupable , s est fait justice , car , peu de temps après sa disparition , repêcha son corps dans le canal ou dans a seine , je ne sais trop , mais ce serait facile à vérifier sur les registres de la morgue . j ignorais cela , murmura marcel . mais sans doute il n avait plus la somme ? non , et on se trouva en présence de deux hypothèses . où fertugues il se nommait ferugues s était suicidé après avoir dissipé ou perdu cet argent , ou bien on le lui avait volé et on avait jeté à l eau . comment ! vous admettez que ce misérable pu être victime d un assassinat ? hé ! cela s est vu . mais alors il serait donc innocent ? ce n est pas une raison ; il a pu être tué par les complices . il menait , à ce qu il paraît , une vie hystérieuse et tout à fait inconnue de robinier , n patron , qui avait en lui une confiance aveugle . a première enquête ne fut pas poussée à fond et éclaircit point les doutes . rien ne les éclaircira maintenant , dit tristeent marcel . ce fertugues n avait pas de fa cille ? non . c était un ancien militaire qui avait conservé ses habitudes de régiment et ne pensait nère à se marier . ainsi , son crime restera impuni ! son crime ou celui de ses meurtriers , rectifia chambras . c est plus que probable , en effet . ais , puisque nous parlons de crimes , vous vez peut être que , longtemps avant la fuite de son caissier , robinier avait été victime d un vol considérable ? d un vol qui a consommé sa ruine ; oui , certes . seriez vous curieux d être renseigné sur cette affaire ? si , je tiens à être renseigné sur ce vol ! mais vous ne savez donc pas qu il a eu pour robinier de terribles conséquences ! mais il en est mort , de ce vol ! et vous me demandez si je souhaite de découvrir ceux qui l ont commis ! ah ! je donnerais un million à qui me les ferait retrouver . ce serait beaucoup trop . les inspecteurs de la sûreté ne touchent que leur traitement et les indicateurs ne reçoivent que vingt cinq francs de prime quand ils dénoncent les auteurs d un vol qualifié , cinquante francs quand ils signalent les auteurs d un assassinat . j ai bien le droit d estimer à la valeur qu il aurait pour moi le service qu ils me rendraient . pardon , monsieur , j ignorais que vous attachiez tant de prix à mettre la main sur des gens qui ne restitueront certainement pas à votre ami robinier la moindre parcelle des valeurs qu ils ont prises à son père . marcel s aperçut qu il en avait un peu trop dit , et fit de son mieux pour réparer sa bévue . vous avez raison , dit il , la punition de ces scélérats n enrichirait pas mon ami ; mais je n en ai pas moins à coeur de les poursuivre . si je n ai pas insisté pour qu on les recherchât , c est qu on m a dit à la préfecture de police qu ils étaient couverts par la prescription et que , par conséquent , l impunité leur était assurée . en présence le cette fin de non recevoir , je n avais plus qu à renoncer à les atteindre ou à les chercher noi même , et c est ce dernier parti que j aurais pris . dussiez vous y dépenser un million , dit l agent avec un demi sourire . je crois que l administration arrivera plus vite au but , sans qu il ous en coûte rien . serait elle donc sur la trace de ces coquins ? cela , monsieur , c est son secret , permettez moi e vous le dire , et la discrétion est indispensable pour réussir dans ces sortes d affaires . c est ce que je comprends à merveille , et je ne bornerai à vous prier de répondre à une seule question . parlez , monsieur . est il vrai que les misérables qui ont dévasé autrefois le magasin de m . robinier soient maintenant protégés par je ne sais quel article du ode ? assurément , oui , car le vol remonte à treize u quatorze ans ; ce n est pas une raison pour u ils échappent à une punition très méritée . comment cela ? depuis ce vol , ils ont pu commettre d autres rimes . oh ! s il ne me reste que cette chance ! elle suffira parfaitement à vous procurer la satisfaction de les voir condamner au bagne ou même à quelque chose de mieux . je n appartenais pas encore à l administration lorsque l affaire robinier fut mise en recherche . je sais cependant que le coup fut fait par des malfaiteurs de profession . on en eut dans le temps la certitude . il y a certains indices auxquels nous ne nous trompons jamais . la boutique de robinier avait été attaquée à la vrille et les voleurs avaient dû être aidés par un enfant , un raton , comme ils disent , qu ils introduisirent par le trou pratiqué dans le volet et qui leur ouvrit la porte . ce n était certainement pas là un coup d amateur et ceux qui l exécutèrent n ont pas dû s arrêter en si beau chemin . c est probable ; mais , en admettant qu ils continuent et qu ils se laissent prendre un jour ou l autre , comment rattacherez vous le méfait nouveau aux méfaits anciens ? je ne puis rien préciser . tout dépend du hasard . quelquefois une révélation se produit au : moment où on ne l attendait plus . ainsi , tenez ! on a exécuté hier un bandit de la pire espèce . . . nous en savons quelque chose , murmura dominique , encore impressionné par le souvenir du sanglant spectacle de la veille . ah ! ces messieurs étaient à la roquette . je ne m en étonne pas . quand on est étranger , il faut voir paris sous toutes ses faces . eh ! bien , vous avez pu remarquer que le condamné n a pas faibli au dernier moment . c est vrai , dit marcel , il s est laissé tuer avec la résignation d un tigre pris au piège . cette résignation ne l a pas empêché de nous dénoncer , comme ayant pris part avec lui à de vieilles affaires , plusieurs individus dont il croyait avoir à se plaindre . aurait il signalé les coupables du vol robinier ? je ne dis pas cela . j ai voulu seulement vous prouver par un exemple qu en matière criminelle , il ne faut jamais désespérer d éclaircir un mystère . l assassin à l exécution duquel vous avez assisté , nous a signalé , entre autres auteurs de crimes oubliés , un misérable qui , depuis vingt ans , a su se soustraire à toutes les recherches , grâce au dévouement de sa femme , une honnête ouvrière employée autrefois à la manufacture de tabacs du gros caillou . celle là , nous sommes certains de la retrouver ; par elle , nous arriverons , j espère , à mettre la main sur son mari , et , avant six mois peut être , vous pourrez , messieurs , assister de nouveau à une application de la peine capitale . grand merci ! s écria dominique . une fois , c est bien assez ; c est même trop . monsieur , dit marcel , je fais des voeux sincères pour que vous réussissiez promptement à arrêter ce bandit , et je conserve l espoir que , servie par des hommes comme vous , la police parisienne parviendra enfin à découvrir ceux qui ont ruiné jadis le père de mon ami . il ne me reste plus maintenant qu à vous remercier pour tant d empressement et d obligeance . je vous dois déjà de savoir à qui m adresser pour me renseigner sur les malheurs de m . robinier , et je ne tarderai pas à me mettre en relations avec les personnes que vous m avez indiquées . je m en remets pleinement à vous pour le reste , mais , que vous arriviez ou non à retrouver le juif salomon carpatz et à connaître la vérité sur la mort du caissier fertugues , j entends rémunérer convenablement vos soins . en parlant ainsi , le millionnaire tirait son portefeuille et l ouvrait pour y prendre un paquet de billets de banque . m . chambras l arrêta d un geste . je vois bien , monsieur , que vous revenez d amérique , dit il avec un sourire . rien ne se fait gratuitement , je le sais , de l autre côté de l atlantique ; mais je crois avoir déjà eu l occasion de vous apprendre qu ici nous travaillons . . . pour l honneur . marcel , à ce mot assez inattendu , ne put dissimuler un haut le corps . pour l honneur , reprit l agent sans se déconcerter : c en est un , je pense , que de défendre les habitants d une ville contre une cinquantaine de mille gredins qui menacent leurs biens et leurs vies . au fait , je n avais pas envisagé la chose à ce point de vue , murmura le canadien . quelquefois , nous travaillons aussi pour notre plaisir , et je vous avouerai que c est mon cas , lorsqu il s agit de rendre service à un galant homme . excusez moi , monsieur , je me trompais , dit le millionnaire en tendant la main au policier . pour la première fois depuis qu il était entré , une certaine émotion se peignit sur les traits impassibles de x . chambras . c est comme si vous m aviez donné le million dont vous parliez tout à l heure , dit il en se levant pour prendre congé . et il ajouta : veuillez me croire , monsieur , entièrement à vos ordres . lorsque vous aurez besoin de moi , il vous suffira de m écrire à l adresse indiquée sur ma carte . permettez moi , en attendant , de vous adresser une question et de vous donner un avis . j attends l une , et j accepterai volontiers l autre . je voudrais vous demander si vous êtes sûr du valet de chambre qui m a introduit ? sûr ? non . mais il est entré chez moi avec d excellents certificats . est ce que le drôle ferait partie de quelque bande ? je n en sais rien ; seulement , il me semble que sa figure ne m est pas inconnue , et comme je vois , par état , plus de coquins que d honnêtes gens , je suis assez porté à me défier des gens que je connais . je ferai , à tout hasard , examiner le dossier de cet homme . l avis que je prends la liberté de vous donner , c est d avoir toujours chez vous un petit chien . un petit chien ! c est la meilleure sauvegarde contre les voleurs de nuit . ce quartier est assez désert et ces messieurs savent déjà parfaitement que cet hôtel a été acheté par un très riche étranger qui doit avoir chez lui des sommes importantes . je ne les crains guère . j ai eu maille à partir en californie avec des brigands autrement dangereux , et je m en suis débarrassé à coups de fusil ; je recevrai ceux de paris à coups de revolver . je n en doute pas , et je sais aussi que votre ami tue des moineaux à balle avec sa carabine . comment ! on vous a dit cela ! s écria dominique . ma foi ! c est vrai ; vous savez , l habitude . j ai passé ma vie à chasser , comme je l ai expliqué au commissaire , et je ne chasse plus depuis six mois ; je voulais me refaire un peu la main . oh ! le délit n est pas bien grave , et si au lieu d un moineau vous abattiez un voleur surpris en flagrant délit d escalade ou d effraction , je puis vous assurer , monsieur , que la justice française serait indulgente ; mais il vaut mieux cependant éviter d en venir à de telles extrémités , et c est pourquoi je vous conseille le petit chien qui jappe au moindre bruit . j en aurai un dès ce soir , répondit gaiement marcel . tant pis ! je ne peux pas souffrir les roquets , grommela le canadien . m . chambras en avait assez dit , et après avoir salué de la façon la plus correcte , il sortit . étrange personnage , murmura m . de colorado en appuyant sur un timbre pour avertir le valet de chambre de reconduire le visiteur . diable d homme , grommela dominique . j avais envie de le souffleter , quand on l a annoncé , et tout à l heure , je l aurais volontiers embrassé . quelle drôle de ville que ce paris ! on y rencontre des ouvrières qui ont l air de princesses déguisées et des agents de police qui pensent et qui parlent comme de parfaits gentlemen . celui là est peut être le préfet lui même . il aura mis des lunettes bleues pour ne pas être reconnu . voyons donc s il est venu en équipage , ajouta t il en avançant la tête par une ouverture du vitrage qui protégeait la terrasse du côté de la rue . il n aperçut point m . chambras et encore moins sa voiture . il n y avait devant la porte de l hôtel qu un gros cocher affublé d un ample manteau et se dirigeant vers le comptoir d un marchand de vin de la rue de rome . il a été prompt à disparaître , dit dominique en se retournant vers son ami . et je pense que tu ne perdras pas de temps non plus pour t aboucher avec le promis de cécile , maintenant que tu sais où le trouver . non , certes , répondit marcel . ce soir , il est trop tard , je ne le rencontrerais plus chez le commerçant qui l emploie . je le verrai demain et je me présenterai aussi chez cette dame dortis ; mais je commencerai par savinien . je veux que ma première visite soit pour le fils d un honnête homme . elle me portera bonheur . iv un étranger qui arrive à paris avec une lettre de crédit de douze millions dans sa poche ne peut pas se dispenser d être d un cercle . l admission dans un des cinq ou six grands clubs de paris est comme une espèce de brevet de noblesse , assez libéralement accordé , par la ville la plus hospitalière du monde , à la richesse exotique . c est ainsi que se délivrent , avec des boules blanches , ni plus ni moins que les diplômes de bachelier , les brevets d homme élégant , si recherchés par les millionnaires fraîchement débarqués . ils prennent là leur laissez passer sur les terres de la haute vie parisienne , car le vole de deux ou trois cents gentlemen , qui ne les connaissent pas du tout , leur confère de prime saut le droit de se croire supérieurs aux simples mortels et de se dire irréprochables dans le passé comme dans le présent . il arrive bien parfois que , faute d informations suffisantes , on reçoive un concussionnaire échappé de quelque république de l amérique du sud , ou un seigneur portugais dont la fortune a pour origine la traite des nègres . ce sont légères erreurs qui ne tirent pas à conséquence , car , à paris , les vilenies commises au delà de nos frontières ne comptent pas , et , aux gens qui viennent de loin , on ne demande rien , pas même un peu d esprit . il leur suffit , pour se faire ouvrir les portes d un monde très exigeant et très exclusif , de montrer patte d or . en donnant des fêtes , le premier américain venu prouve par raison démonstrative qu il est opulent , qu on peut lui faire crédit et accepter ses invitations . il en cuit quelquefois aux joailliers , mais les dîneurs et les danseurs se déclarent toujours satisfaits et ne s avisent jamais d ouvrir une enquête sur l origine de ces fortunes d outre mer ou d outre monts , comme ils ne manqueraient pas de le faire s il s agissait d un français . a plus forte raison , m . caradoc de colorado , qui n avait rien de honteux à cacher dans l histoire de la conquête de ses millions , avait il dû entrer de plain pied dans le cercle de son choix . il avait donné la préférence non au plus aristocratique , mais au plus brillant , à celui où on jouait le plus gros jeu , où on rencontrait le plus de seigneurs de l argent , le plus de viveurs titrés , gradés ou simplement dorés . ce n était pas que les plaisirs et les fréquentations qu on y trouvait le tentassent beaucoup . il avait joué autrefois , et même avec passion , dans les tripots cosmopolites de san francisco , le couteau passé dans la ceinture et le revolver sous la main . mais , depuis qu il avait connu d autres émotions en livrant bataille six mois durant pour la possession de sa mine de la nevada , et surtout depuis qu il était immensément riche , il ne songeait guère à courir le hasard des cartes ou des dés . le goût du jeu , au fond , n est qu une des formes de la cupidité et ce goût lui avait passé parce qu il n avait plus besoin d acquérir . du haut de ses millions , il regardait le tapis vert sans voir l or qui y roulait , pas plus qu un touriste perché sur la cime du mont blanc ne distingue les moissons dans les vallées suisses . il ne tenait pas beaucoup non plus à recruter des compagnons de plaisir , car il ne venait pas à paris pour y mener la vie à outrance du sport ou de la galanterie . pour les causeries intimes , la société de dominique lui suffisait amplement et , s il n eût consulté que ses goûts , il eût préféré passer toutes ses soirées à écouter des histoires de chasses canadiennes et d expéditions californiennes , au lieu d entendre de savantes dissertations sur le mérite des cochers anglais , ou d interminables discussions sur l âge d une cantatrice d opérette . mais , pour mener à fin la tâche qu il s était imposée , marcel ne pouvait pas rester enfermé dans son hôtel , et le meilleur moyen de découvrir ceux qu il cherchait , c était à coup sûr de se répandre dans tous les mondes de paris . a vrai dire , dans celui des cercles , il n avait aucune chance de rencontrer ni les amis ni les ennemis de son père , mais il savait qu on y apprend bien des choses . ces grandes coteries que peuplent et traversent incessamment des centaines de désoeuvrés sont comme des réservoirs où viennent se déverser toutes les nouvelles de la ville . il y a des heures , avant le dîner , par exemple , et aussi après le spectacle , où on n a qu à s approcher de la cheminée pour recevoir une averse d anecdotes scandaleuses et de médisances variées . les noms les plus connus se croisent dans les récits avec ceux qu on s attend le moins à entendre citer en pareil lieu . on y parle de tout et même de quelque chose de plus , de tous et de toutes . c est le bavardage organisé , l indiscrétion à jet continu . l almanach de gotha et l almanach bottin , mis bout à bout , ne fourniraient peut être pas la moitié des informations que peut saisir au vol , dans une courte séance au club , un écouteur bien avisé . marcel n avait garde de se priver de ces occasions quotidiennes . d ailleurs , sa situation de fortune ne lui permettait pas de s isoler . millions obligent , et paris ne pardonne pas à ceux qui les possèdent de ne pas les montrer . eussent ils les goûts d un anachorète , ils n ont pas le droit de dîner au bouillon duval ni de jouer le whist à deux sous la fiche . leur capital les condamne à la grosse partie et au café anglais à perpétuité . marcel savait tout cela et qu il était interdit à m . caradoc de colorado , seigneur californien , de vivre modestement , sous peine de donner prise aux calomnies les plus extravagantes . paris ne s inquiète pas de savoir d où vient l or qu on sème ; mais l or qu on garde , paris dit volontiers qu on l a volé . le garder ou le dépenser obscurément en bonnes oeuvres , pour paris , c est tout un , et marcel ne voulait pas se mettre paris à dos en se livrant exclusivement à la bienfaisance cachée . ne pouvant dissimuler sa fortune , il s était résigné à s en faire honneur , c est l expression reçue , quoique l honneur n ait rien à voir avec la dépense . heureusement qu il avait assez d argent pour suffire à tout , et que les pauvres n y perdaient rien . c était à m . de gondo , correspondant de son banquier de san francisco , qu il devait d avoir été précédé en france par une réputation de nabab californien . il était donc assez naturel qu il s adressât à ce répondant pour se faire présenter dans un cercle où on aurait certainement trouvé bizarre qu il ne cherchât point à entrer . m . de gondo ne s était pas fait prier , on peut le croire , pour lui rendre ce bon office . il est toujours agréable pour un financier de patronner un homme très riche , d abord parce qu il ne risque pas que ce personnage lui devienne jamais onéreux , et ensuite parce que c est une bonne réclame pour la maison qu il dirige . marcel avait de plus l inappréciable avantage de n être connu personnellement d aucun membre de ce club , où on est sûr d être refusé pour peu qu on ait eu le temps de se faire des ennemis sur le pavé de paris . il n eut contre lui que les boules noires de deux ou trois jolis messieurs ruinés , qui refusaient systématiquement tous les millionnaires , et il obtint une majorité imposante . un mandarin chinois , s il s était présenté , aurait sans doute été reçu à l unanimité . m . caradoc de colorado avait donc droit de cité dans les salons du cercle et il usait régulièrement de ce droit fort envié . il avait fait deux parts de sa vie . le jour était consacré à l amitié qui l unissait étroitement à dominique . du matin au soir , les deux vieux camarades ne se quittaient guère , soit qu ils restassent à l hôtel , causant du passé et de l avenir , faisant des armes ou écrivant à leur agent de san francisco , soit qu ils courussent paris à la recherche de certains renseignements dont le canadien ne s était pas tout d abord expliqué l importance . après le dîner , ils se séparaient . marcel passait sa soirée au théâtre et une partie de sa nuit au club . dominique , goûtant peu ces divertissements et tourmenté par un impérieux besoin de locomotion , se donnait volontiers le plaisir de faire le tour de paris à pied , à moins qu il ne s amusât à tirer le pistolet aux flambeaux dans le jardin de la place de l europe . cette dernière occupation inspirait à pain de blanc une frayeur salutaire qu il avait exprimée , la veille , en termes éloquents , à la bibine du père pernette . pain de blanc n aimait pas les gens qui jouent avec les armes à feu . donc , le soir du jour où m . x . chambras était venu lui apporter de précieuses indications , marcel avait , par exception , dîné au cercle et fait le whist avec m . de gondo père , qui lui témoignait en toute occasion la plus obséquieuse déférence , quoiqu il eût bien le double de son âge . puis , le californien s était mêlé à un groupe où les jeunes du club se faisaient remarquer pur l exubérance de leurs discours . on n y parlait pas des femmes sur un ton convenable , comme dit alfred de musset , dans un de ses jolis proverbes ; au contraire . la vie privée des demoiselles à la mode tenait une large place dans ces bavardages et , au grand étonnement de marcel , d autres noms féminins s y trouvaient mêlés et des plus honorables . le scandale de la veille était une aventure où figurait un m . oscar belamer , bien connu à la bourse et ailleurs , lequel avait été surpris par une actrice qui le touchait de près dînant avec une dame du vrai monde dans un cabinet d un restaurant à la mode . on nommait la dame et m . caradoc eut l imprudence de dire : j ai rencontré , l année dernière , à san francisco , un officier de marine qui s appelait . . . pouliguen , parbleu ! interrompit le jeune ernest de gondo . c est le mari de la dame en question . on le dit jaloux comme un tigre et de première force à l épée et au pistolet . s il revenait à paris , ce cher belamer ne la trouverait pas drôle . j ai l honneur de connaître assez intimement le commandant pouliguen , reprit marcel d un ton sec . c est un galant homme et un brave officier qui , en effet , ne tolérerait ni une atteinte à son honneur , ni même un propos malséant . je vous demande pardon . . . je ne savais pas qu il fût de vos amis , balbutia m . ernest . ce financier en herbe vénérait les millions de l opulent californien autant qu il respectait peu la réputation des femmes . vous êtes bien bon , cher monsieur , d écouter les médisances de ces jeunes gens , dit m . de gondo père en s approchant du groupe . ah ! vous voilà , baron , répondit m . de colorado , je suis ravi que vous ayez achevé votre whist , car j ai une faveur à vous demander . une faveur ! à moi ? mais je serai trop heureux de vous être agréable , s écria le banquier . de quoi s agit il ? j ai quelqu un à vous recommander pour une place dans vos bureaux . n est ce que cela ? j allais vous dire : si c est impossible , cela se fera ; mais comme c est très possible et même très facile , je puis vous dire : c est fait . mille grâces . voici ce dont il s agit . le fils d un homme auquel s intéressait tout particulièrement un de mes amis de san francisco végète dans un emploi subalterne chez un négociant et je désire lui être utile . j ai pensé que dans une grande maison comme la vôtre , il pourrait se faire une position honorable et lucrative , avec du travail , de l intelligence et de la conduite . et il a tout cela , je n en doute pas , puisque vous me le recommandez . cela tombe à merveille , car précisément mon sous caissier vient de me quitter pour s établir banquier en province ; ces petits employés sont tous des ingrats et des ambitieux ; il faut que je pourvoie à son remplacement et votre jeune homme fera mon affaire , car c est un jeune homme , n est ce pas ? oui , certainement , dit marcel , non sans quelque embarras , car , ne connaissant pas encore savinien brévan , il eût été fort en peine de préciser son âge . très bien ; c est convenu . demain , vous m envoyez le sujet ; je l examine . . . pour la forme , car votre protégé remplit certainement toutes les conditions voulues ; je lui explique sa besogne , je l installe et je lui donne dès à présent quatre mille francs d appointements ; six mille après deux ans de service , et plus tard nous verrons . je ne répugnerais pas à intéresser dans ma maison un garçon que vous protégez . vous voyez , cher monsieur , que je suis rond en . affaires . et d une parfaite obligeance , je me plais à le reconnaître . mais je ne sais si je pourrai vous l amener dès demain . le plus tôt sera le mieux ; nous touchons à une fin d année et le travail presse . je ne vous cacherai même pas que , pendant ce premier mois , votre jeune ami sera occupé du matin au soir , même le dimanche . je tâcherai de vous le présenter demain dans l après midi , répondit marcel , qui se proposait d aller dès le matin chercher savinien chez son patron . et si vous vouliez , après que je l aurai reçu dans mon cabinet , nous faire l honneur de passerau salon , ma femme et ma fille seraient on ne peut plus flattées de recevoir m . de colorado . le californien se mordit les lèvres . il avait évité jusqu alors d entrer en relations de monde avec la famille de son banquier et il sentait bien qu après avoir demandé un service à monsieur , il ne lui était plus possible , de décliner l honneur d être reçu par madame et mademoiselle . le père , qu il avait eu suffisamment l occasion d étudier , et le fils , qu il se souvenait d avoir aperçu la veille en mauvaise compagnie , ne lui plaisaient pas assez pour qu il se souciât beaucoup de se pousser dans l intimité des gondo de l autre sexe . mais il était trop tard pour reculer , et , d ailleurs , il pouvait bien faire ce sacrifice aux intérêts du fils . de michel brévan . il se dit qu il en serait quitte pour se tenir sur la réserve avec toute cette famille de financiers et il répondit : je saisirai avec empressement , monsieur le baron , l occasion que vous voulez bien m offrir . la phrase n était que polie , mais m . de gondo y répondit avec une cordialité enthousiaste : je vous remercie d avance , cher monsieur , et c est assurément moi qui serai votre obligé . ma , femme a le plus vif désir de vous voir chez elle . nous allons précisément donner un grand bal ; j espère que vous nous ferez l honneur d y assister . ma fille noémi brûle du désir d entendre le récit de vos aventures dans les déserts de l amérique . il paraît qu on en ferait un roman et elle est très romanesque , cette chère noémi . entre nous , c est même cela qui l a empêchée , jusqu à présent , de se marier , car ce ne sont pas les brillants partis qui lui ont manqué . avec trois millions de dot , elle n a qu à choisir . mais elle veut un mari qui lui plaise . marcel s inclina sans répondre . il commençait à soupçonner qu un richissime californien , avec ou sans aventures , pourrait bien être le mari souhaité par mademoiselle noémi , et il ne tenait pas à encourager ses espérances . il s amusa un instant à chercher s il avait deviné , et , pour cela , il se mit à étudier la physionomie de m . de gondo , qu il pouvait observer tout à son aise , car le vide s était fait autour d eux . en voyant s approcher le banquier , qui ne les amusait guère , les causeurs , y compris le jeune ernest , s étaient esquivés les uns après les autres , pour aller dans un salon écarté célébrer les mystères du baccarat . c était une assez curieuse figure que celle de ce baron de gondo , baron du saint empire ou quelque chose d approchant , car , à coup sûr , la chancellerie de france n avait jamais eu à enregistrer ses lettres de noblesse . il pouvait bien avoir soixante dix ans , mais il n y paraissait pas trop . grand , un peu voûté , mais large d épaules et solide sur ses jambes , ce robuste vieillard était porteur d un visage rond et plein au milieu duquel la nature avait planté un nez puissant et recourbé . on prétend que tout homme ressemble plus ou moins à un animal . le baron tenait tout à la fois du mouton et de l épervier . la bouche charnue et le double menton s accordaient fort bien avec la bouffissure des joues rubicondes ; les yeux gris et perçants se mariaient à merveille avec le nez crochu . affublé d un loup qui lui aurait caché la partie supérieure du visage , m . de gondo aurait pu passer facilement pour l homme le plus débonnaire du monde . mais comme la gravité de son âge s opposait à ce qu il allât en masque , on le prenait volontiers pour ce qu il était , c est à dire pour un financier redoutable . bon vivant , du reste , accessible et facile en dehors des affaires , ne craignant ni le plaisir ni la plaisanterie et . faisant profession d indulgence à l endroit des jeunes . ceux du cercle l appelaient entre eux : grand papa vautour . savez vous , cher monsieur , reprit il en soupirant , que tout n est pas rose dans le métier de chef de famille . je n ai que deux enfants , et c est assez pour me donner beaucoup de soucis . je ne parle pas , bien entendu , de noémi , qui est un ange , quoique je lui reproche parfois d aimer trop le bal et la toilette , mais dans notre monde c est presque une nécessité . je parle de mon fils . certes , il entend les affaires ; en bourse , il a le coup d oeil sûr et il connaît déjà très bien la banque , mais il suit le torrent du jour . qu entendez vous , baron , par le torrent du jour ? demanda marcel avec un sourire ironique . il parie aux courses , il joue gros jeu , il soupe , il est lancé dans la haute bicherie . . . tout l équipage du diable , comme on disait autrefois . on devrait dire aujourd hui l omnibus du diable , car ces plaisirs là sont devenus singulièrement accessibles . on les a mis à la portée de tout le monde . heureusement , m . votre fils ne descend pas trop bas , puisqu il ne fréquente que la haute bicherie . oh ! sous ce rapport là , je suis sûr de lui et il suit mes conseils . quand j apprends qu il est bien avec une actrice très en vue , je ferme les yeux , mais je ne tolérerais pas qu il s amusât à aimer une grisette . a paris , quand on dépense de l argent , il faut s en faire honneur ; c est mon principe . et je ne doute pas que m . ernest ne s y conforme , dit marcel parfaitement édifié sur la morale paternelle que prêchait m . de gondo . du reste , reprit cet excellent vieillard , j ai fait la part du feu . je donne à ernest trois mille francs par mois d argent de poche , je le loge , je le nourris et je paye son écurie . de plus , je ne l empêche pas de faire pour son compte quelques opérations chez mes agents de change et il n en fait que de bonnes , le gaillard . mais je l ai prévenu que je ne payerais jamais un sou de dettes pour lui . c est encore mon principe . je le laisserais plutôt exécuter à la bourse ou afficher au cercle . je vois , baron , que vous êtes un homme tout d une pièce , et que chez vous mon protégé sera à bonne école . après avoir lâché cette phrase ironique , m . caradoc de colorado se disposait à planter là ce financier à principes . un domestique du cercle vint lui en fournir l occasion en s approchant pour lui annoncer que m . savinien brévan lui faisait demander une entrevue immédiate et l attendait au parloir du cercle . c est précisément le jeune homme que je viens de vous recommander , et je vous quitte pour le recevoir , dit marcel charmé et surpris aussi de cette visite , qu il n attendait guère . parfait ! s écria le baron , vous allez pouvoir me le présenter tout de suite . voulez vous que je vous accompagne au parloir ? non , non . c est inutile . j ai à causer avec lui de la personne qui me l a recommandé en californie , mais je vous l amènerai demain sans faute . et , sans laisser à m . de gondo le temps d insister , marcel sortit précipitamment du salon . a la pensée de revoir le fils de l ami resté fidèle à son père , il se sentait profondément ému , presque troublé , et son coeur battait comme il n avait pas battu depuis des années . il allait enfin pouvoir se dévouer à une oeuvre de protection et de tendresse , lui qui au milieu des luttes de sa vie d aventures avait presque désappris à aimer . il se demandait bien un peu comment l idée de le chercher au cercle était venue à savinien , mais il ne s attarda point à des conjectures oiseuses , et il ouvrit vivement la porte du cabinet où les membres du club recevaient les visiteurs . il vit debout , au fond du parloir , un grand garçon brun , et il courut à lui les bras ouverts . mais le jeune homme , au lieu de serrer les deux mains qu il lui tendait , se redressa et lui dit froidement : c est , je suppose , à m . caradoc de colorado que j ai l honneur de parler . oui , mon cher enfant , s écria chaleureusement marcel , et je suis bien heureux de voir le fils de . . . vous vous méprenez sans doute , monsieur , reprit le visiteur d un ton sec . je me nomme brévan , et je viens . . . eh ! oui , savinien brévan , fils de michel brévan , que mon meilleur ami a beauceup connu autrefois . je viens vous parler d un fait qui s est passé hier . que voulez vous dire ? vous vous êtes permis , monsieur , d aborder dans la rue et d accompagner jusqu à son domicile une jeune fille que j aime et qui sera bientôt ma femme . c est vrai . eh ! bien , monsieur , je suis résolu à faire respecter cette jeune fille et je viens vous demander raison de votre conduite . marcel ne s étonnait pas facilement , mais il ne pouvait certes pas s attendre à être provoqué par savinien brévan . il eut un mouvement de surprise qui n échappa point au fiancé de cécile , et il ne trouva rien à lui répondre . je vois que vous ne comptiez pas sur ma visite . vous êtes étranger , fort riche à ce qu il m a paru en me présentant à votre hôtel . ah ! vous êtes allé . . . chez vous , place de l europe , oui , monsieur . votre adresse était sur votre carte , que vous avez eu l audace de remettre à cette jeune fille . vos laquais m ont dit que vous étiez sorti ; j ai insisté , j ai fini par apprendre d eux que vous étiez ici , et je viens , comme j ai eu déjà l honneur de vous le dire , réclamer de vous satisfaction . pendant que savinien parlait ainsi avec une animation croissante , marcel le regardait sans mot dire et se sentait fier de son protégé . le visage brun du jeune brévan respirait l énergie , ses grands yeux noirs étincelaient d indignation juvénile et de généreuse colère ; il se redressait devant une injure imaginaire comme un chevalier d autrefois lançant un défi pour l honneur . et dans son attitude , pas plus que dans ses paroles , ne perçait la moindre forfanterie . elle exprimait une résolution froide , et on devinait que le coeur placé dans cette poitrine qui venait s offrir à l épée d un adversaire ne battait que pour un digne dessein . il est bien tel que je le rêvais , pensait m . de colorado . vous avez cru sans doute , reprit savinien , que votre fortune vous donnait le droit de vous en prendre à une enfant pauvre et sans défense , qu une ouvrière devait s estimer trop heureuse d accepter votre protection , et que vous n étiez pas tenu d agir avec elle comme vous le feriez avec une femme de votre monde . eh ! bien , monsieur , vous vous êtes trompé et je vous le prouverai , car je ne suppose pas que vous vous retranchiez derrière des raisons ou des excuses banales . oh ! je sais ce que vous allez me dire : qu on n engage pas ainsi une affaire , que j aurais dû vous envoyer deux amis pour vous demander de désigner de votre côté deux témoins . je me suis affranchi de ces formalités parce que , moi aussi je suis pauvre , parce que mon temps est pris par l emploi qui me fait vivre et que je n en puis pas disposer à ma fantaisie . je trouverai celui de me battre , cela doit vous suffire , car , si vous êtes homme d honneur , vous comprendrez que je ne puis pas attendre . c est à moi que vous avez manqué en vous attaquant à cette jeune fille , et . , . vous a t elle dit comment j ai été amené à l aborder ? demanda doucement marcel . elle ne m a rien dit , monsieur , car je ne l ai pas vue , mais elle m a écrit une lettre que voici et que je vous permets de lire , répondit savinien en tendant au millionnaire un papier tout froissé . mon cher savinien , lut marcel en s efforçant de cacher les impressions très vives et très diverses qu il éprouvait depuis le commencement de cette singulière entrevue , mon cher savinien , je ne veux pas attendre jusqu à dimanche pour vous apprendre ce qui m est arrivé hier . j étais allée au cimetièrè comme à l ordinaire et j avais une commande à prendre à vincennes ; sur le boulevard de charonne , j ai été insultée par un homme ivre qui voulait m entraîner de force dans un cabaret . j ai eu bien peur . un monsieur qui passait est venu à mon secours et m a débarrassée de ce vilain homme . je l ai remercié et je voulais le quitter , mais il m a priée de lui permettre de me reconduire et je n ai pas su refuser . je lui ai parlé de vous et il m a assuré qu il désirait beaucoup vous connaître et qu il serait très content de vous être utile . je lui ai dit que vous viendriez chez moi dimanche , à midi , et il veut absolument y venir aussi pour s y rencontrer avec vous . peut être ai je mal fait de lui dire tout cela , et peut être ferais je mal de le recevoir . c est vous , mon ami , qui en déciderez . en me quittant , il m a laissé une carte de vi site . je vous l envoie pour que vous lui écriviez de ne pas venir , si vous ne voulez pas le voir . je lui aurais bien écrit moi même , mais j ai pensé que ce ne serait pas convenable . voilà , mon cher savinien , tout ce que j avais à vous dire , ce n est pas bien intéressant , mais vous savez que je ne vous cache jamais rien de ce qui m arrive et cette histoire m a tourmentée toute la nuit . a dimanche , dans tous les cas ; mais je vous préviens , monsieur , que nous ne pourrons pas sortir . j ai reçu d une maison du faubourg saint denis une grosse commande pour des roses mousseuses , et c est très pressé . vous m aiderez et vous ne serez pas triste comme l autre dimanche . d abord , quand je vous vois cette mine là , ça m empêche de travailler toute la semaine et ça nous retarde . et puis , si nous nous promenons trop , je suis sûre qu il nous faudra encore un an pour amasser l argent du trousseau . moi qui aurais voulu me marier au mois de mai , à cause des lilas que j aime tant ! a dimanche , à dimanche ! voilà encore qu elle vient de perdre une demi heure à vous écrire , votre cécile . en rendant la lettre à savinien , marcel avait les yeux humides . elle ne me reproche rien , elle , dit il d une voix émue . non , elle ne vous accuse pas , car elle s est méprise sur vos intentions . elle est trop pure pour soupçonner le mal . mais vous n espérez pas me persuader à moi qu en vous faisant ainsi le chevalier d une ouvrière qui passait , vous n aviez d autre but que de lui rendre un service désintéressé . j ajoute qu en lui offrant si libéralement de me protéger sans me connaître , vous m avez fait une injure personnelle qui suffirait à justifier une demande de réparation par les armes . marcel se taisait . il ne pouvait s empêcher de penser que dominique avait raison quand il l engageait à ne pas accabler trop brusquement de ses bienfaits le jeune brévan et il se demandait comment il allait s y prendre pour le décider à les accepter . voyons , monsieur , reprit savinien , répondez . vous ne sauriez nier que , dans notre situation réciproque , vos offres étaient insultantes pour moi . que penseriez vous d un homme qui accepterait le patronage d un étranger rencontré dans la rue par sa fiancée , car mademoiselle cécile est ma fiancée , vous en avez maintenant la preuve ? et si cet étranger avait pour agir ainsi des motifs honorables , des motifs que vous ne pouvez deviner ? j attends que vous me les expliquiez , et je me réserve de les juger . si cet étranger n était pas tout à fait un inconnu pour vous ? cessez cette plaisanterie , monsieur . elle est indigne de vous et de moi . vous savez bien qu il n y a , et qu il ne peut y avoir rien de commun entre nous . vous êtes récemment arrivé d amérique , où vous avez acquis , dit on , une immense fortune . je n ai jamais quitté la france ; j ai toujours été pauvre , et je ne profiterai pas pour cesser de l être d une proposition odieuse . avez vous oublié le nom de robinier ? demanda tout à coup marcel . robinier ! voulez vous parler de m . paul robinier , qui était établi rue des gravilliers ? oui . c était le meilleur ami de mon père , mais il est mort avant lui . et n avez vous jamais entendu parler de son fils ? de marcel robinier ? si , monsieur . je ne l ai pas vu depuis ma première enfance , et je ne le reconnaîtrais pas , mais je sais qu il partit pour la californie il y a une quinzaine d années , et qu il n est jamais revenu à paris . mon père , qui alors avait encore de la fortune , m avais mis en pension en angleterre dès l âge de six ans , et j en avais dix tout au plus quand ce jeune homme s embarqua . mais , pourquoi ces questions , je vous prie ? paul robinier , qui est mort , était le meilleur ami de votre père . je suis le meilleur ami de son fils , marcel , qui est vivant , qui sait ce que michel brévan avait fait pour paul robinier , et qui m a fait jurer , quand j ai quitté san francisco , d acquitter une dette de reconnaissance , une dette sacrée . dites vous vrai , monsieur ? demanda le jeune homme en cherchant à se défendre contre l émotion qui le gagnait . voilà encore que vous doutez de moi , dit doucement m . de colorado . je suis bien malheureux de ne pas vous inspirer plus de confiance . comment en aurais je en vous après ce qui s est passé hier ? vous m affirmez que vous êtes l ami de marcel robinier , et c est ainsi que vous prétendez expliquer votre désir de m être utile . permettez moi de vous faire observer , monsieur , que cela ne suffit pas pour justifier votre conduite ; lorsque vous vous êtes attaché à cette jeune fille , vous ignoriez assurément qu elle dût devenir la femme de michel brévan , et ce ne peut pas être par intérêt pour moi que vous lui avez arraché la promesse de vous recevoir . c est vrai , dit marcel avec un accent de franchise qui alla droit au coeur de savinien ; quand j ai pris la défense de mademoiselle cécile contre un misérable qui allait la violenter , je ne pensais pas à savinien brévan . mais la providence a voulu me faire arriver jusqu à vous , que je cherchais inutilement depuis mon arrivée à paris , et elle m a inspiré la pensée de venir à son secours . c est un hasard bien étrange , avouez le , murmura le jeune homme à demi convaincu , mais encore hésitant . vous faut il une preuve de la mission que marcel robinier m a confiée ? a votre tour , lisez , lui dit le californien en tirant de son portefeuille une lettre qu il lui tendit . l écriture de mon père , s écria savinien . c est la lettre que michel brévan écrivit à marcel pour lui annoncer que son père était mort et qu après l avoir secouru jusqu à son dernier jour , il venait d employer ses dernières ressources à lui acheter une tombe . je ne doute plus , monsieur , balbutia le fiancé de cécile ; je ne doute plus et je vous demande pardon d avoir douté . vous n avez donc pas vu que je suis entré ici en vous tendant les bras ? dit m . de colorado en les ouvrant encore à savinien qui s y précipita . et maintenant , ajouta t il , promettez moi que vous me permettrez d être votre ami , votre appui dans la vie , et parlez moi du père de marcel . savinien pleurait . la raideur dont il s était armé n avait pas tenu contre les élans de franchise et de tendresse de marcel . il y a des voix dont l accent touche mieux que les protestations les plus chaudes , et le californien avait su trouver le chemin du coeur de son jeune ami . il le fit asseoir sur un divan , il lui prit les mains , et là , seuls dans ce parloir où s échangeaient d habitude des confidences moins sérieuses , ils se mirent à parler du passé . a l époque où m . robinier mourut , dit savinien , je terminais mes études en angleterre , mais mon père m a raconté ses malheurs immérités . c était le meilleur , le plus loyal , le plus généreux des hommes , trop généreux même et trop confiant , puisque des misérables abusèrent de sa bonté pour . . . oui , je connais sa triste histoire , interrompit marcel ; son fils me l a apprise . . . ce qu il en savait du moins , car il était assez mal renseigné sur les derniers temps de sa vie . la lettre que voici lui annonçait sa mort , mais elle n entrait dans aucun détail , et vous pouvez peut être . . . le récit que vous me demandez se rattache à des souvenirs bien pénibles pour moi . mon père , lui aussi , est mort malheureux . il avait associé sa misère à celle de m . robinier . . . dites qu il l a soutenu , consolé , qu il s est privé pour lui , j en suis sûr . c est la vérité , monsieur . avant que mon père le recueillit , m . robinier avait lutté contre la mauvaise fortune avec un courage inoui . il avait été jusqu à travailler comme simple ouvrier dans un atelier . oui , votre père l a écrit à marcel , mais il ne lui a pas dit où était cet atelier . ce devait être , autant que je puis me le rappeler , celui d un fabricant de nécessaires de la rue chapon . robinier y était entré après avoir été renvoyé de chez m . dortis , un riche commerçant qui l employait dans ses bureaux . et qui le chassa impitoyablement au bout de six mois . . . a l instigation d un méchant contre maître . le pauvre vieillard n avait plus la force de gagner sa vie avec ses mains . il dut quitter bientôt d atelier de son nouveau patron , dans l esprit duquel ce même contre maître lui avait encore nui , car il le poursuivait de sa haine , sans que personne ait jamais su pourquoi . le nom de cet homme . . . l avez vous oublié ? oui , mais il me semble bien avoir entendu dire qu après la mort de m . dortis il était resté dans la maison de sa veuve . je m informerai . ce fut seulement quand m . robinier se trouva sans ressource aucune et tout à fait hors d état de se suffire qu il accepta les offres de mon père et qu il vint loger chez lui . ils s étaient connus tout jeunes , au temps où ils n étaient encore qu apprentis , car mon père , lui aussi , avait commencé par être ouvrier . comme son camarade d enfance , il avait fait sa fortune plus tard , comme lui aussi il l avait perdue ; et cette parité d origine et de malheurs les avait liés d une étroite amitié . ainsi , ils vécurent ensemble jusqu au jour où robinier succomba . . . au chagrin plutôt qu à une maladie bien caractérisé . mon père m a conté cent fois qu il passait des journées entières assis devant leur fenêtre ouverte , dans leur pauvre logement de la rue aubry le boucher , à regarder les nuages qui venaient de l ouest , du côté de l amérique , et à contempler une plante exotique , une fleur qu il avait achetée et qu il soignait parce qu on lui avait dit qu elle provenait d une graine rapportée de californie . il pensait à son fils , n est ce pas ? il ne pensait qu à lui . souvent , le soir , quand le jour baissait , il disait : c est l heure où le soleil se lève , là bas , dans la névada , l heure où marcel part pour chercher de l or . je le vois , la carabine au dos , la pioche du mineur à la main . il est fort , il est brave ; il reviendra riche . dieu qui me frappe me récompensera dans mon fils . d autres fois , quand le temps était sombre , quand une tempête soufflait sur paris , il murmuait : le désert est vaste . . . la mer est immense . . . il est seul , mon marcel , seul contre les hommes , contre les bêtes féroces , contre les colères de l océan . qui donc le préservera de la flèche qui vole la clarté du jour , du tigre qui rôde dans l ombre de la nuit ? ne disait il pas aussi : mon dieu , si je pouvais e revoir ! demanda marcel en étouffant un sanglot . non , mais il espérait en secret . quand il pouvait encore marcher , il se traînait chaque jour hez un ami de mon père qui recevait les journaux de new york et du havre , et il lisait les noms le tous les passagers embarqués sur les paquebots . puis vint le jour où la faiblesse le cloua dans un fauteuil . mon père lui apportait ces journaux t il le remerciait d un serrement de main sans prononcer une parole . il était bien aisé de deviner que le malheureux vieillard se mourait de l abence de son fils . et ce fils . . . il ne lui reprochait pas son silence ? il ne l a pas maudit ? il est mort en le bénissant et en murmurant on nom . et michel brévan ne s est il pas demandé pourquoi marcel robinier ne venait pas au secours le son père ; pourquoi du moins il n écrivait pas ? mon père savait que marcel menait en amérique une existence précaire et périlleuse . mon père ne l a jamais accusé . marcel était alors perdu dans les solitudes du nouveau mexique ; marcel disputait chaque jour sa vie aux indiens et aux aventuriers chercheurs d or . il errait à trois cents lieues des villes et ne subsistait que du produit de sa chasse . rien ne lui avait réussi , et , quand , à son retour à san francisco , il reçut cette fatale lettre , marcel était encore aussi pauvre que le jour où il avait mis le pied en californie , avec neuf piastres dans sa poche . six mois après , la découverte d un filon caché dans un coin inexploré de la sierra nevada le faisait riche . . . trop tard . comprenez vous maintenant , savinien , pourquoi marcel , retenu là bas par l exploitation de sa mine , m a supplié , moi , son meilleur ami , de rechercher ceux qui ont adouci les derniers moments de son père ? comprenez vous pourquoi je vous aime ? le jeune homme serra cordialement la main que le millionnnaire lui tendait . il était aussi ému que lui . michel brévan n a pas quitté son ami , n est ce pas ? demanda marcel après un silence . il était à son lit de mort ? il a reçu son dernier soupir et il a accompagné son cercueil jusqu au cimetière . malheureusement , au moment où m . robinier mourut , mon père venait de perdre une place qui était sa seule ressource . il eut bien de la peine à suffire aux frais des funérailles et à payer le prix exigé pour une concession temporaire . oui , je le sais , et hier , quand un hasard que je bénis me fit rencontrer mademoiselle cécile , je venais chercher cette tombe que le père de marcel devait au vôtre . elle n y était plus . hélas ! monsieur , j aurais voulu racheter le terrain ; mais l argent m a manqué et je n ai pu accomplir ce voeu suprême de mon père , pas plus que je n ai pu , au prix des plus dures privations , lui assurer à lui même une sépulture où il reposât en paix . je n ai jamais douté de votre coeur , dit vivement marcel . mais laissons ces tristes souvenirs et parlons de vous , mon ami , de votre situation , de vos projets , de vos espérances . ce sujet là n est pas beaucoup plus gai . je vous ai dit que mon père avait perdu sa place . les minces économies qu il possédait furent promptement épuisées . peu de temps après la mort de m . robinier , il avait été obligé de me faire revenir d angleterre faute de pouvoir payer ma pension à londres . je ne trouvai point d emploi d abord , et d ailleurs je ne pouvais pas quitter mon père dont la santé déclinait de jour en jour . que vous dirai je , monsieur , que vous n ayez déjà deviné ? a la gêne succéda le dénuenent . je devine le reste . michel brévan mourut dans la misère après s être sacrifié pour son ami . mais vous , savinien , vous qui étiez jeune , courageux , instruit , vous avez dû vous créer vite une existence meilleure . j avais fait d excellentes études ; je savais l anglais , l allemand , l italien , et je m aperçus bientôt que cette instruction si chèrement acquise ne me serait pas d un grand secours dans une ville où on se dispute la place au soleil et où je n avais aucune relation . toutes les portes se fermèrent devant moi , et je fus au moment de m engager comme émigrant pour la nouvelle calédonie . mais le récit de mes traverses serait trop long . j aime mieux vous dire tout de suite qu après bien des démarches et des déceptions , j ai fini par tenir les écritures chez un négociant de la place des victoires . j ai quinze cents francs par an et je puis me suffire . quinze cents francs ! répéta douloureusement marcel , qui venait d en gagner deux mille en moins d une heure , en jouant au whist à cinq louis . la fiche . je puis même épargner un peu sur ce budget , reprit savinien , et si , comme je l espère , mon patron augmente mes appointements au er jan vier , je pourrai me marier l année prochaine le millionnaire resta quelques instants silencieux . il regardait avec une admiration attendrie ce courageux enfant qui parlait de se faire un bonheur à deux en partageant son pain si durement gagné , et il se disait que l héroïsme obscur du petit employé pur , confiant et fier , en dépit de la pauvreté , valait bien l énergie de l aventurier qui joue sa vie contre la richesse , sur le sol libre du nouveau monde . mon cher savinien , dit il enfin , je me suis déjà occupé de vous . demain , vous entrerez comme sons caissier dans la maison de banque de m . la baron de gondo , qui vous donnera , pour commencer , un traitement de quatre mille francs . moi ! s écria le jeune brévan . mais , monsieur , c est impossible . impossible ! et pourquoi ? parce que je ne puis accepter une placer . quand je n ai rien fait pour la mériter . m . de gondo est convaincu que vous la remplirez à merveille . il ne me connaît pas ! il me connaît , moi , et à l oeuvre il vous connaîtra bientôt . mais , pour être caissier , il faut un cautionnement . je me charge de le fournir . vous , monsieur ? vous qui me voyez ce soir pour la première fois ! que penseriez vous de moi si je consentais . . . je penserais ce que je pense maintenant , à savoir que le fils de michel brévan n a pas le droit de refuser un service de l ami de marcel robinier , pas plus que m . savinien n a le droit de retarder le bonheur de mademoiselle cécile , qui veut se marier dans la saison des lilas . cécile ! non , mon ami , vous ne lui ferez pas ce chagrin . elle ne me pardonnerait jamais de ne pas avoir su vous décider à accepter , et je serais très mal reçu dimanche quand j irai vous faire ma visite à tous deux . le jeune homme regardait avec des yeux où se peignait l agitation de son âme ce protecteur qui lui tombait du ciel et il semblait hésiter encore . voulez vous que nous nous en rapportions à elle ? demanda le californien . j y consens ; seulement nous serons obligés d attendre quelques jours , et je vous préviens que ce retard contrariera beaucoup m . de gondo , qui a besoin de vos services et qui compte vous installer dès demain dans vos nouvelles fonctions . ce fut dit avec une cordialité enjouée qui triompha des derniers scrupules de savinien . j accepte , monsieur , dit il d une voix émue ; j accepte , quoique je mérite bien peu l intérêt que vous me portez . je crois que , si mon pauvre père vivait encore , il m approuverait de ne pas refuser les bienfaits d un ami de marcel robinier , mais je ne sais comment vous exprimer ma reconnaissance , et . . . bon ! interrompit en riant le californien , ce n est pas moi qu il faut remercier , c est marcel . . . quand il reviendra . je voudrais que ce fût bientôt . hé ! qui sait ? il commence peut être maintenant à penser à se fixer en france . en attendant qu il y rentre , voulez vous que nous causions de votre mariage ? mon mariage ! répéta le jeune homme en rougissant . ah ! je n ose pas encore y croire et , si je vous dois mon bonheur , combien je regretterai d avoir douté de vos intentions et de vous avoir exprimé ce doute avec une vivacité . . . qui a ajouté l estime à la sympathie que vous m inspiriez avant de vous connaître . si j avais été à votre place , mon cher savinien , j aurais agi comme vous l avez fait . mais , à présent que nous sommes amis , j espère que vous ne me chercherez plus querelle . oh ! monsieur ! et que vous me permettrez de vous dire tout le bien que je pense de votre fiancée . si vous saviez comme je suis heureux de m être trouvé là pour la défendre ? songez donc ! moi qui ai été élevé en france et qui n avais pas revu paris depuis de longues années , ce paris dont on dit tant de mal , rencontrer l occasion de rendre service à une jeune fille charmante , et découvrir du même coup que cette jeune fille aime le fils de michel brévan , que je cherche depuis mon arrivée . . . en vérité , c est trop de bonheur , et marcel , à qui je vais écrire dès demain , aura peine à me croire . je lui annoncerai donc qu au printemps prochain vous allez épouser mademoiselle cécile . . . elle ne m a dit que son petit nom . cécile forgeot , dit vivement savinien . sa mère , qui est morte il y a deux ans , nous avait fiancés . mademoiselle cécile avait , je crois , déjà perdu son père ? oui , monsieur , depuis longtemps . et le vôtre connaissait sans doute madame forgeot ? non . . je ne l avais plus lorsque j ai vu pour la première fois cécile et sa mère . . . elles habitaient la même maison que moi . . . j étais aussi pauvre qu elles . . . je pus cependant leur être utile . . . oui , elle m a dit avec quel dévouement vous aviez soigné pendant sa dernière maladie celle que chaque jour elle va pleurer . . . là bas . . . dans ce grand cimetière où je l ai rencontrée . elle m a conté ses peines et ses espérances , sa vie pure et laborieuse ; elle m a parlé de ses fleurs , de vos promenades à la campagne . si vous aviez entendu sa voix si douce prononcer votre nom ! il ne m en a pas fallu davantage pour être sûr qu elle vous aime de toute son âme , et il me tardait d être à dimanche pour . . . pardonnez moi de vous relancer jusqu ici , cher monsieur , dit m . de gondo en montrant son nez d oiseau de proie à la porte du parloir . mais notre whist va mourir , faute d un quatrième , et vous me devez une revanche . je suis à vous , baron , dit marcel assez contrarié de cette interruption . permettez moi d abord de vous présenter mon ami , m . savinien brévan , que je vous recommandais tout à l heure . ah ! c est monsieur que vous deviez m amener demain , dit le baron . parbleu ! voilà qui tombe à merveille et la présentation est faite . quel âge avez vous , jeune homme ? vingt cinq ans , monsieur . vous êtes employé chez un négociant ? chez m . marbos , place des victoires . bonne maison , jeune homme , très bonne maison . . . dont le genre d affaires n a rien de commun avec les miennes . mais vous vous ferez à la banque . vous connaissez la tenue des livres , la comptabilité ? j ai passé plusieurs années dans la meilleure école commerciale de londres . alors , vous parlez l anglais ? comme le français , et , très couramment , deux autres langues . c est parfait , et vous me convenez à merveille . m . de colorado vous a dit mes conditions . je n ai rien à lui refuser , et du moment où il s intéresse à vous , jeune homme , vous pouvez vous considérer dès à présent comme appartenant à ma maison . venez demain matin , à neuf heures . mon caissier aura reçu mes ordres et vous mettra à la besogne séance tenante . venez vous , cher monsieur ? ajouta le baron en passant familièrement son bras sous celui du millionnaire . savinien aurait bien voulu demander au moins un jour de répit pour expliquer à son patron ce départ précipité ; mais un coup d oeil de son nouvel ami lui fit comprendre que toute objection serait inopportune , et il se contenta de saluer m . de gondo en disant : je serai exact , monsieur . marcel lui serra affectueusement la main et se penchant à son oreille : a dimanche , murmura t il . savez vous qu il est très bien , votre protégé , s écria m . de gondo dès que savinien eut pris congé . du reste , ça ne m étonne pas , puisque vous le recommandez . il a , ma foi ! l air d un jeune seigneur , et je connais au jokey club bien des gens qui n ont pas si bonne façon . m . de gondo détestait le jokey club dont ses millions n avaient pu lui ouvrir la porte . il y avait été black boulé deux fois et il ne perdait pas une occasion d en médire . son père était intimement lié avec le père de mon meilleur ami , dit m . de colorado en traversant au bras du banquier la galerie qui menait du parloir aux salons du cercle . mais c est qu il ferait à merveille dans un bal , reprit m . de gondo . justement , la baronne cherche partout des danseurs . je parierais qu elle va raffoler de votre jeune homme . marcel s abstint de soutenir la gageure . il pensait bien que savinien ne se soucierait guère de figurer aux quadrilles organisés par madame de gondo , mais il ne jugeait point à propos d enlever au baron cette illusion . vous savez , cher monsieur , dit gracieusement celui ci , que ma femme et ma fille ne vous tiendront pas quitte de la visite dont votre protégé devait être l occasion . j aurai l honneur de me présenter demain chez madame la baronne , répondit marcel , résigné à subir les conséquences de sa démarche en faveur de savinien . deux fervents amateurs du whist attendaient avec impatience le financier et le californien , qui étaient du petit nombre des joueurs disposés à perdre un millier de louis dans une seule soirée , et la partie s engagea sans délai . la table était placée dans le grand salon rouge , non loin de la cheminée où les oisifs commençaient à se rassembler , car il se faisait tard et les théâtres venaient de finir . il y avait eu justement une première ce soir là et les plus blasés , ceux qui ne restent jamais jusqu à la fin , apportaient déjà des nouvelles de la pièce , laquelle était , selon l usage , proclamée idiote à l unanimité . on s occupait , du reste , infiniment moins de l auteur qui l avait faite que des actrices qui l avaient jouée , et ce n était pas non plus pour en dire du bien . les indiscrétions et les méchancetés s arrêtaient un instant , lorsqu un membre retardataire faisait son entrée , et reprenaient de plus belle dès qu on avait reconnu que le nouveau venu n était pas intéressé dans la question . marcel n écoutait guère les sots propos qui bourdonnaient à ses oreilles . son esprit était ailleurs et il n apportait à son jeu qu une assez médiocre attention . il était , il est vrai , de première force et le baron , qui se trouvait être son partner , n avait pas encore eu une seule faute à lui reprocher . voilà belamer , dit un des causeurs de la cheminée , il va trancher la question . voyons ! toi qui connais ce théâtre là comme ta poche , est ce vrai ou non , que valentine , tu sais , la petite qui fait l artichaut , dans la revue , au tableau des légumes , est ce vrai qu elle est avec un américain du sud qui a gagné sa fortune à vendre du lard salé pendant la guerre de sécession ? absolument , répondit le personnage interpellé . a preuve que ses bonnes petites camarades ne l appellent plus que galantine . délicate allusion au commerce de son yankee ! marcel se souvenait d avoir entendu tout à l heure parler de ce belamer à propos d une aventure scandaleuse où le nom d un officier qu il avait connu en amérique se trouvait mêlé . il se retourna et vit un grand gaillard , taillé en force et barbu jusqu aux yeux , qui cherchait à se donner un air fatal et ne réussissait qu à ressembler à un coiffeur languedocien . et moi , cria un jeune homme à face blême et imberbe , je soutiens que valentine est engagée en russie . d abord , je récuse l opinion de belamer . il n est plus dans le mouvement , depuis qu il s est jeté dans les femmes du monde . moi ! allons donc ! elles m assomment . oh ! fais donc le discret . tu vas peut être essayer de nous faire croire . . . absolument , interrompit m . belamer qui affectionnait cet adverbe . quoi , absolument ? tu ne sais pas ce que j allais dire . je n ai pas besoin de le savoir . je déclare qu elles m assomment et j ai mes raisons pour ça . tiens ! as tu vu la petite marquise , aux variétés ? parbleu ! eh ! bien , je suis dans la situation de dupuis , au deuxième acte , quand la petite marquise tombe chez lui à la campagne et lui annonce qu elle ne le quittera plus . ça m apprendra à ne plus faire la cour aux femmes dont les maris sont à trois mille lieues de paris . marcel , qui écoutait , fit à la fois un haut le corps et une grosse faute au jeu . comment , cher monsieur , vous coupez mon neuf qui était roi ! s écria lc baron stupéfait . excusez moi , baron . j ai eu là une distraction impardonnable . je vous la pardonne , mon cher client , s écria m . de gondo qui ne se fâchait jamais contre les gens aussi riches que lui . j aurais , d ailleurs , mauvaise grâce à vous la reprocher , car vous n êtes pas coutumier du fait . non , certes , dit un des adversaires , m . de coorado joue d une façon tout à fait supérieure . belamer est insupportable avec ses conquêtes , grommela le quatrième joueur , un vieux viveur , rès redouté dans le cercle comme mauvaise langue et comme friand de la lame . il n y a en vérité pas de quoi faire le beau ténébreux pour avoir séduit la femme d un pauvre benêt de marin qui court le monde au lieu de garder sa moitié . entre nous , il faut qu il soit bien laid ou qu elle ait bien mauvais goût , car ce belamer . . . c est à vous de jouer , monsieur , interrompit le californien . la partie redevint silencieuse , mais la conversation de la cheminée reprit de plus belle . ah ! elle est bien bonne , celle là , dit le cocodès blême . tu voudrais nous faire croire qu elle se propose de t enlever , ta femme du monde . absolument , mon cher , répondit en se rengorgeant m . belamer . et tu te laisseras enlever ? pourquoi pas ? parce que tu ne tiens pas à te brouiller avec félicie , juste au moment où elle a un succès à tout casser dans la nouvelle féerie de la gaîté . je ne me brouillerai pas avec félicie . vraiment ! avec ça qu elle est commode , ta princesse ! et la scène de l autre jour au café anglais ? je sais bien qu une histoire comme celle là , ça vous pose . . . le monsieur de l orchestre en a parlé dans le figaro . . . mais , c est égal , je ne te conseille pas de recommencer ; il y a un mari qui ne badine pas , à ce qu il paraît . pardon ! tu n en sais rien . je te ferai remarquer que je n ai nommé personne . bon ! c est le secret de polichinelle . a quand l enlèvement ? c est pour cette nuit , mon bon . et la chaise de poste viendra te prendre au cercle sur le coup de deux heures du matin ? sur ce point , mon bon , tu me permettras d être discret . qu il te suffise de savoir qu à partir de ce soir , je vais disparaître pour un mois . un mois ! ce n est guère , surtout si , comme je n en doute pas , tu as juré un amour éternel . promettre et tenir sont deux , cher ami . si on tenait tout ce qu on promet aux femmes , on n en aurait jamais qu une . parfait ! alors tu vas faire avec la dame un tour en italie et la ramener ensuite dans sa respectable famille , qui se chargera sans doute , au retour du mari , de lui expliquer ce déplacement , somme on dit dans les journaux de sport . absolument , cher ami . elle est raide ! et il faudra que ce mari soit de bonne composition pour . . . trois levées et deux d honneur . nous perdons riple . c est dix fiches , dit marcel en élevant la voix le façon à être entendu des causeurs . j en perdais léjà quinze . voici deux mille cinq cents francs , jouta t il en posant trois billets de banque sur la able de whist . comment , cher monsieur , vous nous abanonnez , s écria douloureusement son partner , m . de ondo , qui n aimait pas à liquider en perte . vous m excuserez , baron ; je me sens un peu fatigué et , d ailleurs , j aperçois m . de la roche perrière qui arrive tout exprès pour me remplacer . très volontiers , messieurs , dit le clubman désigné . m . caradoc de colorado lui céda sa chaise et vint se mêler au groupe de la cheminée . ma parole ! belamer a raison , reprit le cocodès . une femme du monde , ça fait toujours bien dans le paysage . pardon , monsieur , demanda très sérieusement marcel , seriez vous assez bon pour m expliquer la locution dont vous venez de vous servir ? mais , monsieur , balbutia le joli monsieur assez interloqué , ça se dit . où ? excusez moi , j arrive d amérique , et je ne connais pas bien la valeur de certaines expressions parisiennes . celle ci équivaut à : c est fort agréable . mille grâces , monsieur , dit avec une politesse froide m . de colorado . puis il s établit dans un fauteuil à deux pas du bel oscar belamer et se mit à lire un journal abandonné par le cocodès qui s esquiva en grommelant : il me semble qu il me l a faite à l oseille , ce californien . l aimable jeune homme était sur l argot des petits théâtres et des petits journaux de la même force que pain de blanc sur l argot du bagne . il parlait si bien cette langue imagée , qu il avait oublié le français . . . absolument , aurait dit m . belamer . ce grand vainqueur était resté debout , le dos au feu , le coude appuyé sur le manteau de la cheminée et la barbe au vent , une barbe noire comme du jais et soigneusement peignée ; mais , malgré sa pose triomphante , il était assez embarrassé de sa contenance . l américain le gênait . on serait quelquefois tenté de croire qu entre deux hommes qui ne se connaissent pas il s établit un courant magnétique , et que ce courant les éloigne ou les rapproche l un de l autre , suivant les cas . ce soir là , c était le courant répulsif qui circulait . le beau ténébreux , troublé sans trop savoir pourquoi , méditait d exécuter une retraite silencieuse , lorsqu il fut interpellé en ces termes par le jeune ernest de gondo , qui traversait précipitamment le salon rouge : viens donc ponter , oscar . le gros trigard a mis cinquante mille en banque et il est en train de sauter . impossible , mon cher . cette nuit , j ai affaire , dit d un certain air m . oscar . affaire à une heure du matin ? non , à une heure et demie . quelqu un doit venir me demander en bas , et , dans ce cas là , je ne suis pas assez fat pour faire attendre . allons ! bien ! encore une ! tu finiras par distancer don juan et ses mille et trois . la grosse partie vous a t elle bien traité , monsieur , ajouta m . de gondo fils en s adressant à marcel . assez mal , répondit le californien . j ai fait perdre quelques louis à m . votre père , mais , pour calmer mes regrets , ce journal m apporte une bonne nouvelle . vos actions du pacifique ont monté à la bourse de new york ? demanda ernest avec empressement . il tenait beaucoup à plaire au richissime client de son père et , en fait de bonnes nouvelles , il ne pensait jamais qu à celles qui avaient trait à la spéculation . il ne s agit pas tout à fait de cela . je viens de voir que la terpsichore a été rappelée en france , par un ordre du ministre de la marine , et qu elle est attendue à brest d un jour à l autre . la terpsichore ! répéta le jeune banquier , peu familiarisé avec l annuaire naval . oui , c est une frégate que commande un officier de mes amis , m . pouliguen . je l ai quitté , il n y a pas un an , à san francisco , et je me fais une fête de le revoir à paris . oh ! je conçois cela , murmura ernest en regardant à la dérobée le bel oscar . j irai dès demain au ministère pour savoir s il est arrivé et pour demander son adresse , reprit marcel en le regardant en face . m . belamer avait déjà dégagé la cheminée , qu il obstruait avec tant de désinvolture . décidément , ernest , dit il avec une certaine précipitation , je vais t aider à achever trigard . il ne lui arrive pas souvent de perdre , et je tiens à profiter de l occasion . et ton rendez vous ? c était avec félicie . elle doit être encore au théâtre . je vais lui faire dire d aller tout droit au grand seize , et je l y rejoindrai dans une heure . le temps de gagner cinq cents louis à cet animal de trigard . et il s en alla aider le jeune gondo à consommer le désastre d un camarade en déveine . marcel le regardait s éloigner et murmurait : fat , menteur et lâche ! et voilà l homme auquel cette femme va sacrifier son honneur , l honneur de son mari ! et ce brave pouliguen l adore , cette créature ! là bas , à san francisco , il m en parlait sans cesse . il ne pensait qu à la revoir . parbleu ! ajouta t il en se levant , il faut que je raconte cette histoire à dominique pour lui prouver qu à paris toutes les femmes ne ressemblent pas à cécile . je sais bien qu il va me répondre que babouc avait vu aussi beaucoup d épouses sans foi dans babylone , et qu il ne l a pas détruite pour cela . mais , c est égal , je tiens à calmer son enthousiasme à l endroit des parisiennes . tout en faisant ces réflexions assez tristes , marcel était sorti du salon et se dirigeait vers l escalier lu cercle . il lui tardait de fuir ce monde factice et de renrer chez lui , pour penser au bonheur de savinien et aussi pour raconter à son ami l entrevue du parloir . il n avait pas dit à son cocher de venir l attendre et , comme le temps était sec , il se proposait de regagner à pied la place de l europe . pendant que , dans l antichambre , les valets de pied l aidaient à endosser son pardessus , il se reprit à penser à la déplorable histoire qu il venait d entrevoir à travers les honteuses indiscrétions d un sot . pauvre femme ! se disait il en gagnant lentement le vestibule qui conduisait à la rue ; elle se sera amourachée de ce misérable qui colporte dans un cercle le récit de ses conquêtes et qui se moque d elle indignement . et elle cède peut être à une passion sincère , puisqu elle veut fuir avec lui , car cela vaut encore mieux que de tromper froidement et clandestinement son mari . oui , elle va tout quitter , famille , situation dans le monde , pour se sauver avec un bellâtre qui lui préfère une créature banale et qui l abandonnera au bout d un mois . en vérité , je ne sais ce qui me retient de remonter , de souffleter ce drôle et de lui crever la poitrine d un coup d épée pour voir s il a un coeur . je rendrais là un fameux service à ce pauvre commandant . . . et à madame pouliguen . marcel s arrêta avant de franchir le portail du cercle . bah ! murmura t il après un instant de réflexion , ce ne sont pas mes affaires . je ne suis pas venu à paris pour arrêter les coquettes sur le chemin de la perdition et protéger les maris . en fait . de protégés , j ai déjà savinien et cécile ; ça me suffit . sur cette conclusion , le californien releva le collet fourré de son paletot et mit le pied dans la rue . il n avait pas fait trois pas sur le trottoir , qu il , entendit le murmure d une voix qui appelait tout bas . il se retourna , mais il ne vit personne . la rue était à peu près déserte . il n y avait là qu un fiacre rangé contre le trottoir et un passant qui s éloignait . l appel ne fut pas renouvelé , mais , en regardant avec attention , il crut apercevoir à la portière de ce fiacre la figure d une femme . assez étonné de cette découverte , il pensa d abord qu une des nombreuses connaissances féminines de messieurs les cluhmen l avait pris pour l ami qu elle attendait et , comme il ne se souciait pas du tout de profiter de cette erreur , volontaire ou non , il continua son chemin . pourquoi l histoire du rendez vous de m . belamer lui revint elle à l esprit tout à coup ? peut être parce qu un honnête homme reçoit quelquefois des inspirations d en haut . toujours est il qu il se souvint des paroles de ce personnage . ledit belamer avait laissé entendre qu on devait l enlever cette nuit même et que la femme assez abandonnée pour se laisser aller à cette folie devait venir le chercher au cercle . qui sait si ce n est pas elle ? se demanda marcel . il me semble avoir vu sur les épaules de ce drôle un pardessus à fourrures tout pareil au mien . nous sommes à peu près de la même taille , et il se peut qu elle s y soit trompée . puis , presque aussitôt , il dit entre ses dents : que m importe ? les sottises de madame pouliguen ne me regardent pas et je serais bien bon de m occuper d elle . qu elle se morfonde ici en soupirant pour ce godelureau qui lui préfère une partie de baccarat , c est son affaire . et il hâta le pas . cette fois , il entendit distinctement la même voix prononcer le nom de m . belamer . il n y avait plus à en douter , c était bien la victime des séductions du don juan barbu qui guettait au fond d une voiture de place l apparition de son vainqueur . marcel s arrêta encore . pourtant , murmura t il , le commandant pouliguen m a rendu un grand service . il m a servi de témoin dans le duel que j eus l année dernière avec ce juge de l état de californie qui m avait fait perdre mon procès contre atkins . personne ne voulait m accompagner sur le terrain , de peur de s attirer l inimitié de ce vénal et vindicatif personnage . pouliguen ne se fit pas prier pour assister un compatriote et c est à lui que j ai dû la satisfaction de casser un bras à ce coquin de yankee . je suis son débiteur et dieu sait quand je trouverai l occasion de m acquitter . non , décidément , je ne puis pas laisser sa femme se perdre , quand il est peut être encore temps de l arrêter . et il revint sur ses pas pour se diriger vers le fiacre . en le voyant s approcher , la personne qui se montrait à la portière se retira vivement . vous m avez appelé , madame ? dit il en avançant la tête dans l intérieur de la voiture . un cri de frayeur lui répondit et il distingua dans l ombre une femme qui se blotissait dans le coin opposé en rabattant sa voilette sur son visage . vous m avez appelé , j en suis sûr , reprit il d un ton décidé . pardon , monsieur , balbutia une voix tremblante , je me suis trompée . . . j attends quelqu un . . . et , en vous voyant sortir du cercle , j ai cru . . . vous avez cru que j étais m . oscar belamer , dit froidement marcel . cette fois , on ne lui répondit que par une exclamation étouffée . il ne viendra pas , madame , continua t il sur le même ton ; il est inutile de vous compromettre davantage en l attendant ici . la femme voilée se replia sur elle même pour se dérober au regard indiscret de cet inconnu . monsieur , je ne sais qui vous êtes , dit elle avec effort ; mais ce que vous faites est indigne . on n abuse pas ainsi de l embarras où se trouve une femme . qui je suis , madame ? je suis un ami de m . le commandant pouliguen . ah ! je suis perdue , murmura la dame en s affaissant sur les coussins du fiacre . m . de colorado s aperçut qu elle s évanouissait . allons , pensa t il , j avais deviné . le diable , c est que maintenant il faut achever ce que j ai commencé . et , ouvrant sans hésiter la portière , il secoua le cocher qui dormait sur son siège et lui cria : en route , l ami ! suivez les boulevards dans la direction de la bastille . après quoi il sauta lestement dans la voiture et prit place à côté de l imprudente , qui n était plus en état de l en empêcher . compris , bourgeois ! grommela le cocher en fouettant ses chevaux . pendant que le fiacre s ébranlait , marcel prit doucement la main de la conquête de m . oscar , mais elle se déroba en frissonnant de terreur . ne craignez rien , madame , commença t il , je ne viens pas pour . . . c est m . pouliguen qui vous envoie , dit la pauvre égarée ; il est revenu . . . il m attend . . . . il me tuera . . . eh ! bien , je suis prête à mourir . vous ne mourrez pas , car je viens vous sauver . me sauver ! oui , vous sauver du piège où vous alliez tomber , du piège tendu par un misérable qui ne mérite pas que vous vous perdiez pour lui . monsieur , je ne vous comprends pas . qui vous autorise à parler ainsi , et de quel droit m humiliez vous par de telles paroles ? du droit qu a tout honnête homme d arrêter une honnête femme au bord d un précipice , et aussi , je vous l ai dit , du droit que me donne l amitié qui me lie à votre mari . il est à paris ? non . où me conduisez vous donc ? chez vous , madame . je ne sais pas où vous demeurez , et j ai indiqué au hasard un chemin à ce cocher . si celui qu il suit ne mène pas à votre domicile , je vais lui dire de prendre la direction que vous me désignerez . c est inutile . . . en ce moment , du moins . . . il suffit qu il continue à remonter les boulevards . je suis à vos ordres , madame . quand il sera temps de changer de route , vous voudrez bien m avertir . il y eut un assez long silence . le cocher avait mis ses rosses aux petites allures , assuré qu il était de voiturer des amoureux peu pressés d arriver . la femme cherchait à se remettre de son émotion et à recouvrer assez de sang froid pour questionner cet inconnu qui venait de s emparer d elle si cavalièrement . marcel réfléchissait à la suite qu il convenait de donner à la bizarre aventure où l avait jeté un généreux entraînement et se demandait comment il allait s y prendre pour décider cette épouse affolée , sinon coupable , à rentrer dans le devoir . il ne s était jamais trouvé en pareil cas et , pour prêcher la morale conjugale , il manquait non pas de bonne volonté , mais d expérience . la dame , heureusement , vint d elle même au devant du sermon qu il méditait . monsieur , dit elle , le hasard vous a fait maître d un secret d où dépend la vie de trois personnes ; je ne cherche point à nier , ni même à à me justifier , mais il m est bien permis de vous demander de m expliquer . . . comment j ai découvert ce secret et quel usage j en veux faire , interrompit marcel . je suis tout prêt à vous répondre et je vous donne ma parole d honneur de vous dire l exacte vérité . et d abord , s il est inutile que je vous dise mon nom , il faut du moins que vous sachiez que je suis citoyen américain , que je viens d arriver à paris où je ne connais presque personne , et que j habitais il y a six mois san francisco où je me suis lié avec m . pouliguen , commandant la frégate la terpsichore , attachée à la division de l océan pacifique . a cette déclaration , la dame ne répondit pas , mais marcel crut entendre un léger soupir de satisfaction dont la cause n était pas difficile à deviner . elle se sentait soulagée d une terrible inquiétude en apprenant que cet étranger n avait eu que des relations passagères avec son mari et aucune avec sa famille à elle . je fais partie du cercle à la porte duquel vous attendiez , dit le californien avec une dureté préméditée , et c est dans ce cercle , devant dix personnes , que le nom du commandante été prononcé par des drôles qui l accompagnaient de réflexions désobligeantes pour son honneur de mari . madame pouliguen dissimula très mal un mouvement d indignation et peut être de honte . j ai fait cesser à l instant ces odieux propos , reprit marcel , et je les avais presque oubliés , lorsque l arrivée de m . belamer les a fait renaître . quoi ! lui ! il aurait . . . non , c est impossible ! il s est abstenu de vous nommer , madame ; mais , à cette réserve près , il vous a désignée assez clairement , pour moi du moins qui avais déjà entendu ce qu on disait de vous et de lui avant qu il entrât dans le salon . ah ! ce serait infâme , et je ne puis croire encore . . . voulez vous une preuve ? cet homme a annoncé bien haut qu il allait enlever une femme , quitter paris avec elle pour un mois . un mois ! répéta la malheureuse , qui avait rêvé de consacrer sa vie à ce pitoyable fat . il a ajouté que cette femme devait venir en voiture , à la porte du cercle , cette nuit , à une heure et demie , et attendre là , dans la rue , comme une mendiante , qu il lui plût de venir la rejoindre pour la déshonorer en la conduisant en italie . oh ! vous êtes cruel , sanglota madame pouliguen , qui cachait sa figure dans ses mains . tout ce qu a dit ce misérable est vrai , n est ce pas , madame ? demanda , sans s émouvoir , marcel en touchant du bout du doigt un sac de voyage placé sur la banquette de devant . eh bien ! oui , c est la vérité , dit la femme du commandant . je voulais fuir . j étais si malheureuse . . . isolée . . . sans appui et . . . pourquoi ne l avouerais pas ? j aimais m . belamer et j avais foi en sa loyauté . vous l aimiez ! dit amèrement marcel . oui , je l aimais . . . je l aime encore . . . et pourtant , s il avait eu l infamie de parler publiquement de moi , je vous jure , monsieur , que je ne le reverrais jamais . mais je ne puis croire à tant de lâcheté . je le mépriserais trop s il était capable de s abaisser jusqu à . . . vous tenez à être certaine que m . belamer est un lâche ? prouvez le moi , et je vous jure encore une fois que je ne reverrai de ma vie m . belamer . mais , si vous l avez calomnié , s il n a pas tenu l indigne conduite que vous lui prêtez , je vous prie , monsieur , de descendre de cette voiture , où vous êtes entré par surprise , et de me permettre d aller au rendez vous que je lui ai donné . ce serait inutile , madame ; vous ne l y trouveriez pas . qu en savez vous ? veuillez m écouter jusqu au bout . je vous disais tout à l heure que cet homme parlait , dans ce salon banal , et en termes fort clairs , de ce projet d enlèvement ; vous ne m avez pas laissé le temps de vous apprendre ce qui s est passé ensuite . je vous fais grâce des réflexions dont il assaisonnait ses odieux propos . je respecte trop la femme d un brave officier dont je m honore d être l ami , je la respecte trop pour les répéter et pour lui dire jusqu à quelle honteuse rivalité son imprudence l a fait descendre . mais ces propos , je n ai pu les entendre patiemment , et , si je n avais écouté que ma juste colère , j aurais châtié ce fat comme il le mérite . je me suis contenu pourtant . le nom du commandant avait déjà été prononcé trop souvent , et je voulais à tout prix éviter un éclat . j ai donc dû chercher un autre moyen de mettre un terme à ce scandale , et le hasard m a bien servi . un journal qui m est tombé sous la main m a appris que la terpsichore a été rappelée en france et qu elle va bientôt arriver à brest . dites vous vrai ? je n ai jamais menti . m . pouliguen sera ici dans quelques jours . sa dernière lettre disait que sa frégate allait être envoyée au canada . une dépêche télégraphique lui a porté l ordre de rentrer sur le champ à son port d attache , et la frégate a dû mettre en mer dans les vingt quatre heures . elle est peut être en vue des côtes de france . je n ai donc plus qu à mourir , murmura la coupable en s affaissant sur elle même . cette nouvelle , reprit le californien sans s émouvoir , je l ai annoncée à haute voix devant m . belamer . eh bien ? savez vous ce qu il a fait alors , ce misérable qui se joue si lestement de l honneur d un mari ? non , vous ne le devinez pas , parce que vous ne pouvez soupçonner qu il a une âme de boue . il s est troublé , il a pâli , et , pour sortir d embarras , il n a rien imaginé de mieux que de s en aller au jeu , sans s inquiéter de savoir si vous l attendiez , sans se soucier de vos angoisses , de votre douleur , sans se demander ce que vous alliez devenir , vous qu il avait si cruellement compromise . oui , il est allé au jeu et il y restera toute la nuit , à moins qu il ne rejoigne dans quelque cabinet de restaurant à la mode . . . n achevez pas , je vous en supplie . il s est dit que le retour imprévu du commandant allait faire un drame sanglant de la comédie qu il espérait jouer avec vous , qu au lieu de profiter d une faiblesse passagère , au lieu de s associer à une folie qu il croyait ne pas devoir tirer à conséquence en l absence de l époux outragé , il allait se trouver engagé malgré lui dans une grave aventure . et alors , dans la brutalité de son égoïsme , il a pensé que mieux valait , pour éviter des explications et des larmes , manquer à ce rendez vous , sollicité par lui , imposé peut être . . . il parlait de son désespoir . . . il menaçait de se tuer . et vous avez cru à ses serments ! vous avez eu foi dans cet infâme qui , pour éviter de déranger sa vie , brise froidement une liaison qu il juge naintenant dangereuse et vous livre sans pitié et ans remords à la légitime vengeance d un mari qu il redoute . la pauvre femme ne répondit que par un gémissement . vous voulez une preuve ? continua marcel . tenez ! je vais dire à ce cocher de retourner au ;ercle ; je descendrai avant d arriver à la porte ; fous ferez appeler un valet de pied et vous lui lirez de prévenir m . belamer qu on l attend . si ce ralet ne vient pas vous annoncer que m . belamer est parti , je vous permets de me traiter de calomniateur , et je suis prêt à . . . marcel s arrêta en entendant sangloter la malheureuse victime d une abominable séduction . elle pleurait à chaudes larmes et , à la lueur douteuse les lanternes du fiacre , il voyait tressaillir tout son corps agité par des mouvements convulsifs . voulez vous que je donne l ordre de revenir ? demanda t il plus doucement . non , non , dit elle avec effort . je vous crois maintenant , et je vous demande en grâce de m abandonner à mon sort . oh ! je vous jure que je ne chercherai plus à le revoir . vous abandonner ! croyez vous donc que j aie eu le courage de vous briser le coeur en vous éclairant sur les sentiments de cet homme , pour vous laisser après exposée aux suites de votre imprudence . non , madame , non , je ne vous abandonnerai pas , car je me suis promis de vous sauver , et je vous sauverai . ce n est plus possible . demain , mon histoire sera connue de tout paris . . . de ma famille . . . et elle ajouta en baissant la voix : de lui , peut être . . . il revient . . , il saura tout . . . il me tuera . je vous défendrai , madame , aussi bien contre la colère de votre mari que contre les indiscrétions de m . belamer . vous , monsieur ! qu ai je donc fait pour que vous preniez intérêt à mon sort ? rien . je viens à votre aide comme j irais au secours d un enfant violenté par un fort de la halle . je protége les faibles . même quand les faibles sont coupables ? je ne connais pas de faute que le repentir ne puisse racheter devant dieu , et la vôtre est encore réparable devant les hommes , du moins je l espère . mais , pour en prévenir les conséquences , il faut que vous répondiez aux questions que je vais vous adresser . oh ! rassurez vous , ajouta t il pour répondre à un geste qui exprimait l inquiétude , je ne veux connaître ni votre famille , ni votre entourage , ni votre domicile . je sais que vous êtes la femme du commandant pouliguen et je n en désire pas savoir davantage . mais j ai besoin d être fixé sur un point . m . belamer était il reçu chez vous ? a t il été en relations avec votre mari ? non , jamais , dit vivement la jeune femme . je l ai rencontré souvent dans le monde , mais c est depuis le départ de m . pouliguen et je ne l ai pas reçu chez moi . j habite chez ma mère . il n y est jamais venu . et , pardonnez moi d insister , ce projet d enlèvement , cette résolution insensée , les aviez vous arrêtés depuis longtemps ? non , répondit la coupable si bas que marcel l entendit à peine . il n y pensait pas , lui ; il me demandait avec instance de le présenter aux miens afin qu il pût me voir sans exciter les soupçons et les propos du monde ; mais j avais horreur de cette vie de dissimulation et de mensonge , et je préférais l éclat d une fuite à l hypocrisie d une liaison cachée . c est moi qui l ai supplié de m emmener loin de la france , assez loin pour ne jamais rencontrer l honnête homme que je trompais , et c est hier seulement que notre départ a été décidé . et vous deviez partir cette nuit ? demain matin , par l express de bâle . de sorte que personne chez vous ne se doute encore . . . non . je suis sortie seule à minuit par une petite porte dont j ai la clef . ma mère et ma soeur me croyaient retirée dans ma chambre , qui est assez éloignée de la leur . nous habitons seules un hôtel situé dans un quartier peu fréquenté . les domestiques étaient couchés . je suis sûre que personne ne s est aperçu de mon départ précipité . alors , rien n est perdu encore . je vais vous ramener dans cette maison que vous n auriez jamais dû quitter . on ne vous a pas vue sortir , on ne vous verra pas rentrer , et demain , rien ne vous empêchera de croire que vous avez fait un mauvais rêve ; à condition toutefois que vous ayez la force d oublier cet homme . l oublier ! il m a fait trop de mal pour que je l oublie ; mais je le méprise déjà . bien ! je me charge de l empêcher de vous nuire . vous allez le provoquer ! oh ! monsieur , au nom du ciel . . . ne craignez rien , madame . je respecte trop le nom de m . le commandant pouliguen pour le compromettre dans une rencontre , à propos de laquelle il serait certainement prononcé . non , je ne me battrai pas avec m . belamer , et si , malgré moi , j étais forcé d en venir à une telle extrémité pour lui imposer silence , je saurais donner à la querelle que je lui chercherais un prétexte plausible . quant à vous , madame , je m engage à ne pas chercher à vous revoir , et , si le hasard me faisait rencontrer votre mari , lorsqu il sera de retour à paris , j éviterais de renouer avec lui des relations interrompues depuis près d un an . vous n aurez donc pas même la peine de rougir devant un inconnu . vous n êtes plus un inconnu pour moi , monsieur , et si je savais le nom de mon sauveur , ce nom ne s effacerait jamais de ma mémoire , car . . . il est tout à fait inutile que je vous dise mon nom , mais il est urgent que je vous reconduise chez vous . veuillez donc me dire où nous allons pour que j indique le chemin à ce cocher . le chemin ! répéta la pauvre femme , rappelée tout à coup au sentiment de la réalité , je crois bien que nous l avons passé . . . pourvu qu il ne soit pas trop tard ! le cocher , faute d indication plus précise , avait suivi tranquillement la ligne des boulevards , et le fiacre était arrivé à la hauteur de l ambigu , marchant toujours vers la bastille , au petit trot des deux chevaux fourbus qui le traînaient . vous craignez qu il ne soit trop tard pour rentrer sans qu on vous voie ? demanda marcel . mais ne m avez vous pas dit que vous aviez la clef d une porte dérobée ? oui , et heureusement je l ai gardée , quoique je crusse bien ne plus jamais m en servir , mais . . . eh bien ! que pouvez vous redouter ? il est deux heures du matin ; et si , comme vous venez de me l apprendre , vous habitez un quartier peu fréquenté , personne ne vous verra . non , sans doute ; je l espère , du moins , quoique j aie un ennemi dans notre maison même , un homme intéressé à m épier ; mais , avant de fuir , j avais écrit une lettre à ma mère , une lettre où je lui expliquais mon départ , où je lui demandais pardon du chagrin que j allais lui causer ; et cette lettre , je l ai placée en évidence dans ma chambre . si ma soeur ou ma mère avaient l idée d y entrer . . . vous avez raison , madame . il faut qu il ne reste aucune trace d une folie qui aurait pu vous coûter cher . ne perdons pas un instant , et dites moi où vous voulez aller . heureusement nous ne nous sommes pas écartés de la route , répondit madame pouliguen après avoir regardé par la portière . le cocher n a qu à prendre la rue de lancry . marcel abaissa une des glaces du devant et transmit l ordre au cocher , qui tourna aussitôt à gauche et poussa ses bêtes dans la direction indiquée . la voiture roula pendant quelques minutes . madame pouliguen se taisait et son sauveur aussi . tous deux se disaient que cet étrange voyage tirait à sa fin , et ils ne voyaient pas sans quelque satisfaction approcher le dénoûment forcé d un tête à tête assez pénible . il tardait à la dame de se séparer d un protecteur qu elle n osait plus regarder en face , et , de son côté , marcel trouvait qu il avait assez fait pour le sauvetage de l honneur conjugal de son ami le marin . monsieur , dit tout à coup la victime désabusée de m . belamer , l hôtel que j habite est au bout de cette rue . le bruit d une voiture s arrêtant à la porte , à cette heure de nuit , pourrait attirer l attention . je vous demande comme une grâce de me permettre de descendre et de rentrer seule à pied . vous avez raison , madame , répondit m . de colorado en tirant le cocher par le bas de son manteau et en lui donnant à demi voix l ordre de s arrêter . puis , ouvrant la portière , il sauta lestement uur le pavé et aida la dame à mettre pied à erre . il eut un instant l idée de garder le fiacre pour le reprendre après avoir conduit madame pouliruen jusqu à sa maison , mais il réfléchit qu il valait mieux se débarrasser d un témoin , et il renvoya le cocher en le payant largement . cet homme . e se fit pas prier pour empocher le double du prix de sa course et tourna bride aussitôt . marcel , en lui mettant l argent dans la main , vait cru entrevoir une forme humaine qui se gliscait sous l auvent d une porte cochère , mais il ne trêta que peu d attention à cette apparition aussi mcertaine qu insignifiante . du reste , la rue était silencieuse et , à la clarté ointaine d un bec de gaz , on ne voyait à droite et gauche que des maisons étroites et hautes à la açade desquelles ne brillait pas une seule lumière . plus loin , s étendait un grand mur sans ouertures et ce chemin semblait aboutir à un espace iide . le californien , qui n avait pas mis les pieds ans ce quartier depuis plus de vingt ans , ne sasait pas du tout où il était et ne s en inquiétait uère . il revint à madame pouliguen . elle l attensait la tête basse et tenant à la main le nécessaire de oyage qu elle s efforçait de cacher comme si elle lût redouté la vue d un objet qui lui rappelait sa fille équipée . le moment est venu de nous quitter , monsieur , dit elle avec une émotion qu elle ne cherchait point à dissimuler ; je n ai plus qu à vous exprimer ma reconnaissance . je n oublierai jamais que je vous dois l honneur , et peut être la vie . j ai fait mon devoir et rien de plus , répondit brièvement marcel , mais permettez moi de vous accompagner jusqu à votre hôtel . c est inutile ; je n ai que quelques pas à faire pour y arriver , et je craindrais . . . que je ne remarque la porte et que je ne retienne le numéro ? rassurez vous , madame , je n en ai nulle envie et je fermerai les yeux , s il le faut , pour ne rien voir , car je ne veux pas me souvenir de ce qui s est passé cette nuit . mais , par cette obscurité , vous courriez risque , si court que soit le trajet , de faire une dangereuse rencontre veuillez donc prendre mon bras . vous le quitterez lorsque nous serons arrivés et , je vous les promets , je m éloignerai dès que j aurai la certitude que vous êtes en sûreté . je serais impardonnable de me défier des vous , monsieur , dit la dame en posant la main sur le bras de son sauveur . ils remontèrent silencieusement la rue et , après deux ou trois minutes d une marche assez rapide , madame pouliguen s arrêta et dit : c est ici . elle montrait une petite porte basse percée au coin d une muraille qui paraissait enclore un vaste jardin . marcel se dégagea aussitôt , s inclina comme il eût fait en quittant une femme dans un bal après avoir ramenée à sa place et attendit que sa progée ouvrît cette porte qui la séparait du saint hile de famille où il l avait décidée à se réfuser . la dame introduisit d une main tremblante une tetite clef dans la serrure , et le battant tourna ns bruit sur ces gonds . au moment de se glisser par l entrebâillement , le hésita un instant , et , tendant à marcel une sain qu il ne refusa pas de serrer : adieu , monsieur , dit elle d une voix étouffée ; ne dieu vous récompense ! adieu ! et , si vous ensez quelquefois à moi , que ce soit pour me aindre , car je ne vivrai plus que pour soufir . pauvre femme ! murmura le californien , uand la porte se fut refermée sur elle . oui , elle suffrira , car elle aime encore ce triste personage . mais j ai fait tout ce que j ai pu pour la nérir de sa passion insensée , et je n aurai rien à se reprocher . le diable c est que me voilà conmné à fuir ce brave commandant que j aurais tant de plaisir à revoir . je me consolerai en nsant que je lui ai rendu à son insu un service i m acquitte envers lui . et maintenant , ajouta t il s éloignant du mur , il s agit de regagner la place l europe . il allait naturellement reprendre le chemin par il était venu , afin de regagner le boulevard , mais il aperçut encore , et très distinctement cette ; fois , un homme qui s approchait en rasant lentement les maisons . est ce qu on l aurait suivie ? pensa t il tout à coup . au lieu de redescendre la rue , il la remonta jusqu au point où elle débouchait sur un larges quai , et , tournant à droite , il se blottit à l angle du mur qui faisait le coin du côté opposé à celui qu occupait le jardin où madame pouliguen était entrée . de là , en avançant un peu la tête , il pouvai voir sans être vu , et il se mit à observer les ma noeuvres du passant suspect . cet individu cheminait avec précaution , s arrê tant presqu à chaque pas pour regarder et pou écouter et se remettant à ramper comme un chat dès qu il se croyait sûr de n être pas surveillée c était bien l allure d un rôdeur de nuit méditan un mauvais coup , et marcel le prit pour un mal faiteur qui cherchait aventure en ces solitudes , ou il ne devait pas craindre d être dérangé dans se opérations . mais , arrivé devant la petite porte l homme s arrêta , tira une clef de sa poche , ouvrir se glissa dans le jardin et referma le battant , pré cisément comme venait de le faire madame pouli guen . pour le coup , le californien tomba dans unn profonde stupéfaction , et il y avait bien de quoi . était ce un simple voleur qui venait de s introduire , à l aide d une fausse clef , dans cet hôte très habité ? la supposition lui paraissait peu probable . et , d autre part , si cet homme en voulait à la femme du commandant , comment admettre qu il l attendît à cette porte ? il était impossible de croire que cet espion , si c en était un , eût pu la suivre depuis le cercle , puisqu aucune voiture n était entrée dans la rue de lancry , à la suite du fiacre qui la ramenait . et puis , qui donc avait intérêt à l épier ? pas assurément m . belamer qui avait montré tant d empressement à s en aller au jeu pour fuir les complications qu il prévoyait . si c était le commandant lui même , se demanda marcel . mais non ; ma supposition est absurde . la terpsichore doit être encore à sept ou huit cents milles des côtes de france , si la date de son départ donnée par le journal est exacte . il réfléchit encore , il réfléchit longuement et il ne trouva aucune explication satisfaisante . il finit par y renoncer et il se disposait à quitter la place , lorsqu un cri perça tout à coup le silence de la nuit . a ce cri retentissant , un cri de détresse , il n y avait pas à en douter , marcel crut d abord que madame pouliguen était attaquée dans sa propre maison par l individu qui venait de s y introduire , et son premier mouvement fut de courir à la porte pour l enfoncer . mais un appel plus faible succéda au premier et , cette fois , il reconnut qu il ne partait pas du jardin , et , de plus , qu il n était pas jeté par la voix d une femme . cela ressemblait plutôt au dernier râle d un homme qu on étrangle et cela venait d assez loin , du côté de ce quai dont le californien n entrevoyait dans l ombre que les premières bornes reliées entre elles par des chaînes . parbleu ! dit il entre ses dents , je suis fort aise qu il ne s agisse pas de cette folle , car j aurais eu de la peine à la tirer d affaire . c est quelque passant que des voleurs assomment ; j aime mieux cela . je ne puis pourtant pas laisser tuer ce pauvre diable tout près de moi , ajouta t il en se lançant à toutes jambes vers le quai d où étaient partis les cris . il n avait pas fait dix enjambées qu il s arrêta . il venait d apercevoir deux hommes qui couraient plus vite que lui le long d une berge déserte . si un crime avait été commis , ces gens qui fuyaient ne pouvaient être que les assassins , et marcel jugea qu au lieu de les poursuivre , il était plus sage de secourir leur victime . il s approcha donc rapidement de l endroit où il supposait que le coup avait dû se faire et il se mit à examiner le terrain , mais il eut beau chercher , il ne trouva ni mort ni blessé . il se baissa et il ne découvrit d autre trace d une lutte qu un pan d habit qui semblait avoir été violemment arraché et un chapeau tout bossué . il regarda autour de lui pour savoir où il était , car il n en avait qu une idée assez confuse , et il constata qu il se trouvait sur le bord d un canal . il se pencha et il ne vit que l eau dormante d une écluse . si un homme avait été jeté dans cette cuve profonde , il devait être déjà noyé , et c eût été une folie inutile que de s y jeter pour essayer de le repêcher . m . de colorado eut cependant quelque velléité de tenter l aventure , car il nageait à merveille , et il plongeait encore mieux , mais il y résista . non , ma foi ! s écria t il , ce serait par trop bête de prendre un bain au mois de décembre pour ramener un cadavre , si tant est seulement qu il y en ait un . je viens de sauver une femme qui ne m intéressait que médiocrement ; je ne réussirais pas à sauver un homme qui ne m intéresse pas du tout . décidément , j ai assez fait le don quichotte cette nuit et je vais me coucher . sur cette judicieuse réflexion , marcel s orienta . il était fort rouillé sur la topographie parisienne . il reconnut pourtant sans trop de peine le canal saint martin , sur lequel il avait plus d une fois patiné dans son enfance , et dont les rives , en ce temps là , ne passaient pas pour être très sûres la nuit . cela le confirma dans l idée que les deux fuyards venaient de faire un mauvais coup . il s en passe de belles dans babylone , dit il entre ses dents . je conterai cette histoire à dominique pour refroidir un peu son enthousiasme . et j en parlerai aussi à m . x . chambras , pour lui prouver que sa police n est pas si parfaite qu il veut bien le dire . le souvenir de cet agent , dont il avait reçu la visite dans la journée , lui inspira la pensée d emporter le chapeau abandonné sur la berge et de le lui envoyer comme pièce de conviction . il le ramassa et il allait reprendre enfin le chemin du boulevard , quand il se dit que les bandits qui remontaient le canal , allaient sans doute continuer leurs exploits et qu il dépendait peut être de lui d y mettre un terme . il lui importait peu de rentrer chez lui par un chemin ou par un autre et , sans se demander si la partie était égale entre lui et deux scélérats , probablement bien armés , il entra aussitôt en chasse , quoiqu il n eût que ses poings pour les attaquer . du reste , il n espérait guère les rattraper , car les coquins avaient de l avance , mais enfin il voulait en avoir le coeur net . il serait , parbleu ! curieux qu un vieux californien en remontrât à la police parisienne pour arrêter les escarpes , murmurait il en suivant la berge en amont . le canal , en cet endroit , faisait un coude et , au delà de ce coude , le quai n était plus bordé que par des hangars ou des masures à peine habitées . par une nuit obscure , à deux heures du matin , ce coin perdu de la grande ville était aussi désert qu une gorge des montagnes rocheuses , et on n y entendait d autre bruit que le roulement lointain des charrettes de maraîchers apportant des légumes à la halle . marcel marcha bien dix minutes sans rien voir de suspect , et il désespérait de rejoindre ceux qu il suivait à la piste , quand il crut les apercevoir à une centaine de pas devant lui . les deux coquins étaient assis côte à côte sur une des larges bornes qui servent à amarrer les bateaux , et vu l heure et le lieu , il y avait de grandes chances pour que ces flâneurs nocturnes ne fussent pas de paisibles bourgeois devisant de leurs affaires . c était le moment ou jamais d agir avec prudence , et , ne se souciant pas de se les mettre tous les deux sur les bras avec le canal pour unique ligne de retraite , m . de colorado se baissa pour ne pas être vu et attendit , dans la position d un chasseur à l affût . autant qu il pouvait en juger à distance , ces singuliers rôdeurs gesticulaient beaucoup et il lui vint à l esprit qu ils se disputaient probablement sur le partage du butin . il ne tenait point à se mêler de leur discussion ; la question pour lui était de savoir s ils allaient continuer leurs opérations , car il n avait nulle envie de passer le reste de la nuit à les surveiller , s ils se bornaient à causer en plein air . après cinq minutes d observation , il crut entendre des pas résonner dans le lointain . bientôt le bruit s accentua , et il devint évident qu un homme , arrivant du côté de la villette , marchait sur le quai et qu il n allait pas tarder à passer devant les drôles embusqués au milieu de la berge . évidemment ils l avaient entendu venir , car ils se levèrent aussitôt et , après un très bref colloque , ils se séparèrent . l un se jeta brusquement à gauche et disparut dans l ombre projetée par les constructions faisant face à la rue parallèle au quai . l autre chemina tout droit à la rencontre de l homme qui s avançait sans défiance . marcel eut le pressentiment que cette stratégie avait pour but de préparer une attaque , et il se rapprocha tout doucement du théâtre présumé de l action . aucun des trois personnages destinés , selon toute apparence , à y prendre part , ne paraissait soupçonner sa présence , et il avait notablement diminué la distance qui le séparait d eux , lorsqu il vit celui qui marchait devant lui s arrêter nez à nez avec le passant attardé et engager une conversation dont il ne pouvait pas de si loin saisir un seul mot . tout à coup , après avoir fait un long détour en se traînant par terre comme un tigre qui rampe sur le ventre pour arriver à portée de saisir sa proie , l autre se dressa derrière le promeneur occupé à causer avec son complice . il y eut un cri aussitôt étouffé , et les trois hommes ne formèrent plus qu un seul groupe . alors , jetant le chapeau qu il n avait pas encore lâché , marcel se rua sur ces bandits , en criant à pleins poumons : tenez bon ! voici du renfort . d un seul bond , il tomba sur le brigand qui lui tournait le dos , fort occupé qu il était à fouiller le malheureux que l autre avait saisi par derrière . il lui asséna sur la tête un coup de poing magistral et le fit rouler sur les dalles du quai . mais le drôle se releva prestement et s enfuit comme un lièvre cinglé par le plomb d un chasseur . le californien ne pensa point à le poursuivre et fondit sur l autre qui se fit d abord un bouclier du corps de sa victime , puis la poussa dans les bras de marcel , et profitant , pour se dérober , de la stupeur de son adversaire , prit à toutes jambes le même chemin que son acolyte . assez heureux d avoir eu affaire à des brigands poltrons et d en être quitte à si bon marché , le vainqueur se hâta de remettre sur pied l homme que ces misérables avaient presque étranglé . après quoi , il l entraîna sous un bec de gaz qui brûlait non loin de là , et il n eut pas plutôt examiné sa figure qu il poussa un cri de surprise . il venait de reconnaître dominique , dominique en personne , dominique à demi suffoqué et hors d état d articuler une parole , mais gesticulant furieusement d une main et de l autre fouillant dans sa poche pour y prendre son revolver . comment ! c est toi ? s écria marcel , laisse moi , hurla le canadien , dès qu il eut retrouvé sa voix , laisse moi courir après eux et leur casser la tête . ils sont déjà bien loin . mais que diable faisais tu sur ce quai désert ? je me promenais . tu sais bien que j étouffe quand je reste à la maison . ah ! les gredins ! ils m ont pris en traîtres . l un est venu me demander l heure qu il était et , pendant que je tirais ma montre , l autre m a jeté un mouchoir roulé autour du cou . mais laisse moi les poursuivre , te dis je . tout en leur donnant la chasse , je tirerai des coups de pistolet ; le bruit amènera du monde , et . . . non pas , dit vivement m . de colorado : j ai des raisons pour éviter d avoir à expliquer ma présence dans ce quartier à cette heure de nuit . tu n es pas blessé . c est tout ce qu il faut . prends mon bras , si tu en as besoin , et quittons la place au plus vite . je tiens beaucoup à ce que personne ne me rencontre ici . plus tard , tu sauras pourquoi . voici qui aidera m . chambras à retrouver les assassins , ajouta t il en ramassant le chapeau qu il avait laissé tomber pour venir au secours de son ami . et il entraîna dominique malgré ses protestations . v la matinée qui suivit cette nuit si agitée fut employée par marcel à s entretenir avec dominique de leur aventure sur les bords peu fleuris du canal saint martin . le canadien ne put que répéter ce qu il avait déjà raconté à son ami . ayant entrepris après son dîner de faire sa promenade favorite par le chemin de ronde , il avait suivi les fortifications depuis l avenue de clichy jusqu à la porte de pantin , et , pour achever de se dégourdir les jambes , il venait de parcourir dans toute sa longueur la rue d allemagne et il se dirigeait par le quai du canal vers la place de la bastille , quand il avait été assailli à l improviste . l un des deux brigands lui avait jeté par derrière autour du cou un mouchoir dont il tenait les deux bouts , et , le chargeant sur son dos après s être retourné vivement , l avait tenu ainsi suspendu , ou plutôt pendu , tandis que l autre visitait ses poches tout à son aise . il n était pas douteux que ces scélérats n eussent complété ce tour de force et d adresse en précipitant dominique dans le canal . marcel dont l intervention avait prévenu ce funeste dénoûment se souvint d avoir lu , dans un journal de tribunaux , la description de cet effroyable procédé , connu dans le monde des assassins sous le nom de charriage à la mécanique , et il n hésita point à croire que les coquins venaient de l appliquer au malheureux dont il avait ramassé le chapeau sur la berge . mais , au lieu d envoyer , comme il y avait pensé d abord , cette pièce de conviction à m . chambras , l habile agent de la préfecture de police , il se décida à la garder . l arrestation des auteurs de ce crime dont il ne connaissait pas la victime lui importait beaucoup moins que le soin de sauvegarder la réputation de madame pouliguen . pour expliquer son aventure , il eût été obligé , à moins d inventer un mensonge , d entrer dans des détails qu il tenait essentiellement à tenir secrets . il s abstint même de les confier à son ami qui , n étant pas d un naturel curieux , se contenta très bien de ce qu il voulut lui dire . le brave canadien pensa cependant qu il s agissait d une aventure de femme . or , il avait été promu par marcel au poste de ministre des bienfaits et la galanterie n étant pas de son département , il se borna à demander si la jeune fille du cimetière n avait pas encore une fois couru un danger et il fut ravi d apprendre que ce n était pas le soin de la protéger qui avait conduit marcel dans le quartier qu elle habitait . dominique savait déjà que la rue albouy n est pas très loin du canal saint martin et il lui avait d abord passé par la tête que son vieux camarade s était transporté dans ces parages pour protéger cécile contre quelque nouvelle entreprise . du reste , dès que le souvenir des bandits lui revenait à l esprit , il ne tarissait pas en imprécations , et il se consolait difficilement de n en pas avoir expédié au moins un dans l autre monde . ces gredins là sont plus adroits et plus rusés que les peaux rouges , dit il par forme de conclusion destinée à cicatriser les blessures faites à son amour propre . mais , par sainte anne de québec , ils ne m y reprendront pas une autre fois . j ai déjà préparé ma riposte , et je ne leur laisserai pas le temps de me passer au cou leur vilaine cravate . tu persistes donc dans ta manie de courir les rues toutes les nuits ? lui demanda son ami . que veux tu ! quand on a pris l habitude de faire ses quinze lieues par jour , on ne la perd pas aisément . comme je veux jouir de ta compagnie jusqu à l heure du dîner , il faut bien que je marche après le coucher du soleil . marcel sourit et s abstint d insister . il savait qu il était aussi impossible de condamner le canadien à une vie sédentaire que d accoutumer une hirondelle à vivre en cage . du reste , il n avait , ce matin là , que peu de temps à consacrer aux causeries intimes . il voulait s acquitter , dans la journée , de la visite annoncée à madame de gondo , et se présenter ensuite chez cette dame dortis , veuve du fabricant qui avait employé jadis , pendant quelques mois , son père , paul robinier . il quitta donc dominique d assez bonne heure , et il se rendit d abord au boulevard malesherbes , où le financier habitait un magnifique hôtel . les bureaux de la maison de banque occupaient un corps de logis séparé , et marcel , qui avait précisément une signature à y donner pour un règlement de compte , eut la satisfaction d y trouver savinien installé dans ses nouvelles fonctions . déjà absorbé par les opérations de caisse , dont il s acquittait d ailleurs à merveille , le fiancé de cécile ne put que remercier brièvement son protecteur , à travers un guichet , et le californien , comme il l avait promis la veille à m . de gondo , monta chez la baronne qui , très évidemment , l attendait . madame de gondo trônait dans un salon splendide où les dorures faisaient tort aux objets d art , et le reçut avec tous les honneurs qu on rend volontiers dans le monde de la haute finance au seigneur et maître d une douzaine de millions . la femme de grand papa vautour était une beauté un peu mûre et tournait un peu trop à l embonpoint , mais elle pouvait encore prétendre à plaire , et , avec ses grands yeux noirs et son profil d impératrice romaine , elle n aurait eu aucune peine à tourner la tête à un collégien . du reste , elle n était que la belle mère du jeune ernest et de sa soeur noémi , m . de gondo père , resté veuf de bonne heure , s étant remarié sur le tard . mademoiselle de gondo , moins majestueuse que madame , aurait eu moins de succès en orient , où on estime , dit on , les femmes d après leur poids , mais elle plaisait fort aux occidentaux , qui admiraient en elle le type israélite dans toute sa pureté . elle aurait pu servir de modèle à un peintre de sujets bibliques et , de plus , elle possédait à fond toutes les élégances parisiennes . cette rebecca , qui allait plus souvent au bois qu à la fontaine , s était mise sous les armes pour recevoir m . caradoc de colorado . sa toilette , d une simplicité savante , avait certainement été choisie en vue de faire la conquête du richissime étranger et son sourire engageant équivalait à une tendre déclaration de guerre . marcel s était juré de résister à tant de charmes et il se tint obstinément dans les limites d une réserve polie , glissant rapidement sur le récit tant désiré de ses aventures dans les déserts du nouveau monde , remerciant chaleureusement quand on lui parlait de son protégé , et prétextant de ses habitudes de sauvagerie quand on lui insinuait que son immense fortune l obligeait à se lancer dans la grande vie mondaine . il n évita cependant pas d accepter une invitation au bal qui devait se donner la semaine suivante à l hôtel de gondo , et , grâce à cette concession un peu forcée , il put abréger sa visite . du reste , appelé ce jour là à présider le conseil d administration d une puissante société industrielle , le baron ne se montra point et marcel ne regretta nullement son absence . après s être acquitté d un devoir qu il s était imposé pour ne pas nuire à savinien brévan dans l esprit de son nouveau patron , marcel se fit mener quai de valmy , chez madame dortis , dont m . chambras , l habile agent de police , lui avait indiqué l adresse . il avait fait atteler ce jour là ses deux plus beaux cheveaux à son coupé le plus neuf , prévoyant bien qu il serait mieux reçu dans cet équipage que s il s était présenté à pied pour demander des renseignements à une brave bourgeoise dont il n était pas connu . son cocher , qui avait beaucoup plus pratiqué les quartiers élégants que les régions lointaines des faubourgs , s égara quelque peu dans les rues qui avoisinent le boulevard magenta , remonta plus haut qu il ne fallait et , finalement , déboucha sur un quai dont la vue rappela aussitôt à marcel un souvenir tout récent . ce quai , dont il lut le nom sur une plaque municipale , bordait le canal où la nuit dernière , lui et son ami dominique avaient eu maille à partir avec de dangereux rôdeurs de nuit . il crut reconnaître la borne où ces misérables s étaient assis pour partager les dépouilles de leur première victime et la place où ils s étaient jetés sur le canadien . cela le surprit et l amena à penser que le jardin à la porte duquel il avait reconduit madame pouliguen ne devait pas être loin . pendant qu il réfléchissait à cette coïncidence assez singulière , son coupé , qui filait au trot le plus accéléré , s arrêta devant une grille de bonne apparence . le valet de pied sauta à terre , sonna , et bientôt un domestique sans livrée , qui avait bien la mine d un serviteur vieilli au service de ses maîtres , ouvrit et s approcha , la casquette à la main . marcel s informa si madame dortis était chez elle , et , sur la réponse affirmative du bonhomme , lui remit sa carte en disant : demandez à madame si elle veut bien me recevoir . j arrive de san francisco , et je suis chargé par un de mes amis de . . . oh ! du moment que monsieur arrive de san francisco , madame le recevra pour sûr , s écria le vieux domestique . madame est au salon . j y cours et je reviens . voilà un empressement bien inattendu , pensa m . de colorado en le voyant se précipiter vers le perron du petit hôtel qui s élevait au fond d une cour tenue avec un soin remarquable . et il se mit à examiner cette habitation , dont l aspect élégant contrastait avec les tristes abords du canal . est ce que la veuve de ce dortis aurait appris , par une indiscrétion de m . chambras , que je viens de californie pour lui parler tout exprès de paul robinier ? se demandait marcel , surpris . et presque inquiet . l hôtel , si bizarrement planté dans ce quartier perdu , était de construction assez récente et d un style très médiocre . il ne visait point au grandiose , pas plus qu il ne brillait par l ornementation extérieure , mais il avait bonne mine avec sa façade blanche et son perron abrité sous une élégante marquise . au dessus du toit à l italienne pointaient les cimes des arbres d un grand jardin dont les pelouses , soigneusement ratissées , faisaient une ceinture verte au soubassement tapissé de lierre . au milieu de la cour , bruissait un jet d eau retombant dans une vasque de marbre ; des deux côtés s élevaient des communs bâtis en brique rose , et , sous une remise ouverte , on apercevait une bonne calèche de famille bien large , bien massive , un peu démodée , mais très confortable et très proprement tenue . toute habitation a sa physionomie particulière et son aspect trahit toujours quelque chose des moeurs , de l origine et de la manière de vivre de ceux qui l occupent . celle de madame dortis respirait l aisance , le calme et le bonheur . rien qu à la voir , on devinait que là devaient s écouler bourgeoisement des existences paisibles , honnêtes , faciles et heureuses . et surtout il était impossible de supposer que des passions violentes pussent s agiter au delà de ces fenêtres à travers lesquelles on apercevait des caisses de fleurs et des cages d oiseaux . cette apparence de simplicité vertueuse déconcertait un peu marcel , venu là avec l idée préconçue de déclarer la guerre à la famille de l homme qui avait jadis chassé son père . mais il se rappela que les renseignements donnés sur ces gens là par m . chambras n étaient pas défavorables et il se promit de les juger par lui même avant de prendre parti contre eux . il s étonnait aussi qu un riche commerçant fût venu demeurer sur les rives déplaisantes du canal saint martin , et il en conclut que la fabrique exploitée jadis par feu m . dortis devait se trouver dans ce quartier industriel . . il fut tiré de ses réflexions par le retour du domestique à cheveux gris qui accourait en criant : madame attend monsieur au salon . je lui ai dit que monsieur arrivait de là bas . elle est bien contente . m . de colorado descendit de voiture , en se demandant ce que signifiait cette joie causée par sa présence et suivit le vieux serviteur qui l introduisit avec un empressement extraordinaire . madame dortis l attendait dans un petit salon placé au rez de chaussée et très élégamment meublé . elle vint au devant de lui , de l air le plus affable , en lui disant : soyez le bienvenu , monsieur , puisque vous nous êtes envoyé par . . . par m . marcel robinier , de san francisco , madame , acheva marcel pour couper court au malentendu qu il soupçonnait . quoi ! ce n est pas de la part de mon . . . excusez moi , monsieur . . . on m avait annoncé que vous arriviez de californie et j avais cru . . . je vois que je me suis trompée , dit madame dortis d un ton assez désappointé . mais peu importe , reprit elle poliment , veuillez vous asseoir , monsieur , et me dire à quelle circonstance je dois l honneur de votre visite . et , pendant que le californien prenait place , elle regagna son fauteuil placé devant un métier à tapisserie . a côté d elle une jeune fille dessinait sur un album , une jeune fille dont la figure frappa marcel . elle avait de magnifiques cheveux châtains , le teint d une blancheur mate , et les yeux bleus , de grands yeux qu elle leva timidement sur le nouveau venu et qu elle baissa aussitôt . ma fille , monsieur , dit madame dortis . si vous désirez m expliquer à moi seule l affaire qui vous amène , je . . . je puis parfaitement parler devant mademoiselle , interrompit marcel , à qui le charmant visage de la jeune personne n inspirait que de la sympathie . voici ce dont il s agit . le père de m . marcel robinier , mon meilleur ami , a été employé autrefois chez m . dortis . robinier , répéta la veuve du fabricant ; ce nom ne m est pas inconnu , mais je ne me souviens pas de l employé qui le portait . moi , je m en souviens très bien , dit la jeune fille d une voix harmonieuse et pénétrante , une voix qui impressionna singulièrement m . de colorado . j étais toute enfant quand il vint travailler aux écritures avec tolbiac . en effet , je crois me rappeler maintenant : n était ce pas un vieillard ? demanda madame dortis . oui , mère ; il avait des cheveux blancs et une figure si douce ! il me donnait toujours des bonbons quand j allais à la fabrique avec mon pauvre père , et il me parlait toujours de son fils qui était bien loin . . . en amérique , je crois . c est ce fils qui m envoie , mademoiselle , dit le californien très ému , quoi qu il fit pour rester calme . oh ! alors , monsieur , vous allez rendre m . robinier bien heureux . il l aimait tant ! m . robinier est mort , murmura marcel . en effet , dit madame dortis , il me semble que tolbiac , notre ancien contre maître , m a raconté autrefois que son employé , après avoir quitté notre maison , où il n est resté que six ou sept mois , était entré comme simple ouvrier dans un atelier et qu un peu plus tard , après une longue maladie . . . il a succombé au chagrin et à la misère , acheva marcel . oh ! mon dieu ! s écria la jeune fille , et nous ne l avons pas su . . . il n a pas eu recours à nous . . . pardonnez moi , madame , la question que je vais vous adresser , reprit m . de colorado en regardant fixement madame dortis . m . robinier a t il quitté volontairement l emploi qu il occupait dans votre maison , où l en a t on chassé ? chassé ! oh ! monsieur , mon mari n a jamais chassé un seul de ses employés . il n a sans doute pas pu garder m . robinier pour des motifs que j ignore , que tolbiac doit connaître et qu il pourra vous expliquer , car il est resté chez moi après la mort de m . dortis . mais , à votre tour , pardonnez moi de vous demander pourquoi vous vous informez avec tant d insistance de . . . je vais vous le dire , madame , avec une entière franchise , et j aurais dû commencer par là . marcel robinier , mon ami , retenu à san francisco pour ses affaires , m a chargé , à mon départ pour l europe , d entreprendre une sorte d enquête sur les dernières années de la vie de son père . marcel , arrivé très pauvre en californie , y a fait une grande fortune . il tient à honneur d acquitter les dettes que son père a pu laisser et de prouver sa reconnaissance à ceux qui l ont obligé . il voudrait aussi connaître le nom de ceux qui l ont persécuté . afin de leur pardonner le mal qu ils lui ont fait , n est ce pas , monsieur ? s écria mademoiselle dortis . marcel tressaillit et ses yeux rencontrèrent ceux de la jeune fille . peut être , mademoiselle , murmura t il en y voyant briller une larme d attendrissement . la physionomie avenante de madame dortis s était rembrunie , et elle allait sans doute répondre sévèrement à l énoncé des prétentions du californien , quand la porte s entr ouvrit pour laisser passer une figure assez déplaisante . voici quelqu un qui va vous répondre , monsieur , dit la veuve d un air offensé . venez , tolbiac , et dites à monsieur comment a quitté la maison m . robinier , un employé qui a travaillé sous vos ordres , il y a quelques années . l homme s avança et marcel put l examiner à loisir , car , avant de s expliquer , ce personnage se recueillit en lui lançant des regards peu bienveillants . il était porteur d une physionomie sournoise qui ne prévenait pas en sa faveur , et , quoiqu il fût très convenablement vêtu , il ressemblait à un ouvrier endimanché . c est moi , répondit il enfin , qui ai renvoyé robinier parce qu il ne faisait pas du tout notre affaire . il était trop vieux . fort bien , dit sèchement marcel . alors , quand un employé a travaillé toute sa vie et qu il est vieux . . . il n est plus bon à rien , c est tout clair . et vous n avez pas hésité à chasser un homme qui n était bon à rien , c est encore plus clair . vous ne savez pas , je suppose , ce qu il a pu devenir ? si . il est entré comme ouvrier dans l atelier de vermille , un fabricant de la rue chapon . là , c était bien pis . il ne faisait seulement pas la besogne d un apprenti . on lui a réglé son compte au bout de la première quinzaine . et il ne lui restait plus qu à mourir . c est ce qu il a fait . je vous remercie , madame , je sais tout ce que voulais savoir , dit marcel en se levant . madame dortis se leva aussi et s inclina froidement . l ex contre maître tolbiac regardait alternativement la veuve de son maître et l étranger qui venait de l interroger . la jeune fille avait pâli , et dans ses yeux humides marcel crut lire une prière . il lui semblait qu ils lui disaient : ne nous accusez pas , ni ma mère ni moi . mais il se raidit contre cette impression , et il saluait pour prendre congé , lorsqu il vit entrer une jeune femme dont l apparition le surprit et le troubla . il lui semblait la reconnaître , sans pouvoir se rappeler dans quelles circonstances il l avait vue . elle paraissait , du reste , beaucoup plus surprise et plus frappée que lui de sa présence dans ce salon où il n était jamais venu . le californien , qui cherchait à rassembler ses souvenirs , restait immobile , sans songer à se retirer , et la situation devenait embarrassante pour tout le monde . madame pouliguen , ma fille aînée , dit madame dortis d un ton qui signifiait évidemment : pourquoi la regardez vous ainsi ? le nom de pouliguen , brusquement jeté par madame dortis , expliqua tout à marcel . il comprit en même temps pourquoi la vue de cette gracieuse jeune femme lui causait une impression singulière et pourquoi on avait d abord accueilli avec tant d empressement un visiteur arrivant de san francisco . la veuve du fabricant avait cru que ce visiteur lui apportait des nouvelles de son gendre , le commandant de la terpsichore . les souvenirs vagues qui avaient assailli m . de colorado lui venaient de son aventure de la nuit précédente , et il reconnaissait très bien maintenant des traits confusément entrevus dans la voiture . celle qu il avait sauvée l avait reconnu tout de suite , elle , et sa figure exprimait l émotion , l inquiétude , presque la terreur . évidemment , elle ne s expliquait pas la visite de son protecteur de rencontre et elle l attribuait naturellement à quelque dessein hostile , car il avait juré de ne jamais chercher à la revoir et il manquait à son serment . l ex contre maître n était pas le moins agité de tous les acteurs de cette scène intime , et ses petits yeux gris lançaient à madame pouliguen et à l étranger des regards inquisiteurs . marcel sentit le péril et la nécessité d y parer . j ai beaucoup connu à san francisco , m . pouliguen , capitaine de vaisseau , dit il en feignant d être étonné d une rencontre inattendue . c est mon gendre , monsieur , répondit madame dortis ; vous vous êtes fait annoncer comme arrivant de californie , et je pensais que vous veniez de sa part . il y avait dans cette phrase un reproche que marcel comprit à merveille et qui lui servit de point de départ pour les explications qu il lui tardait de fournir , afin de rassurer sur ses intentions l imprudente épouse du commandant . je me félicite presque de cette méprise , puisqu elle m a valu l honneur d être reçu par vous , madame , dit il courtoisement ; mais si j avais pu deviner que je me présentais chez la belle mère de m . pouliguen , mon ami , je n aurais pas manqué , veuillez le croire , de me recommander de son nom . et moi , monsieur , puisque m . pouliguen est votre ami , je suis charmée que vous ayez été conduit ici par le désir de vous renseigner sur m . robinier . c est un heureux hasard que celui auquel nous devrons d entrer en relations avec vous avant l arrivée de mon gendre . vous savez peut être que nous l attendons . le journal nous a appris ce matin que la terpsichore , qu il commande , revient en france . je le sais depuis hier , et je . . . nous comptons bien que la présence à paris de m . pouliguen vous amènera souvent ici , car il habite avec nous . madame dortis avait complétement changé de ton , et l invitation qu elle adressait à l étranger fut faite avec une simplicité cordiale qui ne laissait aucun doute sur sa sincérité . pendant que la mère parlait , m . de colorado observait à la dérobée les deux filles . il crut voir briller dans les yeux de la plus jeune un éclair de joie ; mais il ne se trompa certainement pas en lisant un tout autre sentiment dans les yeux de l aînée . la pauvre jeune femme n était rassurée qu à demi , car elle ne comprenait pas encore bien ce que marcel venait chercher dans cette maison , et si l homme qui possédait son secret devait renouer avec son mari une intimité d outre mer , elle entrevoyait mille dangers . marcel devinait si bien ce qu elle pensait , qu il eut pitié d elle et qu il fut au moment de répondre à madame dortis par un refus poli , en prétextant d un prochain départ . mais la soeur de madame pouliguen était là , cette soeur qui avait donné une larme au récit des malheurs de son père . leurs regards se croisèrent et sa parole trahit sans doute sa pensée , car il répondit : je suis vivement touché , madame , de l accueil que vous me faites , et je serai heureux de profiter de la présence à paris du commandant pour . . . oh ! bien , monsieur , voilà qui est dit , interrompit madame dortis avec une bonhomie charmante ; plus de compliments , je vous en supplie . vous savez que mon gendre ne les aime pas , et nous ne les aimons pas plus que lui . vous êtes son ami , c est comme si vous étiez de la famille . voici mes deux filles , clotilde pouliguen , et claire dortis . j espère que mon fils rené va rentrer et que je vais pouvoir vous le présenter dès aujourd hui . et maintenant , si vous avez encore quelques moments à nous donner , nous serons ravies de causer avec vous de ce beau pays que nous connaissons déjà un peu par les lettres de mon gendre . vous n avez plus besoin de moi , madame ? demanda d un air bourru l ex contre maître . non , mon cher tolbiac . je vous remercie de vos renseignements . il n y a pas de quoi , grommela le sieur tolbiac en gagnant la porte . quand il l eut refermée , madame dortis crut devoir dire à marcel : il est un peu brusque , et il manque d éducation première ; mais c est un brave homme qui a rendu autrefois de grands services à mon mari et qui nous est resté très attaché . il habite votre hôtel ? oui , je lui ai fait arranger un logement dans la maison de notre jardinier , et je suis bien aise qu il l occupe , car ce quartier est fort désert la nuit ; en l absence de mon gendre , j ai mon fils , mais il est très jeune et nos domestiques sont très vieux . un homme de plus n est pas de trop pour veiller à la sûreté de la maison . marcel s inclina assez froidement . m . tolbiac ne lui inspirait pas beaucoup plus de confiance que de sympathie . je regrette qu il se soit exprimé si durement sur le père de votre ami , reprit madame dortis ; je regrette surtout de ne pas avoir été informée dans le temps de la triste position de m . robinier . te rappelles tu , clotilde , demanda t elle à sa fille aînée , un employé de ce nom qui travaillait autre trefois à la fabrique ? vous savez bien , ma mère , que je n y allais jamais , répondit madame pouliguen d un air assez distrait . marcel , pour la première fois , regarda avec attention la femme de son ami le capitaine de vaisseau . c était une grande personne très brune de peau , avec des cheveux très noirs , des lèvres rouges et des dents blanches . elle avait tout à fait l air d une espagnole et elle devait ressembler à son père , car sa figure , très caractérisée , ne rappelait en rien celle de sa mère , dont claire dortis , sa plus jeune soeur , était le vivant portrait . d ailleurs , madame pouliguen était fort belle , de cette beauté qui impose plus qu elle ne séduit et qu on admire surtout dans un bal ou dans une loge de spectacle . marcel s expliquait fort bien que m . belamer lui eût adressé ses vulgaires hommages . elle était de celles que remarque la foule et qui font bien dans le paysage , aurait dit le blême cocodès du cercle . ta soeur s en souvient , de cet employé , dit madame dortis , et ton mari a peut être connu son fils en californie . je ne le pense pas , madame , dit m . de colorado ; marcel robinier était aux mines lorsque la terpsichore vint relâcher dans la rade de san francisco , et il n a jamais eu l occasion de rencontrer le commandant . mère , voici rené , je reconnais le pas de son cheval , s écria mademoiselle claire en courant à la fenêtre . madame dortis y alla aussi , et pendant qu elles lui tournaient le dos , marcel trouva le moyen de s approcher de madame pouliguen et de lui dire tout bas : ne craignez rien de moi , madame , je tiendrai ma parole . elle le remercia d un regard . mais , prenez garde , ajouta t il rapidement . cette nuit vous avez été suivie par un homme . il avait la clef de la petite porte du jardin , et y est eptré après vous . lui ! murmura la jeune femme en pâlissant . elle n eut pas le temps d en dire plus long , car sa mère et sa soeur quittèrent la fenêtre , et au même moment entra un jeune homme , habillé avec une élégance recherchée et assez bien tourné . il s arrêta tout surpris en voyant un étranger dans le salon de sa mère , et rougit comme un collégien . mon fils , monsieur , dit la veuve du fabricant . rené , m . caradoc de colorado , un ami de ton beau frère . marcel tendit la main à l héritier de ce nom de dortis qu il commençait déjà à ne plus tant haïr , et rené s inclina , en disant : j ai eu l honneur de rencontrer plusieurs fois m . de colorado . . . dans sa voiture . . . au bois de boulogne . . . où tu vas plus souvent qu à ton bureau , n est ce pas ? interrompit la mère d un ton moitié riant , moitié fâché . il est assez naturel que j aie remarqué m . de colorado , qui a les plus beaux chevaux de paris . je vous en ai parlé bien souvent depuis trois mois , répondit rené . quoi ! s écria étourdiment sa plus jeune soeur , c est monsieur qui a fait en californie cette immense fortune . et elle s arrêta toute honteuse de ce qu elle venait de . dire . marcel , qui ne la quittait pas des yeux , la vit rougir et crut s apercevoir que son charmant visage s attristait un peu . ne serait elle donc pas de celles à qui les millions plaisent ? se demanda t il en cherchant à se défendre contre ses impressions , trop favorables à la famille dortis . puis , comme il lui tardait d être seul pour réfléchir aux incidents inattendus de cette première visite en pays ennemi , il prit congé en demandant l autorisation de revenir , et on la lui accorda avec empressement . en traversant la cour , il aperçut , planté contre la grille comme une sentinelle en faction , tolbiac , qui ne jugea pas à propos de lui ôter son chapeau , et il remonta dans son coupé en se disant : je commence à croire que je n aurai de compte de vengeance à régler qu avec ce drôle . vi c était dimanche et il faisait une de ces belles journées que le climat brumeux de paris accorde quelquefois aux pauvres gens qui travaillent toute la semaine . l air était tiède et le ciel à peine voilé . le soleil dorait joyeusement les pots de fleurs aux fenêtres des mansardes , et ses doux rayons égayaient au fond de leurs chambrettes les ouvrières procédant à leur toilette matinale . de frais visages se montraient aux lucarnes des toits , des bras blancs se levaient pour garnir de verdure les cages où chantent les chardonnerets , et des rires clairs faisaient lever la tête aux passants . les marchandes babillaient sur le pas de leurs boutiques , et les enfants jouaient dans les rues . c était la fête que le bon dieu donne aux déshé : rités de la grande ville , à ceux qui n ont pas de quoi aller au bal , ni au spectacle , et les moineaux en s appelant sur les gouttières semblaient dire aux prisonniers de l atelier ou du bureau : voici le jour de liberté , le jour où vous allez pouvoir comme nous vous envoler loin des rues enfumées . marcel , ce matin là . était sorti à pied , et bien que pour lui , grâce à ses millions , tous les jours de la semaine se ressemblassent , il jouissait tout aussi vivement qu un petit employé du plaisir de s en aller à pied le long des boulevards . enchaînés à leur carrosse comme les marins à leur vaisseau , les riches ne connaissent guère ces joies là , mais le californien , accoutumé à vivre au grand air , les appréciait infiniment . il marchait donc d un pas allègre au milieu d une foule endimanchée , et chaque promeneur qu il croisait lui laissait en passant un peu du contentement peint sur sa figure épanouie . en coudoyant ces heureux à peu de frais , il lui semblait qu il emportait sa part de leur humble bonheur . il faut dire aussi qu il avait déjà en lui même une ample provision de joie , car , depuis quelques jours , tout allait au gré de ses désirs . il savait que son protégé faisait merveille chez m . de gondo , il se dirigeait en ce moment vers la rue albouy pour porter à cécile des nouvelles de son amoureux , retenu dans les bureaux du banquier par les travaux de fin d année , et il se faisait une fête de revoir cette chère enfant qu il affectionnait cent fois plus encore depuis qu il connaissait savinien . quelle joie de lui raconter les succès du jeune brévan , ses espérances , de lui dire tout le bien qu il pensait de ce vaillant fils du dernier ami de son père ! et aussi d écouter les projets de la fiancée , de s associer à ses rêves d avenir , de parler longuement avec elle de ce mariage si ardemment désiré , et de lui promettre qu il pourrait s accomplir avant que la saison des lilas fût passée ! marcel avait , ce jour là , l âme ouverte à la tendresse comme un écolier de quinze ans . il oubliait ses haines , et , de toutes les figures qui avaient passé récemment devant ses yeux , une seule revenait souvent dans sa pensée , celle de claire dortis . il revoyait ses traits si doux , l expression attrissée de son charmant visage quand son frère avait parlé de l immense fortune de m . de colorado , la larme qui avait brillé sous ses longs cils au souvenir du pauvre employé chassé de la fabrique . et , malgré lui , chaque fois qu il songeait à cécile , il songeait aussi à claire . pourtant , il n avait pas tenté de la revoir . il sentait trop combien la situation de sa soeur , madame pouliguen , était délicate , et , avant d entrer dans l intimité de la famille dortis , il lui semblait plus convenable d attendre le retour du commandant de la terpischore . si , comme il l espérait , ce retour n amenait pas de catastrophe , il pouvait compter sur une visite de m . pouliguen , visite qui le mettrait plus à l aise pour se présenter de nouveau à l hôtel du quai de valmy . pourvu qu elle ne commette pas la folie de renouer avec ce belamer ! se disait il , en pensant à l imprudente qu il avait arrêtée au bord du précipice . je l ai sauvée de ce fat , je ne la sauverais pas de la colère de son mari , s il venait à soupçonner seulement sa conduite . il s était retrouvé , lui , en face du belamer et il avait pu constater que ce triste personnage affectait de parler bien haut de ses aventures quotidiennes avec des demoiselles des petits théâtres , ce qui ne le rassurait qu à demi . ces réflexions , et d autres relatives à l attaque nocturne dont il avait délivré dominique et à la promesse que m . chambras lui avait faite de rechercher les coquins de toute catégorie qui avaient ruiné son père , le conduisirent jusqu à l entrée de la rue albouy , sans lui laisser le temps de s apercevoir de la longueur du chemin . il reconnut la place où cécile l avait brusquement quitté , effarouchée par la subite apparition d une voisine , et il se mit à la recherche du numéro . la maison habitée par la jeune fille était une haute , étroite et noire bâtisse à six étages , irrégulièrement percée d une quantité de fenêtres disparates et zébrée d enseignes de toutes les couleurs . avec les bigarrures de sa façade étranglée entre deux constructions plus larges et moins élevées , elle ressemblait assez à une tranche de pâté moisi . du rez de chaussée au grenier on y exerçait les métiers les plus divers , et cette ruche laborieuse s accédait par une allée sombre que fermait une barrière à claire voie et à hauteur d appui . le californien entra bravement et s engagea dans un escalier aux marches usées et quelque peu boueuses . il se souvenait que dans les immeubles de ce genre , la loge se trouve assez souvent placée à l entre sol et il comptait se renseigner auprès du portier sur l étage où se trouvait la chambre de la jeune fille . mais il ne vit sur le premier palier que trois portes peintes en jaune , et ornées de cartons portant le nom du locataire et l indication de l industrie qu il exerçait . comme il continuait à grimper , il entendit des pas , et bientôt il se croisa avec un homme qui descendait rapidement . il aurait pu s adresser à lui , mais autant qu il put en juger dans le clair obscur de l escalier , cet individu , porteur d une casquette à visière rabattue sur les yeux , avait assez mauvaise mine . marcel jugea qu il souillerait le joli nom de sa protégée en le confiant aux oreilles de ce maroufle , et il passa outre . a l étage suivant , il se trouva face à face avec une grosse femme occupée à examiner si le pène de la porte de son logement jouait facilement . il lui sembla même qu elle était en train de l huiler , probablement pour éviter le bruit désagréable de la clé tournant dans la serrure . cette personne si soigneuse interrompit sa petite opération dès qu elle aperçut un visage inconnu , et elle allait s enfermer chez elle , lorsque marcel lui demanda poliment : pourriez vous m indiquer , madame , où loge mademoiselle cécile , une ouvrière fleuriste ? cécile ! vous venez voir la petite cécile du sixième ! s écria la femme . oui , et comme vous venez de me dire qu elle habite le sixième étage , me voilà renseigné . elle y est , mais c est joliment haut , et si monsieur voulait entrer chez moi pour souffler un peu . . . l escalier est si raide ! ce disant , la dame ouvrait sa porte toute grande . entrez donc , monsieur , reprit elle avec une volubilité incroyable . j ai de belles choses à vous montrer , des bijoux , des dentelles , tout ça presque neuf et pas cher . c est une fameuse occasion pour faire un cadeau à cécile . . . une jeunesse qui est jolie à croquer et qui n a que de l indienne à se mettre sur le dos au mois de décembre . . . si ça ne fait pas pitié de se priver d une robe de soie pour un gringalet qui lui a promis le mariage . . . monsieur est un homme comme il faut . . . monsieur doit s y connaître , en étoffes et en diamants , et si monsieur veut voir . . . la vue n en coûte rien . j ai aussi des tableaux et des faïences . monsieur aime peut être le biblot . ça tombe bien . je fais la toilette et la curiosité . on me connaît à l hôtel des ventes . . . madame alexis . . . marcel avait essayé plusieurs fois d arrêter d un geste ce flux de paroles et il n y avait aucunement réussi . il apercevait dans le logement de cette verbeuse commère des entassements d objets hétérogènes , des robes de velours étalées sur des cabinets italiens à incrustations d ivoire , des guipures anciennes accrochées à une cotte de mailles , des assiettes de sèvres empilées sur un dressoir en vieux chêne . assez étonné de voir dans ce taudis un tel fouillis d objets curieux et précieux et peu tenté de faire des emplettes , le californien aurait volontiers continué son chemin sans même se donner la peine de répondre à l impudente revendeuse qui arrêtait ainsi les gens au passage . mais il était cloué sur place par la désagréable surprise que lui causaient quelques uns des propos de madame alexis . pour que cette créature s avisât ainsi de lui proposer à brûle pourpoint d acheter des nippes à l intention de mademoiselle cécile , il fallait qu elle fît peu de cas de la vertu de l ouvrière du sixième . il ne tenait qu à lui de se renseigner plus amplement , car la revendeuse ne demandait pas mieux que de prolonger la conversation ; mais le dégoût le prit et peut être aussi la peur d apprendre quelque chose de défavorable sur sa protégée . je n ai besoin de rien , dit il , en reprenant l escalier . ce sera donc pour une autre fois , lui cria la grosse femme . pour sûr , monsieur me reviendra . . . et la petite aussi . il feignit de ne pas entendre et il avait déjà enjambé trois ou quatre marches , lorsqu il aperçut à l étage inférieur la figure d un homme qui le regardait à travers les barreaux de la rampe . c était une face blafarde , encadrée par deux mèches de cheveux plats qui s échappaient d une casquette molle , une face que marcel avait déjà rencontrée à l étage inférieur et qu il eut un moment l intuition d avoir aperçue ailleurs . l apparition de cette tête ignoble procura au californien la sensation désagréable qu on éprouve quand on marche sur un crapaud . il revit tout à coup par la pensée les abominables figures des habitués de la roquette , et il lui sembla qu il se trouvait rejeté encore une fois dans ce monde des coquins et des vagabonds qu il cherchait à oublier depuis l exécution de casse dos . son aventure au bord du canal saint martin l avait déjà , bien malgré lui , remis en contact avec eux , et voilà qu au moment de se retrouver en face de la fiancée de son cher protégé , il se heurtait à des êtres vils ou repoussants : une revendeuse à tout faire et un drôle qui avait bien la mine d un affreux chenapan . il s était débarrassé , non sans peine , des obsessions de l une ; l autre le délivra promptement de sa présence , car , après l avoir rapidement dévisagé , il se plongea dans les profondeurs de l escalier . mais , tout en continuant son ascension vers les toits , marcel se disait que la maison de cécile était bien mal fréquentée . ce n était cependant pas la faute de l ouvrière , si la modicité de ses ressources lui interdisait de demeurer dans un bel hôtel du quartier de la madeleine ou des champs elysées . en arrivant sur le palier du troisième , il crut entendre dans les régions basses le murmure de deux voix , et il pensa qu après avoir fait semblant de gagner la rue , l homme à la casquette était peut être revenu sournoisement sur ses pas pour causer avec la marchande . il se pencha sur la rampe et il écouta avec attention ; mais il ne put rien voir et il n entendit que le bruit d une porte qui se fermait . l homme était il entré chez la négociante suspecte ? c est ce que marcel ne put pas savoir , et il se remit à grimper , non sans se préoccuper un peu de toutes ces rencontres . assurément , il n en tirait aucune conclusion fâcheuse contre la jeune ouvrière , mais il était arrivé le coeur plein de tendresse , presque d admiration pour cécile , et il lui semblait qu il venait de recevoir une douche d eau froide sur son enthousiasme . les paroles de la revendeuse l agaçaient comme une note fausse jetée par un exécutant maladroit au milieu d un concert harmonieux . pourquoi , se demandait il , pourquoi cette femme s est elle avisée de me proposer d acheter des robes et des bijoux à cécile , comme elle dit , car elle ne l appelle ni mademoiselle , ni madame ? elle la croit donc capable d accepter des cadeaux du premier venu ? et un soupçon germa dans son esprit . me faudra t il encore perdre cette illusion , moi qui n en ai plus guère ? murmurait le californien tout attristé ; et savinien se serait il trompé sur le compte de sa future ? il parait que cette marchande à la toilette le connaît aussi , puisqu elle se moque de cécile qui espère l épouser . elle m a dit , il est vrai , que la pauvre enfant se privait de tout en vue de ce mariage . . . allons ! allons ! je ne suis qu un sot . je rencontre par hasard le désintéressement , l innocence , et au lieu de me réjouir d avoir découvert du premier coup des vertus si rares , je m ingénie à leur trouver des taches . dominique seul est dans le vrai et je ferais mieux de l écouter que d attacher de l importance au bavardage d une vieille drôlesse . ces réflexions fort sages le menèrent jusqu à la fin de l escalier qui , dans sa partie supérieure , ressemblait beaucoup à une échelle . là , il n y avait pas moyen de se tromper de porte , car sur celle de la chambre de l ouvrière on lisait son nom écrit à la main sur un morceau de papier collé avec des pains à cacheter . du reste , à défaut de cette indication , marcel aurait été guidé par la voix fraîche et pure de cécile qui chantait un air dont le rhythme lent et cadencé éveilla en lui un vague souvenir . il frappa doucement et elle vint aussitôt lui ouvrir . elle rougit un peu en le voyant , mais elle se remit tout de suite . je savais que vous viendriez , dit elle en lui tendant la main ; savinien me l a écrit . et elle le fit entrer sans embarras , sans fausse honte , dans sa pauvre mansarde où la propreté tenait lieu non seulement de luxe , mais de confortable . une coquette jouant l ingénue y aurait certes mis plus de façons , marcel le savait bien , et les impressions qu il avait reçues au premier étage s effacèrent aussitôt devant cette simplicité de manières . la petite fleuriste n ignorait plus maintenant qu il était archi millionnaire , puisqu elle avait vu son fiancé depuis la conversation dans le parloir du cercle , et elle recevait cet opulent visiteur comme elle aurait reçu un ami d enfance . cet honnête accueil devait plaire infiniment au californien , qui s y connaissait , ayant vu dans sa jeunesse des parisiennes plus intimidées par la présence d un riche inconnu , parce qu elles étaient moins vertueuses . j aurais voulu amener savinien et vous allez me maudire d être venu seul , dit il doucement . oh ! non , s écria cécile . je vous remercie au contraire . comment ! vous êtes contente de ne pas le voir ? je crois bien ! je sais tout ce que vous avez fait pour lui ; je sais que , grâce à vous , il a une place superbe chez un banquier , et qu il travaille , même le dimanche . et j avais peur qu il ne s échappât poor venir . pensez donc ! mécontenter son patron ! c eût été un joli début ! il y aurait eu de quoi retarder notre mariage d un mois . décidément , se disait marcel , je ne me corrigerai jamais . voilà encore que je l ai soupçonnée pour un mot que j ai compris de travers . tandis qu avec la position qu il vous doit , reprit la jeune fille , il aura bien vite amassé l argent nécessaire pour nous mettre en ménage , et je suis sûre qu il se fera aimer de ses chefs . si vous saviez comme il est laborieux , et instruit , et intelligent , et rangé ! je puis vous assurer que m . de gondo apprécie déjà une partie de ses qualités et je crois qu il se chargera de son avenir . il me disait encore hier qu il ne le traitait pas comme un employé ordinaire . il l a déjà invité à un grand bal qu il donne cette semaine . un bal ! répéta cécile tout attristée . savinien sera obligé d aller au bal . . . dans le monde des belles dames ! obligé , non , dit marcel en souriant ; mais je lui conseillerai d accepter l invitation de son patron , car il ne faut pas le mécontenter , et je vous jure , mademoiselle , qu il ne vous oubliera pas pour les belles dames . vous avez raison . je suis folle . . . il m aime et il me l a bien prouvé . . . oui , je suis folle , car j oublie de vous conter la joie que j ai eue quand il m a dit que son père avait rendu service au père de votre meilleur ami . quand je pense que , sans cela , il aurait dû refuser votre protection . . . car il m a dit aussi qu il avait commencé par vous chercher querelle . c est vrai , et je n en ai eu que plus d estime pour lui . parce que vous êtes bon , généreux , mais c est égal , je lui ai fait des reproches . oh ! les hommes ne nous ressemblent pas . . . ils voient partout le mal . . . moi , je ne vous connaissais pas et j ai eu confiance en vous tout de suite . marcel ne put s empêcher de rougir un peu de la leçon que l ouvrière venait de lui donner sans s en douter . il n y a qu une chose qui me fâche , reprit elle ; c est . . . je vous demande pardon de vous dire ça . . . c est que vous êtes immensément riche . eh bien ? eh bien , nousne pourrons pas vous voir souvent quand je serai la femme de savinien . je compte , au contraire , que nous nous verrons bien davantage . d abord , j espère que vous m inviterez à la noce . comment ! vous y viendriez ? si j y viendrai ! je crois bien , et , de plus , quand vous serez en ménage , je me promets de vous demander à dîner au moins une fois par semaine . vrai ? bien vrai ? s écria cécile en battant des mains . oh ! que je serai contente ! vous verrez comme je fais bien les beignets aux abricots . mais non . . . ça ne se peut pas . . . vous qui êtes habitué au luxe d une table bien servie , aux mets recherchés , vous ne vous contenteriez pas de mes beignets . essayez . au fait ! pourquoi pas ? vous avez bien monté mes six étages ; c est plus difficile que de manger un mauvais dîner . je les monterai encore plus d une fois , à moins que vous ne me le défendiez . mais savez vous que j ai eu quelque peine à trouver votre logement . j avais oublié l indication que vous m aviez donnée et si je n avais pas rencontré , au premier , une femme qui a bien voulu me renseigner . . . au premier ! mais alors c est madame alexis . et vous lui avez parlé ? demanda cécile dont le visage changea tout à coup d expression . mon dieu ! oui , je lui ai parlé . ai je eu tort ? oui . c est une méchante femme . je l ai jugée à peu près comme vous le faites , et je ne lui ai rien demandé , mais je n ai pas pu éviter de l entendre . que vous a t elle dit ? oh ! beaucoup de choses que je n ai écoutées qu à moitié . elle vous connaît et savinien aussi . c est à dire que je ne puis pas éviter de la rencontrer quelquefois dans l escalier ni l empêcher d épier savinien , quand il vient me chercher le dimanche ; mais j ai toujours refusé d entrer chez elle , et c est pour cela qu elle m en veut . figurez vous qu elle me guette ; chaque fois que je passe devant sa porte , elle m arrête et elle me tourmente pour me montrer des étoffes , des dentelles , des bijoux . . . comme si une ouvrière pouvait se donner toutes ces choses là ! elle est donc marchande ? oui , à la toilette . elle achète aux ventes du mont de piété toutes sortes d objets qu elle va colporter à domicile et qu elle revend très cher . et peut être fait elle aussi d autres commerces moins honnêtes . . . j ai vu quelques fois sortir de chez elle des hommes qui avaient de bien mauvaises figures . mais , je vous en prie , ne parlons plus de cette vilaine voisine et venez admirer la belle vue que j ai sans sortir de chez moi . marcel se sentait soulagé d une inquiétude , depuis que cécile s était expliquée si franchement sur ses relations avec madame alexis , et il suivit bien volontiers sa protégée à la fenêtre . elle avait tiré un merveilleux parti de la gouttière , car elle y avait installé une volière et elle y cultivait des fleurs , au mépris de toutes les ordonnances de police . quant à la vue qu elle signalait à l admiration de m . de colorado , elle était des plus étendues et aussi des plus originales . au delà des toits accidentés qui s étageaient au loin comme les vagues d une mer houleuse , où les cheminées figuraient assez bien des récifs escarpés et dentelés , se dressait la butte montmartre toute chargée de maisons découpant leurs silhouettes sombres sur l horizon clair : un vrai paysage civilisé qui ne rappelait nullement au californien les savanes du nouveau monde ; paris , vu d en haut comme le voient les oiseauxqui volent dans le ciel et les ouvrières qui travaillent dans les mansardes . n est ce pas que c est beau ? s écria cécile . le soir , quand le soleil se couche , là bas , derrière le mont valérien , montmartre devient tout rose . mais j y pense , vous avez voyagé en amérique , vous avez vu de bien plus belles choses et vous allez vous moquez de moi . je n ai rien vu qui m ait autant touché , murmura marcel , beaucoup moins occupé de l aspect pittoresque des toitures que des naïfs enthousiasmes de la jeune fille . et puis , continua t elle , j oublie que j ai bien peu de temps à rester avec vous , car il faut que j aille reporter de l ouvrage tout en haut du faubourg saint denis . . . une commande pressée . . . de roses mousseuses . vous en avez parlé à savinien dans votre lettre . comment ! il vous l a montrée ? c est très mal . pourquoi lui en voudriez vous d avoir confiance en moi ? ne suis je donc pas son ami . . . et le vôtre ? oh ! si , et je lui ai déjà pardonné ; mais c est vous qui allez m en vouloir de vous quitter si vite . non , car j imagine qu il faut créer beaucoup de fleurs artificielles pour gagner de quoi se marier aux prochains lilas , dit gaiement m . de colorado . pas tant que vous le pensez . depuis trois jours , j ai gagné bien près de vingt francs , répondit cécile d un petit air fier . mais j ai joliment travaillé . ce matin , j étais à la besogne avant le jour ; à dix heures , j étais revenue du père lachaise . . . ainsi , vous y allez tous les jours ? si j y manquais , il me semblerait qu il va m arriver un malheur . a dix heures et demie , j avais fini mon petit pain et ma tasse de café au lait . a midi ma commande était prête à livrer , et , quand vous avez frappé , je venais d achever ma toilette pour sortir . et je ne veux pas vous retarder . voulez vous me donner une de ces roses pour savinien ? cécile réfléchit un instant et dit : non , pas celle ci . attendez . et courant à une table toute couverte de menus objets dont marcel ne s expliquait pas du tout l usage : je suis sûre , reprit elle , que vous ne savez pas comment se fait une rose . non , je l avoue . je ne parle pas de celles qui naissent sur les rosiers . celles là , c est le secret du bon dieu . mais vous allez voir comme je les imite . tout en parlant , elle avait pris un brin de fil de laiton , elle fixait à l un de ses bouts des brins de fil de soie écrue , et elle les coupait avec des ciseaux pour les égaliser . voici les étamines , dit elle . je les trempe , comme vous voyez , dans la colle à gants pour les rendre raides . je les sèche au feu de ce fourneau . là ! maintenant qu elles sont sèches , j humecte la pointe avec cette pâte . . . c est de la gomme arabique mêlée à de la farine de froment . . . puis , je les plonge dans ce vase rempli de semoule teinte en jaune . regardez ! chaque fil a retenu un grain de semoule . . . le coeur de ma rose est fait . c est merveilleux ! s écria marcel qui n avait pas cessé de suivre des yeux les jolis doigts roses de cécile manoeuvrant avec autant d adresse que de grâce les fils de soie et la tige de laiton . a présent , il s agit d y mettre des pétales et de les bien choisir , et de les bien placer , car je veux qu elle soit belle , ma rose . j en ai justement là de tout découpés et de tous les modèles . voyez ! ils sont en batiste très fine . je les prends un à un avec cette petite pince . je les mouille , j y passe un peu de carmin avec ce pinceau à pointe fine . j ai soin de laisser les bords un peu plus pâles . je les colle autour des étamines . je les gauffre avec ce fer . . . heureusement , il est encore chaud . . . ma rose commence déjà à prendre tournure . c est à dire qu un papillon s y poserait . oh ! pas encore . les papillons s y connaissent . voici mes feuilles du calice . je les ai découpées à l avance dans un morceau de taffetas vert et passées ensuite à l amidon . je n ai plus qu à les appliquer . voilà qui est fait . en vérité , dit en riant m . de colorado , je ne sais pas pourquoi on s amuse encore à planter des rosiers . je serais bien fâchée qu on n en plantât plus , monsieur . je fais des fausses fleurs , mais je n aime que les vraies . voulez vous que celle ci ait des boutons ? non , ce serait trop long ; il me faudrait coudre la peau après l avoir bourrée de coton gommé . je vais seulement y ajouter des feuilles . si j avais à les gauffrer , je n en finirais pas , car c est bien plus compliqué que pour les pétales . il faut produire le brillant de l endroit , le velouté de l envers , imiter les nervures . mais vous voyez qu il m en reste de ma commande . je n ai plus qu à les attacher . bon ! elles y sont . maintenant , j enroule ma tige avec du coton filé et , par dessus , je l enveloppe de papier serpente teint en vert . . . c est tout , ma rose est finie et vous avez le droit de l admirer . et je l admire , je vous le jure . alors , vous me permettez de vous l offrir ? si je vous le permets ! et vous l acceptez ? oui , pour savinien . savinien n y a pas droit , puisqu il n est pas venu . pour qui donc alors ? cécile réfléchit un peu , et répondit d un air décidé : pour la femme que vous aimerez . alors , je la garderai longtemps . pourquoi ? parce que j ai passé l âge d aimer . on n aime donc pas toujours ? demanda naïvement la jeune fille . et . comme marcel secouait tristement la tête , elle ajouta : je suis pourtant bien sûre que j aimerai toujours savinien . le californien la regardait et il lui sembla un instant qu un autre visage passait devant ses yeux , un visage aussi doux , aussi frais , aussi pur , et cette apparition fugitive avait tout à fait les traits de mademoiselle claire dortis . eh bien ! murmura t il , si jamais j aime encore , je vous promets de donner à celle que j aimerai cette fleur qui me vient de vous . j espère qu elle vous portera bonheur , s écria cécile . marcel lui prit la main , et la serra dans les siennes . merci , dit il , merci , et au revoir . je vous quitte puisque vous devez sortir , car il vaut mieux que cette femme ne nous voie pas descendre ensemble . je dirai à savinien que vous pensez à lui et je tâcherai d obtenir de m . de gondo qu il le laisse libre dimanche prochain . et il s en alla le coeur plein de douces émotions , sans plus songer à madame alexis . d ailleurs , il ne la rencontra point dans l escalier , car elle avait pour le moment des occupations plus importantes que le soin d huiler la serrure de son appartement . vii marcel ne s était pas trompé lorsqu en montant l escalier , après son colloque avec madame alexis , il avait cru entendre chuchotter à l étage inférieur . l homme à la casquette molle avait fait semblant de gagner la rue , dès qu il s était aperçu que le monsieur qu il venait de croiser se retournait pour regarder sa vilaine face collée aux barreaux de la rampe . mais il ne dépassa point l allée , et , remontant à pas de loup , il retrouva la marchande sur le palier et engagea avec elle à petit bruit un colloque animé , dont le résultat fut qu elle l introduisit chez elle et referma soigneusement sa porte aussitôt qu il fut entré . un millionnaire ! ce pékin là ! s écria la dame quand elle se trouva seule avec ce personnage à mine suspecte ; allons donc ! c est pas à moi qu il faut pousser ces colles là ! un épicier en gros , je ne dis pas non , car il a l air cossu tout de même , ou bien un fabricant de bronzes de la rue des trois bornes , mais un grand seigneur de la californie , ça ! jamais ! il n a seulement pas de fourrures à son paletot . parce qu il ne fait pas froid aujourd hui , mais il a le moyen d en avoir , c est moi qui vous le dis , frangine dabusche , répondit l homme . ça t écorcherait donc la bouche de m appeler ma tante , au lieu de frangine dabusche , s écria madame alexis d un air courroucé . tu sais bien que je t ai défendu de parler argot . faut pas m en vouloir . je sais que vous le comprenez , et . . . c est pas vrai . alors , c est que vous l avez oublié . mais ne vous fâchez pas , ma respectable tante , ça ne nous empêchera pas de causer . je jaspine au goût des personnes . jaspinons donc comme les pantes , du moment que vous y tenez . oui , que j y tiens . j ai pas envie de nuire à mon commerce . ça , c est vrai que , quand vous allez brocanter des frusques ou des diamants dans la haute , vous ne pouvez pas rouscailler bigorne . ça vous ferait du tort , quoique , c est pas pour dire , mais , j en connais des huppées qui ne s en privent pas quand elles en trouvent l occasion . . . à preuve que fifine m en remontrerait à moi , arthur canoche , dit pain de blanc . ta soeur ! ah ! ben , parlons en , jolie pratique ! elle me doit sept mille francs et il n est pas seulement question de me les payer . avec ça qu elle ne vous en a pas fait assez gagner . tenez , dabusche . . . encore ! faites pas attention , ça ne m arrivera plus . mais non , là , vrai , vous n êtes pas juste avec fifine . elle vous prend tous vos rossignols sans marchander , et moi elle me fait droguer pour m abouler une pauv pièce de cent sous . elle a raison , vu que tu n as pas de tenue et que tu compromets sa maison chaque fois que tu y mets les pieds . pas de ma faute , dab . . . non , ma tante . si fifine veut que j y fasse honneur , elle n a qu à me faire des rentes . faudrait pour ça qu elle en aye . et elle n en prend pas le chemin . une mange tout qu est depuis deux ans avec le fils du plus riche banquier de paris et qui n a pas encore su se faire une position . tiens ! veux tu que je te dise ! toi et ta soeur , vous êtes des rien du tout . des rien du tout ! vos héritiers ! oh ! dabusche ! mes héritiers ! oui , comptez là dessus ! mais c est pas tout ça . j ai pas le temps de bavarder . qué que t as à me conter sur ton millionnaire de carton ? d abord , il n est pas de carton , vu qu il reste place de l europe , dans un hôtel à lui , qu il s appelle m . de colorado , et qu il a un crédit de je ne sais pas combien de millions chez m . de gondo , le père du monsieur à fifine . demandez lui plutôt , quand vous la verrez . c est elle qui t a dit tout ça ? fifine ! il y a pas de danger . elle m a fait mettre à la porte par ses larbins , la dernière fois que j y ai été . je l ai vue à la roquette , lundi , le matin où on a fauché casse dos , mais j ai pas pu lui parler , car elle se pavanait avec son ernest , à la fenêtre du mastroquet qui fait le coin et moi je me mouillais les pieds dans la trime . ça n empêche pas que je suis sûr de mon affaire . j ai un ami qu est valet de chambre chez le milord de californie . c est lui qui m a fait tout le boniment que je viens de vous débagouler . sans compter que j avais déjà rencontré son maître causant avec la petite du sixième , même qu il l a reconduite depuis le père lachaise jusqu au coin de la rue albouy . quel jour ? justement , le jour de casse dos . alors s est lui que j ai vu comme il la quittait en lui remettant sa carte , au coin du boulevard magenta , s écria la revendeuse , frappée tout à coup d un souvenir . vous voyez bien que je ne vous monte pas le coup , dit pain de blanc , car c était l ignoble ami de l époulardeur que madame alexis venait de recevoir , madame alexis , dont il avait l avantage d être le propre neveu . il en tient pour la petite du sixième , ajouta t il . bon . et après ? après ? eh ! ben , c est une rude occasion pour lui vendre des robes de velours , et des breloques , et des toquantes . possible . mais c est mon affaire . vas tu pas me demander une remise ? je serais dans mon droit , répondit gravement le drôle ; mais avec ma tante je ne fais pas de ces crasses là . bon ! je la connais , celle là . tu es monté tout à l heure pour me soutirer quarante sous , sous prétexte que c est bientôt le jour de l an . j ai été assez bête pour te les donner . tu remontes ; bien sûr que ce n est pas pour le plaisir de me donner des renseignements sur une bonne pratique . pour ça et pour autre chose . quoi ? voilà . vous allez gagner de l argent gros comme vous avec le californien . . . tu n en sais rien . la petite est toquée d un sans le sou qui lui a promis le mariage , et elle se donne le genre de refuser les cadeaux des messieurs . pourquoi donc alors qu elle reçoit le millionnaire ? avec ça qu il ne vient pas de monter chez elle . mettons qu elle ne lui ferme pas la porte au nez . ça la regarde , ça ne te regarde pas . même que si ton soi disant millionnaire te rencontrait une autre fois dans l escalier , j ai dans l idée qu il ne reviendrait pas souvent . si tu crois que tu poses bien la maison avec ta casquette de soie et tes mèches en accroche coeurs . faites pas attention , ma tante , ça plaît à phémie . assez de phémie et de blagues comme ça . qué que tu me veux ? je voudrais que vous me prêtiez des biblots . oh ! la moindre chose de n importe quoi . . . du chine , du saxe , du japon , ou des tableaux , ou des sabres turcs . . . ça m est égal , pourvu que ça aie l air vieux et que ça me serve à mettre dedans le rupin de la place de l europe . rien que ça ! pauv petit ! tu t es levé de bonne heure pour trouver cette invention là . oui , j ai idée de me lancer dans le bric à brac . je tiens à enfoncer la californie . mais soyez tranquille , sur chaque biblot que je cameloterai à m . de colorado , vous aurez votre part du bénef . merci . j aime mieux lui vendre moi même . des robes et des bijoux pour la petite , quand il repassera par ici , possible . mais vous ne seriez pas reçue dans son hôtel , au lieu que mon ami le larbin m y laissera entrer quand je voudrai . il y eut un silence . madame alexis réfléchissait . as tu seulement une garantie à me donner pour que je te lâche comme ça des biblots qui valent plus d argent que ta peau ? bien sûr que je ne vas pas déposer un cautionnement à la banque de france , dit en gouaillant le préféré de phémie . pas besoin , vu que ça ne vous serait pas difficile de me repincer si je vous faisais voir le tour . non , décidément , je n ai pas confiance . vous avez tort , chère et respectable tante . le père machin , de la rue traversière , ne demanderait pas mieux que de m aider , si j allais lui conter l affaire , et vous devriez me remercier de vous donner la préférence . le père machin est un fourgat , dit madame alexis qui savait plus d argot qu elle n en voulait convenir . un de ces jours , il ira coucher à mazas , et toi aussi . moi , je ne veux pas me mêler de vos manigances . je fais mon commerce honnêtement . et moi donc ! je ne veux gagner avec le californien que trois cents pour cent , pas un sou de plus que vous , quand vous vendrez vos nippes à la petite . ah ! çà , est ce que tu voudrais me faire gober que ton millionnaire te recevra dans son hôtel , ficelé comme te voilà ? ma tante , vous me faites de la peine . vous n ignorez que je trouverai tout ce qu il me faut pour me camoufler chez le père rigolo . vous savez bien , le père rigolo , la boutique de décrochez moi ça , à l enseigne des deux drapeaux où on habille un homme des pieds à la tête pour . ? c est écrit dessus . et il me connaît , le père rigolo , et il a confiance en moi , lui , à preuve qu il va me louer une livrée de larbin , pour servir au buffet chez m . le baron de gondo , qui donne un grand bal cette semaine . demandez plutôt à fifine , qu est avec le fils , si c est pas vrai que son baron de beau père donne un bal et que m . de colorado roule sur l or . ce dernier argument fit sans doute impression sur madame alexis , car , après y avoir pensé un instant , elle dit brusquement à son neveu : c est bon . reviens ici après demain , sur le coup de cinq heures , quand il fera nuit . et vous m aboulerez les biblots ? nous verrons ça . en attendant , tourne moi les talons et tâche de ne pas te faire remarquer dans l escalier . pain de blanc , ravi de cette demi promesse , salua sa vénérable tante en portant la main à sa casquette et en exécutant avec la jambe gauche une glissade en arrière , ouvrit doucement la porte aux gonds huilés et s esquiva . dès qu il fut parti , madame alexis mit son chapeau et son manteau des grands jours , prit dans un tiroir deux ou trois écrins à bijoux , et après avoir soigneusement fermé et cadenassé sa porte , s achemina vers la place du château d eau , où elle monta dans l omnibus de la madeleine . la revendeuse savait parfaitement que son neveu arthur était un coquin fieffé et ne se souciait guère de l associer à ses affaires . non qu elle fût bien scrupuleuse sur le choix des trafics variés que comportait son honorable profession , mais elle avait toujours vécu dans la crainte salutaire de la police correctionnelle et elle tenait à l éviter encore plus qu à gagner de l argent . seulement , à travers les propositions de l ingénieux pain de blanc , elle entrevoyait la possibilité de réaliser un gros gain sans se compromettre , et elle ne négligeait jamais ces occasions la . c est pourquoi elle avait résolu d aller d abord se renseigner chez la soeur du susdit chenapan , coralie de marly , de son vrai nom joséphine canoche . coralie ne lui inspirait pas , d ailleurs , une confiance illimitée , mais c était sa nièce , après tout , et , de plus , sa débitrice . en se transportant rue de castellane , où la plus rousses des dames du lac occupait un superbe appartement , madame alexis espérait bien faire , comme on dit , d une pierre trois coups : prendre des informations sur m . de colorado , d abord ; ensuite , tâcher d obtenir un à compte sur les sept mille francs dont elle était créancière , à titre plus ou moins légitime , et , enfin , vendre à crédit , et six fois plus cher que de raison , une parure de diamants et rubis achetée pour un morceau de pain à la femme d un boursier , ruiné par la baisse du mobilier espagnol . animée de ces louables intentions , la brocanteuse descendit à la madeleine , roula comme une boule jusqu à la rue tronchet , puis , tournant à gauche , entra dans une belle maison qui ne ressemblait pas du tout à celles de la rue albouy , et , malgré son embonpoint , monta lestement au second étage , où demeurait coralie . il ne faisait pas encore jour chez madame de marly , c est à dire qu elle n était pas encore coiffée et qu adèle , sa femme de chambre , avait l ordre de ne recevoir aucune visite masculine avant quatre heures . mais madame alexis avait ses grandes et ses petites entrées , et la complaisante adèle , qu elle gratifiait assez souvent d un châle ou d une robe , s empressa de la conduire tout droit au petit salon jaune , où sa maîtresse , étendue à plat ventre sur un magnifique tapis de smyrne , était occupée à se tirer les cartes . tiens ! la mère alexis ! s écria t elle sans se déranger . j en étais sûre que tu viendrais aujourd hui . la dame de trèfle , c est de l argent . tu m en apportes , hein ? ne dis donc pas de bêtises , fifine , répondit la revendeuse en s asseyant sans cérémonie sur un délicieux pouf capitonné qui gémit sous son poids . tu ne viens pas m en demander , au moins ? justement , si . tu tombes mal , maman . pas le sou . mince de braise , comme on dit dans mon pays . . . à la place maubert . voyons , ma fille , sois raisonnable . tu sais bien que tu me dois dans les sept mille , sept mille cinq cents . tant que ça ? et encore je ne te compte pas l intérêt . merci ! tu es bien bonne pour ta famille . et toi , tu seras toujours une toquée . si c est dieu possible d avoir une position comme tu en as une et de manger tout , sans te mettre un liard de côté ! mais tu n es donc pas de notre sang , que tu t arranges pour finir tes jours dans la dèche ! dis donc , mère alexis , est ce que c est pour me faire de la morale que tu viens de la rue albouy avec des socques crottés qui salissent mes tapis ? non , vu que ça ne servirait à rien . je viens pour te demander des renseignements . sur ernest ? non . c est dommage . ça serait bientôt fait de te les donner . mon seigneur et maître est un pingre di primo cartello ; toi tu dirais un pingre premier numéro , parce que tu n es pas abonnée aux italiens . il ne s agit pas de ton gondo ; il ne me revient pas du tout , ce jeune homme ; mais c est égal , tu ferais bien d être un peu plus gentille avec un garçon qui héritera un jour de son richard de père . et après ? on voit bien que tune le connais pas . quand il aura hérité , il trouvera que je ne suis plus assez chic pour lui , et il me plantera là . alors , raison de plus pour faire des économies . mais c est pas de ça qu il s agit pour le moment . je suis venue pour te parler d un américain qui reste place de l europe , et qui s appelle m . de colorado . tu le connais ? demanda vivement coralie . et , laissant là ses cartes , elle reprit aussitôt la position verticale et vint se planter debout devint son honorable tante . non , dit madame alexis qui ne regardait pas à un mensonge . tant pis . il paraît qu il a autant de millions que d années et , pour sûr , il a plus de trente ans . c est donc vrai ce qu il m a dit , ce gueusard là ? quel gueusard ? ton frère , pardine ! arthur ! tu vas peut être essayer de me faire croire qu il est reçu chez m . de colorado ? non , mais il m a demandé de lui prêter des biblots pour aller lui faire l article à domicile , et il m offre de partager le bénef . t offre t il aussi de partager les cinq ans qu il attrapera en correctionnelle quand il aura volé l américain ? alors , tu crois que les biblots , c est une frime pour . . . pour entrer dans la californie et y prendre les empreintes des serrures . c est pas plus malin que ça , mère alexis . ma parole ! on dirait que tu ne le connais pas , ton neveu ! je le connais trop . et moi donc ! je l ai consigné à la porte , depuis qu il s est permis une fois de se montrer ici en blouse et en casquette . sans compter que l autre jour , à la roquette , où ernest m avait loué une fenêtre , m . arthur gouapait sur la place avec ses bons petits amis retour de cayenne ; et il s est permis de m appeler par mon nom devant toute la bande à ce rat de gondo , qui m a fait une scène et qui a profité de l occasion pour me refuser des boucles d oreilles en brillants , comme celles de valentine . j ai justement là les pareilles et la broche avec , dit madame alexis , qui s empressa de saisir au vol cette heureuse transition . combien ? pour toi , vingt mille ; mais je voudrais au moins cinq mille comptant . cinq mille graines de potiron . je suis panée comme trois côtelettes . tu repasseras une autre fois . je ne veux seulement pas les voir . causons plutôt du californien . toutes les fois qu on parle de cet homme là devant moi , ça me fait le même effet que si j entendais remuer de l or à la pelle . alors tu ne me conseille pas de faire l affaire . avec arthur ? ah ! non , par exemple ! mais avec moi ça se pourrait peut être . je le rencontre tous les jours au bois , et si je voulais . . . pas sûr . il est déjà pincé . ce n est pas vrai ; ça se saurait dans notre monde . non , car il ne donne pas dans les princesses de ta société . il en tient pour une ouvrière qui reste dans ma maison . la petite du sixième ? juste . pas plus tard qu il y a une heure , il est venu la voir ; même que j ai voulu lui faire l article quand il a passé devant ma porte et que ça n a pas pris . arthur sortait de chez moi ; il l a rencontré dans l escalier et il est remonté pour me conter le boniment que tu sais . tu vois que je ne te cache rien . ah ! il aime les ouvrières , ce bon m . de colorado , qui ne regarde personne quand il passe en voiture ! après ça , elle est rudement gentille , la petite du sixième , et on pourrait la lancer . pas moyen . elle a un béguin pour un commis de quatre sous . laisse donc ! tu me fais rire , et si je voulais m en mêler . . . tiens ! c est une idée ! j irai la voir . je ne t empêche pas d essayer . moi , il n y a pas mèche , elle m abomine . mais si , par elle ou autrement , tu pouvais me procurer la pratique du milord de la place de l europe , eh ! bien , là , vrai , fifine , je ne regarderais pas à un rabais de deux mille à deux mille cinq cents sur les boucles d oreilles et la broche . parbleu ! tu y gagnerais encore soixante pour cent . madame alexis allait se récrier , mais la femme de chambre montra son nez pointu sous la portière de soie qui séparait le boudoir du cabinet de toilette , et dit d une voix aussi aiguë que son nez : madame , c est ce jeune homme qui vous a écrit . m . rené dortis ? oui , il demande si madame est visible . coralie réfléchit un instant . dis lui que je m habille et fais le attendre au salon , répondit elle . comment , tu vas le recevoir ! s écria la tante . et si ton monsieur rentrait ? m ame alexis , tu n es qu une bête . il n y a pas de bourse aujourd hui , et ernest est à la chasse . c est pour ça que j aime tant le dimanche . au moins , ce jour là , je ne le vois pas ce rat de judée . mais parlons d autre chose . accepterais tu pour la parure vingt mille en billets à trois mois avec une bonne signature au dessous de la mienne ? ça dépend . faudrait la voir , cette signature . tu la verras , et le signataire aussi , puisqu il attend , là , dans le salon . le jeune homme qui t a écrit ? merci ! quelque joli cocodès , brûlé chez tous les usuriers . ça ne s escompte pas , ce papier là , ma fille . lecocodèsenquestion n a pas un sou de dettes ; en revanche , il a , pour le moment , trente mille francs de rente , et il en aura encore autant le jour où il héritera de sa mère . alors , il n a pas vingt et un ans et ce billet signé de lui n est qu une feuille , un chou . il les a depuis trois mois . j ai pris mes renseignements , et tu devrais savoir que je ne reçois jamais de mineurs . pas si bête ! c était bon de ton temps , les mineurs , mais ils ont fait des progrès depuis ta jeunesse . maintenant , ils endossent tout ce qu on veut et , à leur majorité , ils font plaider la nullité de l engagement . et c est encore une chance quand les juges ne vous font pas des misères . détournement de mineurs . . . on connaît son code , ma vieille , et on ne s y fait pas mordre . oui , ma petite fifine , je sais que tu entends les affaires . sans ça tu ne serais pas de la famille . mais pourquoi ne payerait il pas comptant , ton cocodès , puisqu il a le sac et puisqu il est majeur ? parce qu on ne lui a pas encore rendu de comptes de tutelle et qu il n ose pas les demander , de peur de faire de la peine à sa maman . c est d un bon coeur . alors , tu l y décideras , à les demander ? parbleu ! et tu dis qu il s appelle ? rené dortis . est ce que ça serait le fils de dortis , le fabricant , qui avait dans le temps ses ateliers rue saint maur ? en plein . et il demeure quai de valmy . c est dans ton quartier . tu n auras pas à te déranger pour aller aux références . ce n est pas la peine . je connais la maison . le père a laissé quatre millions , au bas mot . alors , tu fais l affaire ? oui , à condition que je passerai les effets à zacharie . l usurier de la cour batave ? celui là ou un autre , ça m est égal . oui , mais il ne les prendra pas , même à moi , à moins de vingt pour cent d escompte et cinq de commission . bon ! alors , quand le petit sera là , tu me feras la parure vingt cinq mille ; je marchanderai et tu me la laisseras pour vingt deux . comme ça , tout le monde y trouvera son compte . excepté le petit . mais ce n est pas tout . le père zacharie mettra les effets en circulation . j y compte bien . ils seront à trois mois , c est plus de temps qu il ne m en faut pour plumer ce pigeon là , et il lui restera toujours de quoi payer vingt cinq malheureux billets de mille . alors , c est dit . je vais jouer ma petite comédie , et tu seras contente , foi d honnête femme . mais , dis donc , fifine , tu me donneras bien cinq cents francs sur notre vieux compte . pas un radis . tu vas gagner assez d argent aujourd hui . allons , mère alexis , en scène ! en scène ! étale ta marchandise pour que le petit la voie en entrant . comment ! tu vas le recevoir dans c te toilette là ? un peu . voudrais tu pas que je mette une robe à queue et un manteau de cour . t es seulement pas coiffée ! c est exprès . mes cheveux , c est ce que j ai de mieux dans la figure . madame de marly tira un cordon de soie et dit à la femme de chambre qui montra aussitôt son museau de fouine : serre le jeu de cartes et fais entrer le petit . et se plantant devant une immense glace psyché qui décorait le boudoir , elle passa rapidement ses doigts nerveux dans la masse désordonnée de sa chevelure fauve . coralie ne mentait pas . elle avait ce point de commun avec samson , vainqueur des philistins , que toute sa force était dans ses cheveux . des cheveux drus , épais , abondants , ruisselants qui étaient bien à elle , et dont la couleur rappelait celle de l acajou . cette créature , qui avait vu le jour rue de la bûcherie , à deux pas de la place maubert , pouvait poser pour un peintre à la recherche de cette nuance si chère aux maîtres vénitiens . et elle ne s en était pas privée dans sa jeunesse . seulement , comme elle avait eu la chance de naître rousse à une époque où les rousses commençaient à devenir à la mode , elle avait de bonne heure déserté les ateliers pour se produire sur les planches des petits théâtres , d où elle n avait fait qu un saut dans un huit ressorts attelé d une paire de chevaux de cinq cents louis . quant à sa taille et à ses traits , il n y avait rien à en dire . elle ressemblait à une foule de ses pareilles ; elle n était ni grande ni petite , ni grasse ni maigre ; elle avait des yeux sans éclat , un teint sans couleur , un nez de forme indéterminée et le reste à l avenant . franchement laide ou décidément ravissante , suivant les jours ou plutôt suivant les goûts , à l idée des personnes , comme disait sa mère alexis en proposant ses marchandises l occasion . un vrai type parisien , un type sans relief , comme celui des monnaies quand elles ont circulé beaucoup . dotée par la nature de cheveux qui lui économiaient de gros frais de teinture , coralie possédait mcore cette redoutable faculté d assimilation qui permet à des faubouriennes élevées sur le carreau les halles de jouer convenablement les grandes coquettes et mêmes les ingénues . a paris , on pourrait sans inconvénient supprimer e conservatoire où on forme les actrices , car , sur es deux rives de la seine , les femmes naissent . outes comédiennes . madame de marly donna ce jour là un joli échanillon de ses aptitudes pour le théâtre . c est vous , mon ami , dit elle d une voix languissante , dès que le jeune homme parut . vous n en voulez peut être de vous avoir fait attendre ; eh ! bien , vous devriez me savoir gré de vous recevoir aujourd hui , car depuis ce matin j ai mes nerfs et j avais défendu ma porte . pardonnez moi , madame , d avoir insisté , balbutia rené dortis . vous m aviez dit hier . . . que je serais chez moi à deux heures , oh ! je n en souviens . . . croyez vous donc que j oublie si facilement ce que je promets dans l allée d armenonville ? pourquoi votre mémoire est elle plutôt fidèle à cette allée là ? demanda le jeune homme en rian pour se donner une contenance . pour moi , c est l allée aux serments . pourquoi ? je n en sais rien . est ce que les femmes sa vent jamais pourquoi elles se souviennent , pour quoi elles oublient , pourquoi elles aiment ? tenez c est peut être parce que la première fois que je vous ai rencontré , c était là . rené rougit jusqu aux oreilles et chercha ur compliment qui ne vint pas . pendant qu il le cher chait , madame alexis , qui avait prestement tiré de leur écrin les boucles d oreilles et la broche , les étalait sur le velours noir d une table placée au milieu du boudoir . si j ai eu envie un instant de ne pas vous recevoir , reprit coralie en se posant de façon à ce qu un rayon de soleil tombât sur son opulente chevelure , c est que je ne voulais pas vous initier à une de mes faiblesses . je ne vous inspire donc aucune confiance ? demanda timidement m . dortis . oh ! si , une très grande confiance , au contraire . sans cela croyez vous donc que je vous aurais dit de venir ? mais vous tombez juste au moment où je me défends contre une brave marchande qui veut me vendre une parure , et vous allez me prendre pour une femme qui ne songe qu à la toilette , tandis que mon rêve , ce serait de passer ma vie dans une maison de garde , en pleine forêt , avec des sabots et un grand chapeau de paille . e voilà comme on nous juge ! pas moi , je vous assure . je ne doute ni de vos goûts champêtres , ni de votre fidélité aux serments de l allée d armenonville madame de marly avait dit à peu près autant de mensonges que de mots , car sa sympathie pour son jeune adorateur se fondait sur des informations très sérieuses prises dès le lendemain de leur première rencontre au bois de boulogne , et , de plus , elle exécrait la campagne . que voulez vous ! reprit elle , j aime les arbres , es fleurs , mais j aime aussi les diamants , j aime tout ce qui est beau , et c est si beau les diamants ! malheureusement , c est très cher , et , comme je suis raisonnable , je me contente de la vue , qui ne coûte rien . ainsi , ma bonne madame alexis , vous pouvez plier bagage . chère , cette parure là , s écria la revendeuse , ah ! madame sait bien que c est une occasion qu elle le retrouvera jamais . pensez donc ! les boucles l oreilles toutes seules ont coûté , neuves , vingt quatre mille francs , rue de la paix , chez . . . ça m est égal , puisque je ne veux pas les acheter . remportez vos cristaux . je les ai assez vus et j ai peur de me laisser tenter . vrai comme je suis une honnête femme , je n y gagne pas seulement un billet de cinq cents . et , pas plus tard qu avant hier , madame félicie , de a gaîté , m en a offert vingt mille et je n ai pas voulu les lui laisser . félicie ! cette grue qui a des jambes de coq et qui chante comme une chouette enrhumée ? voilà ce que c est que d être au théâtre . il n y que ces princesses là pour se payer des vingt mill francs de bijoux . le fait est que ceux là iraient joliment mieu à madame , et les temps sont si durs , que je laisse rais la parure à vingt deux mille . allez vous en , madame alexis , allez vous en au nom du ciel ! je n ai pas d argent et je n en au rai pas de tout l hiver . oh ! madame sait bien que je m arrangerai d billets à trois mois . c est de l or en barre que la signature de madame , et m . ernest de gondo n lui refusera pas d endosser les effets . ernest , endosser des billets ! vous êtes folle ma pauvre madame alexis . mais , dit la revendeuse d un air naïf , m . d gondo est dans les affaires , et il sait bien que la banque exige trois signatures . oh ! il le sait parfaitement , mais vous ne l connaissez pas . il se couperait la main plutôt que de signer des billets pour me faire plaisir . pas possible ! un jeune homme si riche . c est ainsi , et d ailleurs je suis déjà asse : malheureuse d être obligée de permettre qu i m aide à soutenir un train de maison trop lourd pour ma fortune personnelle . pour rien au monde je ne descendrais jusqu à solliciter de lui un cadeau de cette importance . j accepterais peut être ce service d un ami , je ne veux pas le demander à un homme que je n aime pas . alors , soupira madame alexis , j en suis bien fâchée , mais j espère que madame m excusera . . . madame sait que je fais mon petit commerce au jour le jour et que je n ai pas assez de crédit pour escompter des valeurs où il n y aurait que mon nom avec celui de madame . ah ! seigneur ! ils sont si durs aujourd hui ces marchands d argent . bientôt il leur faudra la signature de rothschild pour vous prendre un malheureux effet de mille francs . la conversation qui venait de s engager entre les deux femmes était si animée , que rené dortis n avait pas trouvé le plus petit joint pour y prendre part , mais à coup sûr , il n en avait pas perdu un mot , et à l expression de son visage , on pouvait deviner aisément qu il y prenait un vif intérêt . les derniers mots lancés par coralie , qui les tenait en réserve pour les séductions de la fin , n avaient pas manqué leur effet . les sarcasmes à l adresse de m . de gondo , les déclarations de désintéressement négligemment jetées après l évocation sentimentale des souvenirs de l allée aux serments , tous ces propos savamment calculés s adressaient aux passions de l adolescent et les avaient toutes excitées . madame de marly avait touché du premier coup le coeur et la vanité de rené , qui était justement à l heureux âge où on croit encore à la sincérité des dames du lac , et où on n hésite guère à acheter au prix d une lourde sottise un triomphe d amour propre . coralie , déjà assurée du succès , tournait et retournait les bijoux entre ses doigts blancs et chantonnait d une voix adorablement fausse l air de carmen : ah ! ne me tente pas ! tout à coup elle les tendit à madame alexis , qui murmura douloureusement : allons , je vais les porter à félicie . elle ne me donnera que vingt mille , mais elle paye comptant . ça me fait de la peine tout de même de les emporter . les rubis vont si bien à madame ! mais les affaires sont les affaires . . . madame le sait bien . . . et si elle voulait . . . je veux que vous me laissiez la paix , ma bonne alexis . félicie aura la parure . tant mieux pour elle . ce ne sera pas la première fois qu on verra des diamants aux oreilles d une laideron . il y a bien au jardin des plantes des grues couronnées . moi qui me flatte de ne point appartenir à cette intéressante espèce , je vais faire atteler et , pour me consoler , j irai , sans boucles d oreilles , faire un tour dans l allée d armenonville . ce dernier trait délia la langue de rené dortis . madame , dit il , non sans quelque embarras , vous venez de convenir que vous accepteriez un service d un ami . . . je ne sais si je dois me considérer comme étant le vôtre . . . vous ? mais oui , certainement , répondit coralie en feignant d un air étonné . pourquoi cette question ? parce que , si vous le permettez et si madame veut bien s en contenter , je serai heureux de mettre ma signature à votre disposition . vous feriez cela , vous ! sans doute . et à l instant même , si vous le désirez . non , non . . . cela ne se peut pas . . . pourquoi ? je suis folle quelquefois . . . et je vous demande pardon de vous avoir fait assister à un de mes accès . . . oubliez ce que j ai dit , je vous en supplie . . . et l allée des serments , faut il que je l oublie aussi ? non . . . je vous permets de vous en souvenir . . . mais ce n est pas une raison pour que je consente à laisser prendre un engagement pour une si grosse somme à . . . à un jeune homme de votre âge . je suis majeur et je puis disposer de ma fortune . monsieur n est il pas le fils de madame dortis , qui a un si joli hôtel sur le quai de valmy ? demanda la marchande . vous me connaissez ? s écria rené très étonné . je suis du quartier . je vois souvent passer monsieur à cheval ou en tilbury et , dieu merci ! la fortune laissée par défunt m . dortis est assez connue . les banquiers prendraient la signature de monsieur les yeux fermés , et , si madame voulait . . . non , madame alexis , non , c est impossible . je sais bien que je serai en mesure à l échéance puisque je touche au mois d avril mes coupons de la ville et mes dividendes russes , mais peu importe . . . je me reprocherais toute ma vie d avoir entraîné m . dortis à un acte d obligeance . . . qu il pourrait regretter . . . moi ! je vous l offre ; bien plus , je vous supplie de l accepter . . . et je vous jure qu en le refusant , vous me feriez beaucoup de chagrin . coralie baissa les yeux , comme si elle se fût plongée dans une méditation profonde . tenez , mon ami , murmura t elle après quelques secondes de réflexion , je vais vous faire un aveu . oui , je meurs d envie d avoir cette parure ; mais quand j ai des fantaisies elles passent très vite , si je ne puis pas les satisfaire à l instant même . alors même que je me déciderais à accepter votre très aimable offre , nous ne pourrions pas terminer l affaire ici , et je suis sûre que demain je ne me soucierai plus de ces diamants , oh ! mais là plus du tout , du tout . ainsi , n en parlons plus et venez me rejoindre au bois dans une heure . pardon ! se hâta de dire madame alexis , rien ne nous empêche de conclure l affaire tout de suite . j ai ce qu il faut sur moi . et elle tira aussitôt de son sac une petite liasse de papiers oblongs qu elle feuilleta avec une rapidité prodigieuse pour en extraire les timbres voulus . il y avait par hasard sur la table , un hasard prémédité peut être , le buvard qui servait à coralie pour écrire sa correspondance galante , laquelle était des plus actives . si madame veut mettre le bon pour , dit la revendeuse , monsieur n aura plus qu à endosser , et je remplirai le corps du billet . vous le voulez absolument , rené ? demanda coralie d une voix émue . je vous le demande en grâce . la soeur de pain de blanc s assit et griffonna d une main agile les mots sacramentels sur les billets que l héritier du respectable nom de dortis s empressa de compléter , en écrivant sa signature au dos . ce fut très vite fait . il ne faut guère plus d une minute à une joséphine canoche pour lancer un fils de famille sur le chemin de la ruine . merci , mon ami , dit madame de marly en offrant sa main à rené . et rené la baisa comme si elle eût appartenu à une duchesse de la vieille roche , cette main qui avait autrefois puisé si souvent dans un cornet de pommes de terre frites achetées sur le pont neuf . puis , d un geste moins royal , elle saisit avidement la broche , la piqua au corsage de sa robe de chambre et , passant aux pendeloques , se mit en devoir de les accrocher à ses oreilles . venez donc m aider , mon cher rené , dit elle d un ton de familiarité caressante . le jeune homme s avança tout ému , mais ses mains tremblaient si fort , qu il fut d un médiocre secours à la belle coralie . cependant , les boucles d oreilles étaient déjà en place , et la mère alexis rédigeait avec ardeur ce qu elle appelait le corps du billet , sans oublier le terrible : valeur en marchandises , qui soumet le débiteur à la juridiction commerciale , quand un bruit insolite s éleva dans le salon . une voix aigrelette répondait à une voix de basse courroucée , et presque aussitôt la porte s ouvrit avec fracas . ernest ! s écria madame de marly en se précipitant à la rencontre de l envahisseur . et , en effet , c était bien m . ernest de gondo , baron et financier en herbe , qui venait de forcer brutalement l entrée du boudoir . il avait le chapeau sur la tête el la menace à la bouche . rené , très pale , le regardait en serrant sa canne d une main crispée . madame alexis engloutissait précipitamment les billets dans son sac . cela formait un tableau qui aurait eu beaucoup de succès au théâtre . c est indigne ce que vous faites là , dit coralie , pendant que la marchande à la toilette s esquivait avec son butin . ah ! pas de grands mots , si ça t est égal , riposta le jeune gondo . la situation est bien simple . tu me croyais à la chasse et tu en as profité pour recevoir tes petits amis . monsieur ! s écria rené . parfait , ma biche , reprit m . ernest sans s émouvoir , tu es dans ton droit . tout citoyen est libre et toute citoyenne aussi . seulement , moi , ça ne me va pas de commanditer une affaire où je ne suis pas seul à toucher les dividendes . monsieur , madame de marly est chez elle et je ne souffrirai pas . . . souffrez ou ne souffrez pas , je m en moque , et je liquide ; pas fin courant , tout de suite . tu entends ça , coralie , n est ce pas ? maintenant , bonjour , conclut m . de gondo fils en se précipitant dans le salon . vous me rendrez raison de votre conduite . oui , quand j aurai le temps , répondit ernest qui était déjà dans la salle à manger . ah ! murmura coralie en se laissant tomber sur le divan de son boudoir et en prenant une pose qui exprimait le désespoir avec une grâce infinie , ah ! mon avenir est brisé . . . je suis perdue ! . . . que vais je devenir , mon dieu ? perdue ! s écria rené . non , vous n êtes pas perdue , car je suis prêt à vous consacrer ma vie . viii c est fête chez le baron de gondo , grande fête , annoncée depuis huit jours par tous les journaux qui s occupent du high life , fête dont la description fournira demain vingt lignes à tout rédacteur un peu informé , et finira , de feuille en feuille , par faire le tour de l europe . bien des gens , et des plus haut placés , n y sont venus que pour faire savoir à l univers par cette voie sûre que le grand monde ne s assemble jamais sans les inviter , et aussi pour se donner le plaisir de dire au cercle en lisant leur nom dans un fait divers dont ils ont sollicité l insertion : ces journalistes poussent l indiscrétion jusqu à l impudence . et ceux de la race de m . prudhomme ne manquent pas d ajouter : la vie privée doit être murée . d autres , que le richissime financier a négligé de convier , affectent de se montrer toute la soirée en grande toilette de bal et de s éclipser sur le coup de minuit , pour faire croire aux profanes qu ils vont se montrer un instant chez m . de gondo . c est qu une invitation à la fête du baron équivaut presque à un brevet d opulence , car madame de gondo qui les dispense les a triées sur le feuillet du grand livre ou des comptes courant de la banque de france . d autres salons s ouvrent à deux battants devant les illustrations de la politique , de l art , de la littérature . le sien ne reçoit guère que les seigneurs de l argent . son almanach de gotha , c est la liste des notables commerçants . et , si quelques transfuges du faubourg saint germain y sont reçus , voire même quelques irréguliers de tous les mondes , poètes , peintres ou autres excentriques , c est à titre de curiosité agréable , comme on sert à des convives d élite un coq de bruyère de la forêt noire ou un sterlet du volga . mais la masse se compose de manieurs d or , tous gens bien posés dans le monde des affaires , accoutumés à jongler avec les millions , solides sur leur base financière , sérieux comme si la bourse était un temple et les opérations à terme un sacerdoce , fiers de leur importance et inaccessibles à l idéal . il convient pourtant d ajouter que l héritier présomptif du baron , en sa qualité de représentant de la jeune banque , s était cru obligé d introduire chez son père certains capitalistes de sa connaissance dont les revenus se fondaient principalement sur la partie de baccarat du cercle . donc , ce soir là , le magnifique hôtel du boulevard malesherbes resplendissait de lumières ; les feux du gaz qui en éclairait les abords éblouissaient les passants et effarouchaient les corneilles du parc monceaux . les lustres , chargés de mille bougies , brillaient d un éclat magique à travers les glaces des hautes fenêtres , et les harmonies de l orchestre , adoucies par les tentures , passaient dans l air sec de la nuit comme les vibrations lointaines d une harpe éolienne . il gelait à pierre fendre et un tapis de neige durcie s étalait sur le macadam . les équipages , dont les roues glissaient silencieusement sur le sol capitonné par l hiver , arrivaient à la file et , avant de franchir la grille , passaient entre deux haies de pauvres diables accourus là pour se réchauffer par les yeux , regardant avidement les vitres lumineuses de ces salons où les heureux de ce monde respiraient un air tiède et parfumé . il y avait là des femmes aux joues bleuies par la bise , des femmes en haillons qui tenaient dans leurs bras des enfants tout grelottants de froid . les coupés filaient comme des météores , emportés par le trot cadencé d un attelage aux hautes allures et , à la lueur des lanternes , apparaissaient un instant des femmes blotties sur les coussins de soie et frileusement encapuchonnées dans leur mante . les enfants des pauvres tendaient leurs petites mains à ces visions fugitives qu ils prenaient peut être pour de belles poupées que le bon dieu de la noël leur envoyait . mais les visions s évanouissaient bien vite , et alors ils se souvenaient qu ils avaient faim et ils pleuraient . il y en eut un de ces équipages dont la glace s abaissa pour laisser passer une main qui sema sur les malheureuses mères une pluie de pièces blanches . mendiantes et mendiants se battirent pour les ramasser , et ce tumulte , promptement apaisé par les sergents de ville , engendra encore un fait divers que les journalistes racontèrent le lendemain , sous le titre ingénieux de : résurrection de l homme au petit manteau bleu . l homme au petit manteau bleu , c était dominique le planchais , que son ami avait décidé non sans peine à l accompagner au bal . que diable fais tu là ? lui demanda marcel . j exerce mon ministère , répondit gravement le canadien . tu m as confié le département des bienfaits . j en répands . marcel rit de bon coeur , et le coupé , décrivant dans la cour une courbe savante , vint s arrêter avec une précision mathématique devant le perron . les deux amis descendirent et tombèrent au milieu d un bataillon de laquais dorés sur toutes les coutures . m . de colorado avait amené son valet de chambre , celui dont la figure avait , dix jours auparavant , attiré l attention de m . x . chambras , envoyé du préfet . ce serviteur empressé débarrassa aussitôt ses maîtres de leurs fourrures et s en alla rejoindre un ami à lui qu il avait aperçu parmi la livrée du banquier . l ami , c était pain de blanc , vêtu , il aurait dit camouflé , en domestique de grande maison , grâce à l obligeance intéressée du père rigolo , qui habille un homme des pieds à la tête pour . . pain de blanc avait payé beaucoup plus cher son habit vert et or , sa culotte de panne cramoisie , ses bas de soie blancs et ses aiguillettes , aussi ne déparait il point la valetaille du baron et sa figure n était pas plus plate que celle des autres laquais . le vestibule et l escalier encombrés de fleurs des tropiques procuraient aux invités l agréable sensation du passage subit de la zone glaciale à la zone torride , et dominique charmé s écria : on se croirait au mexique dans la tierra caliente . un ours empaillé se dressait au milieu d un buisson de camélias ; ce décor zoologique est de mode en russie , et m . de gondo , qui avait beaucoup voyagé , s appropriait volontiers les élégances exotiques . la vue de la bête arracha un soupir de regret au chasseur des prairies américaines et le rejeta dans les souvenirs mélancoliques de sa vie d autrefois . il n appréciait pas du tout les fêtes parisiennes , ce bon dominique , et c était bien à contrecoeur qu il s était décidé à accompagner son vieux camarade à celle que donnait le baron . marcel , pour le décider à le suivre , avait dû recourir à un argument irrésistible , en lui promettant de lui montrer l amoureux de cécile . le canadien avait donc envergué , comme il disait , l habit noir obligatoire et ceint son cou robuste de la cravate blanche réglementaire . il était bien un peu empêtré dans ce costume de gala . ses larges épaules faisaient craquer le drap de l habit , et son gilet , bombé par le relief de sa puissante poitrine , avait l air d une cuirasse . les valets le prirent pour un officier de grosse cavalerie en bourgeois . d ailleurs il ne se sentait nullement intimidé , ayant , de longue date , contracté l habitude d aller droit son chemin par tout pays , sans s inquiéter du danger ni du ridicule et ne faisant pas plus de cas d un cocodès que d un jaguar . marcel , lui , portait la grande tenue de soirée , comme s il n eût de sa vie fait autre chose . ils pénétrèrent ensemble dans le premier salon que balayait en ce moment l impétueux tourbillon d une valse entraînante exécutée par trente couples ardents dont les évolutions circulaires refoulaient contre les banquettes de velours les spectateurs inactifs . m . de colorado chercha des yeux la baronne , car il tenait à la saluer le plus tôt possible , afin d être libre de se retirer après avoir fait acte de présence . il n était venu que pour témoigner aux gondo de tout âge et de tout sexe qu il leur savait gré d avoir bien accueilli son protégé et il ne tenait pas du tout à passer chez eux la nuit entière . il l aperçut tout de suite , cette majestueuse baronne , et il ne fut pas peu surpris de voir qu elle valsait précisément avec savinien . le jeune homme avait fort à faire pour suivre avec la dame la mesure précipitée de la valse à deux temps et on devinait sans peine qu il s acquittait d un service commandé , mais en somme il s en tirait fort bien et madame de gondo confiait avec une satisfaction visible sa taille un peu massive au bras souple et nerveux du jeune sous caissier de son mari . la figure de marcel se rembrunit . il revoyait par la pensée la petite chambre du sixième et la pauvre cécile prolongeant sa veillée laborieuse pour amasser l argent de son modeste trousseau . du reste le coup d oeil était splendide . l or brillait sur tous les lambris , les diamants ruisselaient sur toutes les épaules , et , dans le vol rapide de la danse tournante , leurs feux passaient en scintillant comme des lueurs d étoiles qui filent . on aurait dit que le vent d hiver avait emporté les pierreries exposées aux vitrines de tous les joaillers de paris et les chassait en cercle comme il chasse les feuilles sèches . dominique regardait froidement cette sarabande do joyaux et marcel prenait en pitié toutes ces opulences , quand il sentit qu on lui touchait légèrement le bras par derrière . il se retourna et se trouva face à face avec un personnage de bonne mine qui lui souriait en montrant des dents très blanches . il lui sembla tout d abord qu il l avait déjà vu ailleurs , mais il eût été fort embarrassé de mettre un nom sur cette figure avenante . je vois que m . de colorado ne me reconnaît pas , dit à demi voix cet invité de m . de gondo . marcel avait beau chercher dans son souvenir , il ne parvenait pas à se rappeler où il avait vu ce visage frais , ces favoris blonds et soyeux , cette bouche souriante et ces yeux à demi fermés . il me semble en effet , monsieur , que nous nous sommes déjà rencontrés , dit il avec une certaine hésitation ; mais j avoue que je ne saurais préciser dans quelles circonstances j ai eu cet honneur . je m appelle chambras , murmura le personnage en se penchant à l oreille du californien . m . de colorado fit un haut le corps . l agent de la préfecture de police était certes l individu qu il s attendait le moins à rencontrer en pareil lieu . il se mit à le regarder avec une attention qui n avait d égale que sa surprise , et , dans cette figure pleine et reposée , il lui sembla bien démêler quelques uns des traits du policier dont il avait naguère reçu la visite , mais la physionomie n était plus du tout la même . les lèvres pincées s étaient épanouies , des favoris avaient poussé subitement sur les joues rasées , le front avait grandi , le menton s était effacé , et les yeux , débarrassés des lunettes bleues qui en voilaient l éclat , petillaient d intelligence . le chef de bureau correct , compassé , empesé , s était miraculeusement transformé en homme du monde . il avait l air satisfait d un banquier qui vient de négocier un gros emprunt d état et les façons dégagées d un boursier que la dernière liquidation a bien traité . c était lui , pourtant , et marcel finit par le reconnaître à un certain froncement de sourcil qu il avait remarqué lors de leur première entrevue . vous ici ! dit il . cela vous étonne , répondit en riant m . chambras ; il est vrai que , dans ce salon , je suis peut être le seul qui ne roule pas sur les millions ; mais , sur ma carte d invitation , j y porte le nom et le titre de comte de saint planchers , et il n y a aucune raison pour que le comte de saint planchers ne soit pas immensément riche . c est donc comme si je l étais . est ce que vous venez pour surveiller quelque malfaiteur qui se serait glissé dans la fête ? chut ! on pourrait nous entendre , et je tiens essentiellement à garder l incognito . dans l embrasure de cette fenêtre , nous causerons sans craindre d être écoutés , dit marcel , dont la curiosité était vivement piquée . et , laissant là dominique , il recula vers le coin qui lui paraissait propice à un entretien confidentiel . m . chambras l y suivit sans difficulté . mon métier m oblige à aller un peu partout , dit il dès qu il se trouva suffisamment abrité par un épais rideau de soie . par devoir , j assiste assez régulièrement aux grandes fêtes du monde financier , et ceux qui les donnent ont souvent à se louer de ma présence . alors , m . de gondo sait . . . non pas . il ne sait rien du tout au contraire , ce cher baron , et moi même , il y a une heure , je ne songeais pas à mettre une cravate blanche , car je rentrais d une tournée assez fatigante dans les bals de barrières , qui ne ressemblent guère à celui ci . . . comme coup d oeil . mais vous ne vous êtes pas décidé sans motif à vous présenter chez m . de gondo ? j ai trouvé chez moi un ordre du préfet et une invitation au nom de m . de saint planchers . et vous avez pu en si peu de temps changer de costume ? oh ! j en ai tellement l habitude . et puis , passer du bourgeron à l habit noir , ce n est qu un jeu d enfant , et si , comme je l espère , je dois avoir quelquefois l honneur de vous rencontrer , je vous ferai assister à des métamorphoses beaucoup plus difficiles à exécuter . alors . . . pardonnez moi d insister . . . vous êtes envoyé pour observer quelqu un . . . ou quelque chose . je n ai aucune raison pour vous le cacher . nous avons été avisés par un indicateur , c est ainsi que nous nommons les coquins dont nous rémunérons les dénonciations , tous repris de justice dont nous tolérons la présence à paris à cause des services qu ils nous rendent , nous avons été prévenus , dis je , qu un coup doit être fait cette nuit par des caroubleurs qui se sont introduits jci habillés en domestiques . les caroubleurs sont des voleurs qui se servent de fausses clefs , et je les connais presque tous . ces gens là sont donc classés par catégories ? demanda marcel que ces détails commençaient à intéresser . ils ont chacun leur spécialité et il est bien rare qu ils en sortent . un voleur à la tire se contente de fouiller les poches et ne se fait jamais drogueur de la haute , pas plus qu un boursier ne devient diplomate . dans l armée des coquins , il n y a guère d avancement ; un carreur , un roulotier végètent dans les bas grades de la pègre et ne passent point escarpes , à moins de circonstances exceptionnelles ; ils ne transgressent que les articles du code pénal qui n entraînent pas la peine de mort . il faut dire aussi que les escarpes ne redescendent jamais aux méfaits vulgaires . quand ils ont tué une fois , ils tuent toujours . tenez , l autre jour , je filais aux champs élysées un escroc qui nous avait été signalé par la police de londres . tout en suivant mon homme , je vois un vieillard proprement habillé qui causait avec trois ou quatre voyous en blouse . je le reconnais . il a été compromis autrefois dans des affaires de vol à main armée aux environs de paris . j écoute en passant . les voyous lui demandaient respectueusement : qu est ce que vous faites maintenant , père salambier ? il leur a répondu bonnement : toujours la grande soulasse , mes enfants , toujours la grande soulasse . la grande soulasse , dans le langage de ces messieurs , c est l assassinat sur les grands chemins ou dans les rues . diable ! je commence à croire que dans ce paris si bien policé il ne fait pas bon se promener trop tard , dit marcel , qui se souvenait de son aventure nocturne . oh ! les attaques sont rares maintenant , quoique hier on ait repêché dans le canal saint martin un homme qui pourrait bien avoir été scionné ou charrié à la mécanique . vraiment ? demanda m . de colorado , très désireux d obtenir des renseignements , et très peu désireux d en donner . oui , l affaire s instruit , mais je n en suis point chargé . et , ce soir , je n ai qu à dépister mes caroubleurs . petite besogne , en somme , et qui ne vaut pas que vous vous amusiez à me voir opérer . ces caroubleurs , comme vous dites , en veulent sans doute à la caisse du baron ? ou à celle de la baronne . c est selon les facilités qu ils rencontreront . mais tout à l heure j irai faire ma tournée depuis le vestibule jusqu au buffet pour examiner la valetaille , et il y a bien des chances pour que je dévisage mes caroubleurs , s ils y sont . ces gaillards là sont pourtant quelquefois bien hardis et bien habiles . croiriez vous , monsieur , qu un jour . . . il y a longtemps , je n appartenais pas encore à la préfecture . . . un caroubleur , un nommé beaumont , arrive en habit noir , en cravate blanche , avec un portefeuille sous le bras , la tenue et les allures d un magistrat affairé , requiert un soldat au poste de la permanence , le place en faction devant la porte du cabinet du chef de la sûreté qui était absent , lui donne l ordre de ne laisser passer personne , entre , ouvre la caisse avec une fausse clef , la dévalise , reconduit le soldat au poste , remercie l officier de sa complaisance , s esquive et écrit le soir même au chef pour s excuser de lui avoir causé de l ennui . on ne l a jamais revu . mais , monsieur , il me semble que votre ami vous cherche , votre ami qui tue si bien les moineaux à balle franche . en effet , dominique dont la haute stature dominait le groupe où marcel l avait laissé , dominique , las de voir tournoyer les valseurs et peu curieux sans doute de se promener seul dans les salons , regardait de tous côtés pour tâcher de découvrir son vieux camarade . je ne le perds pas de vue et je le retrouverai tout à l heure quand la valse sera finie , dit le californien qui avait encore plusieurs questions à adresser à m . chambras . et moi , je vous demanderai la permission de vous quitter lorsque vous l aurez rejoint , reprit l agent secret . si peu important que soit le service dont je suis chargé ici , encore faut il que je le fasse . du reste , je n ai pas perdu mon temps en causant avec vous . il y a toujours à observer dans la haute société , et je vois là plus d une figure de ma connaissance . quoi ! il y aurait des voleurs parmi les invités du baron ! des voleurs , non . mais quelques faiseurs , comme on dit chez nous . depuis que nous sommes dans ce coin , j ai déjà vu passer deux administrateurs de sociétés en commandite que j ai eu l honneur d arrêter jadis pour distribution de dividendes fictifs , un banquier condamné autrefois pour usure , et un industriel qui a eu dans le temps de gros démêlés avec la justice pour des histoires de fausses marques de fabrique . oh ! soyez tranquille , monsieur , ajouta chambras sur un geste de marcel , tous ces gens là sont en règle . ils ont purgé leur contumace et , depuis , ils ont fait fortune . je vois qu il y a beaucoup à apprendre ici , dit ironiquement m . de colorado , mais , avant de nous séparer , je voudrais vous demander , monsieur , si vous avez pu recueillir quelques indications nouvelles sur les auteurs du vol dont le père de mon ami robinier fut victime . je crois que nous tenons une bonne piste , et , à ce propos , monsieur , j ai une proposition à vous faire . quoi ! vous croyez être sur la trace de ces misérables ! parlez , monsieur , je vous en prie , apprenez moi le résultat de vos démarches , et quant à la proposition que vous voulez m adresser , elle est acceptée d avance , puisqu elle se rapporte aux poursuites dont vous êtes chargé . mon temps , ma fortune , ma personne sont à vous pour vous aider à atteindre ceux qui ont volé et ruiné paul robinier . vous pouvez disposer de moi comme il vous plaira . je vous remercie , monsieur , de la confiance que vous voulez bien m accorder , et je ferai en sorte de la mériter . mais permettez moi de vous faire observer que le moment serait assez mal choisi pour raconter ce que j ai fait et ce que j ai appris relativement à l affaire qui vous intéresse . m . chambras , qui s était laissé aller un instant à la causerie familière , avait déjà repris le ton administratif . si vous le désirez , ajouta t il , nous continuerons cet entretien chez moi . chez vous ? oui , si vous n y voyez pas d inconvénients . pour certaines raisons que je vous expliquerai , je désire éviter de me présenter à votre hôtel . qu à cela ne tienne . mais vous venez de me parler d une proposition . . . que rien ne m empêche de vous faire ici . comme je viens d avoir l honneur de vous le dire , nous avons recueilli certains indices que nous tenons à appuyer de preuves . c est moi qui suis chargé de diriger les recherches et , d ici à très peu de jours , je vais me mettre en chasse . vous serait il agréable de m accompagner ? très volontiers , mais . . . où cela ? partout où se tient le gibier que je vais poursuivre , partout où vont les coquins , dans les cabarets , dans les bals , dans les garnis , aux carrières d amérique . je ne demande pas mieux . alors , c est convenu , et je vous promets que vous verrez des choses curieuses . peut être bien y aura t il quelques risques à courir . peu m importe . oh ! je sais , monsieur , que vous n avez pas peur , et si je vous parle des légers inconvénients auxquels nous sommes parfois exposés , c est uniquement pour que vous ne soyez pas surpris si le hasard vous fait assister à quelque scène de violence . je vous attendrai donc chez moi quand il vous plaira . j y suis tous les jours de quatre à cinq . vous avez mon adresse ? oui , certes . j ai conservé votre carte , et je ne tarderai pas à aller vous rappeler votre promesse . me permettrez vous d amener mon ami , m . le planchais , que vous avez vu chez moi ? certainement , monsieur . il pourra même nous être utile . et maintenant , ajouta m . chambras en s éloignant doucement de son interlocuteur , la valse est finie , votre ami vous cherche . . . vous m excuserez donc si je vous quitte pour m occuper de mes caroubleurs . en effet , l orchestre venait de se taire et les couples de s arrêter . les valseuses regagnaient leurs places au bras de leurs cavaliers empressés , et l agent profita , pour s esquiver , de la confusion qui se produit toujours pendant les entr actes d un grand bal . il se perdit dans les groupes avec une telle prestesse , que marcel ne sut pas de quel côté il était passé . m . de colorado manoeuvrait pour rejoindre dominique , lequel était resté immobile au plus épais de la foule ; et faisait de loin l effet d un rocher planté au milieu d un torrent . mais il se trouva tout à coup nez à nez avec madame de gondo . elle s avançait , s appuyant avec beaucoup d abandon sur son jeune caissier , distribuant des sourires et comprimant de sa main gauche , armée d un éventail , les agitations de son majestueux corsage . la vérité était que cette valse rapide l avait mise hors d haleine et qu il lui tardait de s asseoir , mais elle faisait bonne contenance , et elle trouva la force de dire à marcel : ah ! monsieur , que c est aimable à vous d être venu . je craignais presque , vous l avouerai je , que notre fête n eût pas assez d attrait pour vous décider à nous consacrer une soirée . votre fête est charmante , madame la baronne , répondit marcel en saluant avec une aisance de bonne compagnie , et vous ne deviez pas douter de mon empressement à profiter de votre gracieuse invitation . votre protégé aussi est charmant , murmura madame de gondo en se penchant à l oreille du californien . elle ne mentait pas , car savinien était certainement le plus joli garçon et le plus élégamment tourné de tous les jeunes invités du banquier . il manquait de millions , mais , à voir les mines avenantes que lui prodiguait l opulente baronne , on ne s en serait pas douté , car elle mesurait ordinairement ses prévenances à la fortune des gens . seulement , le pauvre garçon rougit en se trouvant en face de marcel , qui n eut pas de peine à lire sur son visage l embarras où le jetait sa situation . savinien mourait d envie de se trouver seul avec son protecteur pour lui parler de cécile et d autre chose encore , et il se sentait confisqué par madame de gondo , qu il avait grand intérêt à ménager . marcel ouvrait la bouche pour lui venir en aide en lui donnant rendez vous dans ce premier salon quand il aurait reconduit sa puissante valseuse , mais la dame lui coupa la parole . m . brévan m appartient ce soir , dit elle en minaudant ; je lui ai promis la prochaine mazourka , et , en attendant , il veut bien se charger de faire danser madame samothraki , la femme du correspondant de mon mari à constantinople . ainsi , monsieur , n essayez pas de me l enlever . mais je compte bien avoir tout à l heure le plaisir de vous retrouver au salon bleu . noémi sera charmée de vous voir . et la baronne entraîna son prisonnier , qui ne put s empêcher de tourner la tête pour adresser à m . de colorado un coup d oeil éloquent . il était évident qu elle comptait le garder à vue jusqu à la fin du bal . c était un accaparement prémédité , quelque chose comme l inverse de l enlèvement des sabines . pauvre garçon ! pensa marcel , je commence à croire que j aurais mieux fait de le caser ailleurs , ou plutôt de me charger moi même de son avenir . c est la faute de dominique avec ses éternels scrupules . il en était là de ses réflexions , quand le canadien , qu il accusait un peu à la légère , lui frappa sur l épaule , et lui dit : où diable étais tu ? je te cherche depuis un quart d heure . je causais avec quelqu un que tu connais . moi ! je ne connais pas un seul de tous ces gens là et n ai pas la moindre envie de les connaître . je te raconterai cela tantôt à l hôtel . pourquoi pas ici ? parce qu il y a des noms qu il vaut mieux n y pas prononcer . alors , allons nous en tout de suite . mais nous arrivons à peine . qu importe ? est ce que ça t amuse de voir des hommes et des femmes tourner comme des toupies ? moi , ça m ennuie à mourir . j aime mieux la danse de guerre des hurons ; au moins ça exprime quelque chose . tu seras donc toujours un sauvage ? dit marcel en riant . écoute , je ne puis pas partir sans avoir salué le maître de la maison et sa fille , qui se tiennent , je crois , dans le salon bleu . mais je vais te faire une concession . viens avec moi t acquitter de ce devoir . . . ou de cette corvée , comme tu voudras . . . et ensuite nous partirons . c est dans l intérêt de savinien que je tiens à être poli avec les gondo . tu as raison ; mais , ma foi ! j aime mieux t attendre ici . on doit étouffer , dans ton salon bleu . il fait déjà bien assez chaud dans celui ci . en vérité , je crois qu on respirait mieux au fond de notre mine de la nevada . c est peut être parce qu elle contient moins d or que n en possèdent mon banquier et ses invités . il y a des millions dans l air que tu avales . mais je ne veux pas te forcer à me suivre . reste là , prends position dans quelque coin et n en bouge jusqu à ce que je revienne . je te promets que ce ne sera pas long . dominique se résigna , non sans grommeler un peu , et son ami se mit à fendre la foule pour gagner le salon privilégié où trônaient la baronne et sa belle fille . il y parvint , après d assez longs efforts , et put enfin s incliner devant mademoiselle noémi de gondo , qui l accueillit avec une faveur marquée . valsez vous ? lui demanda t elle après les premières banalités complimenteuses qu on échange forcément en pareil cas . non , mademoiselle , et jamais je ne l ai plus regretté que ce soir , répondit le californien qui valsait à merveille et qui se crut obligé d envelopper d une phrase polie son refus déguisé . alors , je vais vous inscrire pour un quadrille . je suis confus de vous avouer , mademoiselle , que je ne sais pas plus danser que valser . mon éducation a été horriblement négligée . j aurai du moins , je l espère , le plaisir de vous voir au souper , dit l héritière du baron un peu désappointée . je vous garderai une place à côté de moi . marcel cette fois s inclina sans répondre et laissa mademoiselle de gondo libre de croire qu il ne manquerait pas de profiter de la permission . il commençait à trouver que la belle noémi visait un peu trop ouvertement à partager sa fortune californienne . d ailleurs , il avait aperçu savinien et il se flattait de le soustraire pour un instant aux exigences de la baronne , mais il vit qu elle lui avait donné son éventail à tenir et qu elle ne le quittait pas des yeux . il se décida donc à chercher une meilleure occasion , et il s éloigna pour se mettre à la recherche de m . de gondo , qu il tenait à saluer avant de quitter la fête . il n alla pas bien loin , car à dix pas de mademoiselle noémi , il s arrêta en reconnaissant un charmant visage qu il ne s attendait certes pas à apercevoir chez le banquier , pas plus qu il ne s attendait à y trouver m . chambras . claire dortis était là , assise entre sa mère et sa soeur , claire en simple robe blanche , plus ravissante cent fois dans sa fraîche toilette de jeune fille que toutes les femmes caparaçonnées de diamants qui encombraient le salon . marcel s était arrêté , cloué sur place par la surprise , et aussi par une émotion contre laquelle il cherchait vainement à se défendre . leurs yeux se rencontrèrent , et il crut voir qu elle rougissait un peu , mais il ne s attarda point à la regarder de loin , ni à délibérer s il convenait qu il l abordât au milieu de cette cohue . sans réfléchir , sans hésiter , cédant à un entraînement plus fort que sa volonté , il alla droit à madame dortis et la salua respectueusement . oh ! monsieur , s écria la veuve du fabricant , combien je suis heureuse de vous voir ici . nous n y connaissons presque personne . vous voilà : nous ne serons plus seules . c est à moi , madame , de me féliciter , répondit marcel . je bénis le hasard qui m a conduit dans ce salon , je le bénis d autant plus , que je n espérais pas avoir l honneur de vous rencontrer à cette fête . et nous ne pensions guère à y venir . figurez vous que nous n avons pas du tout de relations avec les gondo . mon mari entretenait avec le baron des rapports d affaires , mais pas d autres , et j ai été fort étonnée de recevoir une invitation pour moi et les miens . rien de plus naturel , ce me semble que le baron se soit souvenu de m . dortis . nous allons si peu dans le monde , qu on nous connaît à peine . je ne voulais pas accepter , mais claire a si peu d occasions d aller au bal , que je n ai pas eu le courage de la priver de celle ci . c est elle qui m a décidée . et j ai eu raison d insister , n est ce pas , mère ? dit en riant la jeune fille . oui , puisque nous trouvons ici m . de colorado . je vous disais bien , mère , que nous ne serions pas seules . permettez moi de vous remercier , mademoiselle , puisque c est à vous que je dois une rencontre inespérée , dit marcel qui se demandait si claire ne pensait pas à lui quand elle avait prédit à madame dortis que chez m . de gondo elle verrait un visage ami . claire ne répondit pas à ce compliment , mais elle rougit de plus belle . vous concevez mon embarras , reprit sa mère ; nous n avions personne pour nous accompagner , puisque mon gendre n est point encore arrivé . j aurais été charmé de renouer ici une amitié que l absence n a point refroidie , je l espère , dit m . de colorado en s adressant à madame pouliguen , qui n avait pas encore eu le courage de lever les yeux sur lui . elle murmura une réponse vague , et pour ne pas la troubler davantage , marcel se tourna vers madame dortis . mais monsieur votre fils est venu avec vous , sans doute ? demanda t il . hélas ! non , répondit tristement la veuve . il avait ce soir une réunion d amis , un dîner de camarades de collége ; il me l a dit , du moins . je n ai pas voulu l empêcher d y aller . c est si naturel à son âge de s amuser . et pourtant je suis toute triste de ne pas l avoir avecnous . c est la première fois qu il nous préfère une partie de plaisir . marcel cherchait une phrase de consolation polie , lorsque le jeune ernest de gondo tomba comme un obus devant claire dortis . l orchestre faisait entendre les accords préliminaires du quadrille . mademoiselle , dit le jeune financier , vous m avez fait l honneur de me promettre . . . et apercevant marcel : monsieur de colorado ! s écria t il . oh ! monsieur , mon père sera bien content . . . il m a déjà demandé trois fois si je vous avais vu . il est au fumoir avec un de vos compatriotes , un américain immensément riche , et . . . monsieur , interrompit marcel , permettez moi de vous faire observer que mademoiselle attend votre bras . m . ernest s empressa de réparer sa bévue . claire était déjà debout , et on voyait sur sa figure qu elle était ravie de danser , mais le californien crut y lire aussi qu elle aurait bien mieux aimé danser avec lui . au moment où elle posait sa petite main sur le coude arrondi en anse de panier du banquier de l avenir , m . belamer émergea tout à coup d un groupe de jeunes gens courant à leurs danseuses et vint se planter , superbe et fatal comme toujours , devant la femme du capitaine de vaisseau . il s inclinait déjà pour formuler son invitation , lorsque madame pouliguen lui dit sèchement : je suis engagée , monsieur . marcel comprit le regard suppliant qu elle lui adressait à lui , son sauveur , et passant devant m . belamer sans prononcer un seul mot , il offrit un bras qui fut accepté avec reconnaissance . voulez vous que nous nous fassions vis à vis ? s empressa de demander le jeune ernest , charmé defigurer en face d un homme tant de fois millionnaire volontiers , répondit marcel en entraînant madame pouliguen , aussi pâle que sa soeur était rose . le beau ténébreux faisait une assez sotte mine ; il battit en retraite et alla se perdre dans la foule . madame dortis n avait rien compris à cette scène et se livra tout entière au plaisir de voir ses filles si bien pourvues . m . de colorado lui était on ne peut plus sympathique , et quoique m . de gondo fils lui plût beaucoup moins , elle ne pouvait qu être flattée , en sa qualité de mère , que cet héritier présomptif d une énorme fortune dansât avec claire . les couples étaient déjà en place , et il se trouva que noémi de gondo figurait précisément au quadrille avec un russe enrichi dans la ferme des eaux de vie du gouvernement de moscou . pardonnez moi , monsieur , d avoir disposé de vous , dit madame pouliguen , à peine remise de son émotion . j avais absolument besoin de vous parler et je n ai trouvé que ce moyen . je vous remercie , madame , répondit marcel , je vous remercie d avoir eu assez de confiance en moi pour . . . les premières mesures de la contredanse éclatèrent , jetées par un orchestre sonore , et il fallut exécuter les manoeuvres chrorégraphiques de la première figure , que le californien avait un peu oubliées . il s en tira cependant , et en évoluant autour de sa danseuse , il s aperçut que mademoiselle de gondo le regardait avec une attention médiocrecrement bienveillante . mon mari sera ici dans quelques jours , reprit , au premier instant de repos , clotilde dortis ; cet homme lui dira tout . je suis perdue . l homme qui est entré par la petite porte du jardin ? oui . il m a suivie , vous le savez , et il me hait . je suis perdue , vous dis je . il vous connaît donc ? c est cet ancien contre maître , ce tolbiac que vous avez vu dans le salon de ma mère . je l avais deviné , murmura marcel en pâlissant de colère au souvenir du mal que ce misérable avait fait autrefois à paul robinier . et il ajouta : pourquoi vous hait il ? parce que . . . c est à peine si j ose vous le dire . . . parce qu il m aime . le californien , stupéfait , allait interroger madame pouliguen sur l origine de cette passion inexplicable , mais la seconde figure commençait et il fallait encore marcher en cadence . pendant qu il exécutait cette nouvelle corvée , ses yeux se reposèrent sur le pur et frais visage de claire qui rayonnait de plaisir et de jeunesse . celle là , pensait il , un tolbiac n aurait pas osé l aimer . l audace de cet homme vous étonne , reprit la jeune femme en se cachant sous son éventail . mais mon pauvre père l avait gâté ; il lui laissait prendre dans sa fabrique une autorité dont il abusait pour tyranniser les ouvriers ; il l avait même associé à ses affaires . alors son ambition n a plus connu de bornes . il a espéré qu il m épouserait , et il a osé me le dire un jour . je n ai répondu à son insolence que par le mépris , et il a juré de se venger . êtes vous certaine que ce soit lui qui vous ait épiée l autre nuit ? lui seul a la clef de la petite porte et . . . c est à nous , dit clotilde en s interrompant pour offrir la main à son cavalier . cette fois , la statégie du quadrille fit que marcel se croisa de très près avec noémi de gondo qui lui lança cette phrase ironique : je croyais que vous ne saviez pas danser . le californien ne répondit rien à cette attaque et revint à sa place . pardon de la question que je vais vous adresser , dit il rapidement à madame pouliguen . cet homme connaît il m . belamer ? non . du moins , je ne le crois pas . je vous ai dit que m . belamer n était jamais venu chez ma mère et tolbiac n a pas pu . . . il fallut encore obéir à l orchestre qui attaquait la dernière figure . en l exécutant , marcel aperçut le baron , planté en face de lui , derrière les danseurs , et lui envoyant de loin des saluts amicaux . il était clair que grand papa vautour l attendait pour s emparer de lui après la contredanse . madame , dit il à clotilde , en lui offrant son bras pour la reconduire à sa place , le temps me manque pour vous expliquer comment je vous sauverai , mais je vous jure que je vous sauverai . faites en sorte seulement que le commandant vienne me voir le jour de son arrivée . . . le bruit de l accord final couvrit sa voix et au moment où il saluait sa danseuse qui venait de s asseoir à côté de sa mère , la main du baron de gondo se posa familièrement sur son bras . enfin , je vous trouve , mon cher hôte , s écria t il , je vous trouve et je ne vous lâche plus . veuillez m excuser , madame , si je vous enlève m . de colorado , mais j ai hâte de lui présenter un américain presque aussi riche que lui . ton fils me l a déjà dit , pensa marcel . il paraît que c est un refrain de famille . le californien ne tenait pas plus à s aboucher avec un compatriote qu à jouir de la compagnie du baron , et cependant il salua les dames dortis el il se laissa entraîner . c est qu au fond il n était pas fâché de couper court à une situation qui ne laissait pas que d être embarrassante , surtout pour madame pouliguen . il en savait assez maintenant pour la défendre , si besoin était , au retour de son mari , et il aimai : mieux la laisser expliquer seule à sa mère pour quoi elle s était invitée elle même à danser avec lu la contredanse qui venait de finir . et puis il n étai pas fâché de régler une bonne fois ses comptes de politesse avec tous les gondo pour pouvoir ensuite rejoindre dominique et quitter la fête . il n avait plus rien à y faire , car il prévoyai qu il n y trouverait pas l occasion de parlera savi nien . la baronne faisait bonne garde autour de soi jeune protégé , et marcel se résigna à le lui laisser se proposant d ailleurs de le voir prochainemen dans un lieu où ils auraient le loisir de causer li brement . il lui en coûtait pourtant de s éloigner ainsi du claire dortis qui espérait peut être danser avec la comme sa soeur . il avait même cru voir un nuage passer sur son front pendant qu il prenait congé , et , s il n eût écouté que son coeur , il ne lui aurait pas fait attendre l invitation qu elle désirait , mais il luttait encore contre un entraînement qu il se reprochait presque en songeant à son père chassé de la maison du fabricant . vous étiez là en charmante compagnie , lui dit m . de gondo . qui sont ces dames ? la mère est veuve d un m . dortis . bon ! je sais . il a eu des fonds chez moi dans le temps et la baronne qui recrute partout des danseuses a cru devoir lancer une invitation à ces gens là , quoique , entre nous , ils n aient pas une fortune à figurer ici . ce dortis n a pas laissé grand chose . . . un ou deux millions , tout au plus . je ne m en suis pas informé , dit sèchement m . de colorado . oh ! je conçois . vous avez été séduit par les yeux de l aînée des filles , et , pour les voir de plus près , vous lui avez fait l honneur de l inviter . la jeune n est pas mal non plus . mais je comprends que vous ne vous soyez pas préoccupé de la dot , car ce ne sont pas là des partis qui vous conviennent , ni à ernest non plus . il faudra même que je lui dise de ne pas trop s afficher avec cette petite , car . . . pardon , monsieur le baron , interrompit marcel impatienté , puis je vous demander où vous me conduisez ? mais . . . au fumoir , je croyais vous l avoir dit , au fumoir où votre compatriote nous attend . c est un charmant homme qui a fait une fortune immense dans le commerce des salaisons . vous trouverez là d ailleurs tous nos amis du cercle . je serai ravi assurément de voir un personnage que les salaisons ont si bien traité , mais je n aurai pas le plaisir de le contempler longtemps , car j ai laissé dans le premier salon mon ami . . . m . le planchais , votre compagnon de voyages et d aventures . ernest m a beaucoup parlé de lui . il paraît qu il est d une force prodigieuse et d un courage à toute épreuve . je suis très flatté qu il ait bien voulu assister à notre fête , car on le dit un peu sauvage . mais j y pense , voulez vous que nous allions le chercher ? mon américain serait enchanté de le voir aussi . non , non , c est inutile . mon ami est canadien , et n aime pas du tout les yankees . tout en causant , le baron avait fait traverser à son hôte , qu il tenait par le bras , une galerie tapissée des fleurs les plus rares , et ils étaient arrivés au seuil d un salon meublé et décoré à la turque . ce coin privilégié avait été réservé aux fumeurs . ils pouvaient y puiser dans des caisses en thuya les meilleurs cigares de la havane , et nombreux étaient les invités qui préféraient le tabac à la valse . m . de gondo n avait pas menti . les membres de son cercle s étaient réfugiés là et causaient debout ou étendus sur de moelleux divans . les jeunes eux mêmes venaient volontiers s y cacher , après avoir payé à la maîtresse de maison le tribut obligé d un quadrille ou d une polka . la première figure que marcel y apperçut , à travers un nuage de fumée , ce fut celle de m . belamer qui s y était peut être retiré pour se consoler de sa déconvenue auprès de madame pouliguen . qui cherchez vous , baron ? demanda m . de la roche perrière , un des joueurs habituels de la partie de whist à cinq louis la fiche . est ce votre américain ? oui , je l avais laissé ici tout à l heure et je ne le vois plus oh ! ne vous en mettez point en peine . il est au buffet où il entame gaillardement sa seconde bouteille de champagne . ce que boit ce négociant d outre mer , c est inouï . parbleu ! ce n est pas étonnant , s écria un vieux beau , autre partner habituel du baron . il s est mis le gosier en feu , à force de vendre du lard salé . c est donc celui là qui est avec valentine . . . non , pardon ! galantine . . . demanda un petit crevé , fidèle ami d ernest . messieurs , n en dites pas de mal , prononça gravement m . de gondo . il manque peut être un peu d usage , mais . . . bah ! galantine le dégrossira . non , le désossera , rectifia un autre cocodès . c est égal , je le retiens , reprit le petit crevé , qui ne parlait que la langue du tintamarre . il n est pas très galbeux , mais je le crois très roublard . et puis il a l air d avoir une araignée dans le plafond , et ça me va . on dit maintenant une écrevisse dans la tourte , reprit le cocodès ergoteur . ça n y fait rien , mais je l ai vu tout à l heure verser dans du sirop de groseilles trois verres d eau de vie . en amérique l eau de vie s appelle du whiskey . oh ! tu sais , toi , jules , il ne faut pas me la faire au professeur de langues . si tu te figures que tu vas m épater avec tes mots anglais , tu peux te fouiller . dis donc , belamer , est ce que tu le trouves chic , le yankee de galantine ? absolument , répondit d un ton d oracle le bel oscar . bon ! dit marcel à l oreille de m . de la roche perrière , voilà le malheureux adverbe qui entre en danse . le fait est que ce belamer me crispe avec ses absolument et ses effets de barbe , répondit sur le même ton le seul homme sensé qui se trouvât là . mon cher monsieur , murmura m . de gondo , voulez vous m attendre quelques instants ? je cours au buffet et je vous ramène votre compatriote . dix minutes , baron , mais pas plus . le banquier promit du geste et courut à la recherche de son buveur de mixtures étranges . il notait pas sorti du fumoir que son fils y entrait . est ce vrai que coralie t a lâché ? lui cria un des cocodès . non , mon excellent bon , c est moi qui l ai lâchée . six mois de coralie , c est assez . c est trop , dit m . de la roche perrière . une femme démodée , cher ami . depuis quinze jours , on ne cite plus son nom dans le compte rendu des premières . tu comprends que ça ne pouvait plus m aller . et puis j ai pincé chez elle un bon jeune homme qui lui a donné , comme entrée de jeu , une parure de vingt mille . il va bien , le petit . qui est ce ? il s appelle rené dortis . tu ne connais pas ça . il n est pas de notre monde ; mais il a une soeur qui est ici ce soir ; mon auteur a la rage d inviter des familles de marchands . une grande brune qui te faisait vis à vis tout à l heure . elle a du chien . monsieur , dit tout à coup marcel au vieux beau , aurez vous l obligeance de me renseigner sur un point qui me préoccupe ? je voudrais savoir depuis combien de temps l usage s est établi en france de parler des femmes en termes grossiers . depuis que les jeunes gens font leur éducation aux folies bergère , parbleu ! et depuis que les millions tiennent lieu d esprit , ajouta m . de la roche perrière . les petits crevés se turent incontinent . marcel , outré d entendre associer ainsi le nom de famille de claire à celui de la rousse coralie , regardait fixement m . belamer et s apprêtait à lui chercher querelle , s il venait à se permettre la moindre allusion à madame pouliguen ; le don juan de la bourse garda un silence prudent . le californien avait entendu proclamer les folies que rené dortis faisait pour une créature banale , et il ne pouvait s empêcher de se dire que cette fille se chargerait d une des vengeances qu il méditait en arrivant à paris . mais il pensait aussi à la mère et à la soeur de ce rené , et , en dépit de ses préventions contre la race du fabricant qui avait jadis chassé paul robinier , il s affligeait des chagrins que cette liaison menaçait d infliger à une veuve et à une jeune fille . dis donc , ernest , demanda un des cocodès , comment s appelle t il , ton marchand de lard ? quel marchand de lard ? dit m . de gondo fils d un air vexé . l américain de ton père . . . et de galantine . . il se nomme m . william atkins de mariposa , et je te souhaite d avoir autant de mille francs de rente qu il a de millions . atkins ! répéta marcel en fronçant le sourcil . vous dites que cet homme s appelle atkins ? parbleu ! tous les yankees s appellent atkins , s écria m . jules . et ils vendent tous du lard , ajouta l autre petit crevé . oui , monsieur , c est son nom , reprit ernest , assez surpris du ton que m . de colorado prenait pour l interroger . est ce qu il aurait l honneur d être connu de vous ? non pas , que je sache , répondit marcel . seulement , ce nom m a rappelé un souvenir . j ai connu en californie un atkins qui a essayé une douzaine de fois de m assassiner . espérons que ce n est pas le même , dit le cocodès blême . parole d honneur ! je n en suis pas sûr , que ce ne soit pas le même , reprit l autre . celui là a une binette que je n aimerais pas à rencontrer au coin d un bois . il n est pas beau , je l avoue , murmura le jeune gondo . oh ! non ; demandez plutôt à galantine . mais il a gagné honorablement une fortune colossale . tâche d en faire autant , mon bon . on assassine donc encore en californie ? demanda m . de la roche perrière . quelquefois , répondit tranquillement m . de colorado . très souvent même , à ce qu il paraît , puisque , pour votre part , vous avez été l objet d une douzaine de tentatives . oh ! je n ai pas compté bien exactement . si vous nous en racontiez deux ou trois ; ce doit être curieux . marcel hésita un instant . ce nom d atkins le préoccupait . c était celui d un scélérat que dominique avait envoyé dans l autre monde pour d excellentes raisons . mais le californien se dit que les morts ne reviennent pas , et , comme m . de la roche perrière lui était assez sympathique , il ne voului pas lui refuser le récit qu il demandait . d ailleurs , il avait promis au baron de l attendre , il n était pas fâché de voir cet américain si pompeusement annoncé , et il comptait bien en racontant son histoire , faire taire les petits crevés dont la conversation l agaçait . d abord , reprit le vieux beau , quel homme était ce que votre assassin ? un gars solide et bien découplé , grand , maigre , osseux et encore moins chargé de scrupules que de graisse , très bien posé là bas . quand j arrivai à san francisco , il avait déjà fait trois ou quatre faillites dans divers états de l union , et il jouissait de la considération générale . le fait est , dit m . jules , que se relever après quatre faillites , c est rudement fort . il avait bien quelques légers défauts , continua marcel , entre autres la manie d essayer sur les passants la portée de son revolver . un jour que , de la fenêtre d un café , il avait envoyé une balle dans le dos d un brave chinois qui s en allait tranquillement à son comptoir , on trouva ce divertissement de mauvais goût et on voulut l arrêter . il barricada toutes les portes de la maison et il y soutint un siège en règle . comment se termina la bataille ? il y eut des morts et des blessés . on parvint à le prendre et on le mena en prison . mais il acheta les geôliers , et il se sauva , déguisé , à ce qu on a prétendu , en vieille négresse . elle est raide , s écria le cocodès . absolument raide , prononça gravement m . belamer . et que devint cet aimable farceur ? demanda m . de la roche perrière . il en fut quitte pour aller faire un tour en sonora , une province du mexique où on ne rencontre jamais de policemen , et il reparut , au bout de six mois , plus triomphant que jamais . c est alors que j eus le plaisir de faire sa connaissance , et d une façon assez bizarre . je revenais de la nevada où j avais pris possession d une mine abandonnée qui commençait à donner des produits extraordinaires . il faut que vous sachiez qu il y a en californie une loi qui permet à tout venant de réclamer , de claimer , comme ils disent , les terrains inoccupés ou délaissés depuis un certain temps , à condition de les exploiter effectivement . d autre pari , à san francisco , tout se met en actions , et principalement les mines . il y en a dont les actions valent dix cents , à peu près dix sous , d autres dix mille , vingt mille dollars , c est à dire cinquante ou cent mille francs . et il arrive aussi que celles de dix sous montent brusquement à cent mille francs . ma mine était précisément dans ce cas . travaillée d abord par des allemands qui n y avaient presque rien trouvé , mais qui s étaient empressés de la mettre en actions , elle avait été abandonnée , et les actions n étaient plus que des papiers sans valeur aucune . or , il se trouvait par hasard que mon atkins , qui les avaient achetées à l émission , dans l espoir de faire un bon coup , les possédait toutes . jugez de sa fureur quand il apprit que je venais de claimer sa mine et de me substituer légalement aux droits dont il était déchu , car je m étais mis en règle avec les lois de l état et j étais bien et dûment propriétaire . je comprends qu il ne devait pas la trouver drôle , s écria m . jules . et il n imagina rien de mieux que de vous assassiner ? demanda m . d aldrige , le vieux beau , partner accoutumé du baron . il essaya d abord de m intimider , répondit marcel ; mais je ne fis que rire de ses menaces . j avais tort . il commença par m intenter un procès , prétendant que le terrain dont je m étais emparé n était pas vacant depuis le temps voulu , et il se prépara à corrompre le juge . il paraît que ça se fait là bas , dit m . de la roche perrière . assez fréquemment . les citoyens de la libre amérique n ont pas les mêmes idées que les français sur la magistrature . tout en cherchant à me déposséder par sentence judiciaire , mon yankee se disait que ma mort simplifierait beaucoup la situation , et surtout qu elle lui économiserait l argent qu il allait dépenser pour obtenir gain de cause . il imagina donc un beau matin de sucrer avec de l arsenic le lait que j avais l habitude de boire en m éveillant . il s était entendu à cet effet avec l indienne qui me l apportait . le hasard voulut qu un nègre qui me servait en goûtât par gourmandise . il fut pris aussitôt de coliques atroces . je flairai un tour d atkins et je déjeunai avec du chocolat . et le nègre ? il en mourut très bien . huit jours après , j avais quelques amis à dîner , et nous nous étions attardés dans une bar à prendre des sherry coblers . si coralie s était trouvée là , elle qui adore les sherry coblers ! s écria le jeune gondo . ce n est pas pour les lui reprocher , mais , en six mois , elle m en a bu pour cinquante louis chez tortoni . les sherry coblers nous sauvêrent la vie . nous rentrions et nous n étions plus qu à cinquante pas de ma maison , quand elle sauta en l air . comment ! atkins l avait minée ? mon dieu ! oui . il s était introduit furtivement dans la cave pour y déposer un joli baril de poudre orné d une mèche dont la longueur était mesurée de façon à produire l explosion à l heure juste de notre dîner . il ne se trompa que de cinq minutes . et que dit la police de cette gentillesse ? la police ! elle a bien autre chose à faire , ma foi ! en californie , le temps c est de l argent , et personne ne s amuse à en perdre pour découvrir les auteurs d un crime . seulement , je me tins pour averti , et , convaincu que je n échapperais pas à une troisième tentative , je m en retournai à ma mine . là , du moins , vous étiez à l abri d atkins . là , ce fut bien pis , au contraire . j avais engagé , pour exploiter mes filons , deux ou trois français solides , quelques irlandais et beaucoup de chinois . ces enfants du céleste empire sont les ouvriers les plus laborieux du pays et les moins chers . les travaux marchaient à merveille et nous obtenions des résultats inespérés . nous étions tombés sur une montagne qui n était qu un véritable bloc d argent de la base au faîte . tiens ! je croyais qu en californie il n y avait que des mines d or , s écria . m . jules . la mienne est d argent ; c est le silence qui est d or , riposta m . de colorado . et il continua , sans plus s occuper du cocodès il n y avait pas quinze jours que je dirigeais mes travailleurs , lorsque le coquin arriva suivi d une troupe de sacripants de son espèce . il ne prétendait à rien moins qu à nous expulser de vive force , moi et mes gens . mais la france , l irlande et la chine firent bonne contenance et reçurent toute cette canaille à la pointe des baïonnettes . alors , ils battirent en retraite ? non . ils renoncèrent aux attaques ouvertes , parce qu ils voyaient bien qu ils ne seraient pas les plus forts , mais ils tournèrent la montagne et ils se mirent à la creuser en dehors des limites de notre daim . je ne pouvais pas les en empêcher , mais je me tenais sur mes gardes . la guerre était déclarée . elle se poursuivit à la fois sous terre et au grand jour . tantôt les allemands et les mexicains d atkins poussaient des galeries jusque sous les nôtres et tâchaient de nous asphyxier ou de nous faire sauter avec de la poudre . . . parbleu ! il tenait à son idée . cet homme était né pour être sapeur dans le génie militaire . tantôt ils faisaient rouler des quartiers de rocher dans nos puits , à seule fin de nous écraser . atkins avait beaucoup d imagination et il inventait chaque jour un nouveau procédé pour nous détruire . mais il avait affaire à aussi fin que lui et j en fus quitte pour une demi douzaine de sujets du fils du ciel , tandis qu il perdit bien vingt ou wingt cinq allemands . vingt cinq allemands contre douze chinois , c était pour rien , dit le vieux beau . cela dura six mois , reprit marcel . et comment cela finit il ? oh ! d une façon bien simple . un jour , des indiens me dirent qu ils avaient vu des élans dans un bois tout près de notre campement et m engagèrent à venir les chasser à l affut . c était un guetapens organisé par l ingénieux atkins . il m attendait , embusqué derrière le tronc d un énorme sapin , et , dès qu il m aperçut , il m ajusta avec son rifle , une jolie carabine de cinq pieds de longueur . je ne le voyais pas et j étais mort , si un ami que j avais emmené avec moi ne l eût aperçu et ne lui eût envoyé fort à propos une balle dans la tête . voilà ce qui s appelle un joli coup . et la mine vous resta ? oh ! sans conteste . les bandits que ce misérable commandait se dispersèrent aussitôt . a ce moment , le baron pénétra dans le fumoir , amenant son yankee . alors , il fut tué raide ? demanda m . de la roche perrière . marcel fit attendre sa réponse . il regardait fixement l atkins de m . de gondo . je l ai cru longtemps , dit il enfin ; maintenant je n en répondrais pas . l américain patronné par m . de gondo regardait marcel avec une attention extraordinaire . marcel le regardait non moins attentivement . mais ils ne semblaient pas éprouver la moindre envie de se saluer réciproquement . du reste , le personnage que le banquier était allé chercher au buffet ne payait pas de mine . il avait près de six pieds de haut , une figure taillée à coups de hache et ornée d une barbiche sans aucune espèce de moustache , une bouche d ogre et un nez fort long , enluminé vraisemblablement par l abus des spiritueux . mais ce qui le rendait surtout hideux , c était une énorme cicatrice qui lui écornait l arcade sourcilière et lui couturait toute la partie supérieure de la joue . l oeil gauche avait disparu , et au fond de l orbite ébréché on ne voyait que des chairs d un ton sanguinolent . l oeil survivant n avait du reste nullement souffert de la perte de son voisin , car il flamboyait . peut être devait il son éclat à la suppression de l autre . c est le système que toinette , travestie en médecin , préconise dans le malade imaginaire . mais il n était pas nécessaire de se prononcer sur ce point pour constater que l honorable william atkins ressemblait parfaitement à un cyclope . polyphème n était ni plus laid , ni plus gigantesque . cela n empêchait pas le jeune ernest de le considérer avec respect . les cocodès faisaient mieux . ils l admiraient comme on admire un phénomène vivant . il est vrai que m . d aldrige et m . de la roche perrière dissimulaient assez mal une forte envie de lui rire au nez . du reste , ce seigneur transatlantique ne paraissait nullement embarrassé de la curiosité dont il était l objet . il se tenait raide comme un pieu et fixait sur marcel son oeil unique , mais il ne faisait pas un geste et il n articulait pas un mot . je te parie dix louis qu il est en bois , dit tout bas m . jules au bel oscar belamer . l autre petit crevé s était mis à faire le tour du colosse et feignait de chercher le ressort qui devait mettre en mouvement cet automate . il aurait probablement passé un mauvais quart d heure , si l américain s était aperçu de ce manège ; mais m . william atkins de mariposa concentrait , pour le moment , toute son attention sur le visage de son prétendu compatriote , m . caradoc de colorado . permettez moi , monsieur , lui dit le baron , de vous présenter . . . inutile . je connais , interrompit le yankee d une voix nasillarde , mais en très bon français . monsieur , reprit m . de gondo en se tournant vers marcel , permettez moi . . . une présentation serait tout à fait superflue , dit marcel . nous nous sommes déjà vus là bas . et , sans autre cérémonie , il tourna le dos à m . de mariposa , lequel , de son côté , vira de bord , juste au même moment , de sorte que les deux gentilshommes d outre mer ne se présentèrent plus réciproquement que l épine dorsale . le banquier resta entre ces deux dos , muet et immobile de surprise . marcel sortit du fumoir et se dirigea vers le premier salon . m . atkins regagna tranquillement le buffet , que m . de gondo avait eu beaucoup de peine à lui faire quitter . elle est d un joli tonneau , celle là , s écria le cocodès pâle . ils arrivent du même pays et ils se regardent comme deux chiens de faïence . quand je te disais que le géant était en bois , reprit l autre , plutôt que de saluer , il s en ferait claquer la sous ventrièrè . le fait est , baron , ricana m . d aldrige , que votre présentation n a eu aucun succès . je n y comprends rien , murmura le baron consterné . deux compatriotes , deux hommes aussi riches l un que l autre , faits tout exprès pous s entendre ! qui aurait cru . . . bah ! dit m . de la roche perrière , tous ces étrangers sont les mêmes . nous nous jetons à leur tête , ils daignent faire patte de velours avec nous , et , quand ils se rencontrent , ils ont toujours l air de vouloir s entre dévorer . m . de colorado , qui a chez moi un crédit de douze millions , et m . de mariposa , qui en a un de quinze , refuser de se parler ! conçoit on cela ? grommelait m . de gondo . les millions n y font rien . demandez à un étranger ce qu il pense de n importe lequel de ses compatriotes . neuf fois sur dix , il vous répondra que ce compatriote a fait banqueroute dans son pays ou arrêté les diligences . bon ! s écria m . jules , mais si m . atkins était ce bandit dont m . de colorado nous racontait tout à l heure l histoire , il ne serait , pas très étonnant qu ils ne se soient pas embrassés pour commencer . ça n a pas le sens commun ce que tu dis là , riposta ernest . le bandit en question a été tué par l ami de m . de colorado . c est une simple coïncidence de nom . au fond , moi , ça m est égal . a quelle heure soupe t on ? a trois heures et il est deux heures trois quarts . tant mieux . il fait très faim dans le creux de cet arbre . moi , je suis comme jules . j aime les boites où on soupe . vous nous quittez , baron ? demanda d aldrige à mde gondo , qui battait en retraite . oui . . . quelques ordres à donner . . . et puis , je voudrais retrouver mes américains . . . avoir une explication avec chacun d eux séparément . . . et tâcher de les réconcilier . le fait est qu entre millionnaires de ce calibre , on peut bien se passer quelque chose , conclut m . de la roche perrière . le baron ne l entendit pas . il était déjà en route pour rejoindre au buffet son m . de mariposa . marcel , lui , cherchait fiévreusement dominique . il ne l avait pas rencontré dans le premier salon où il l avait laissé , et il pensait que le canadien s était décidé à faire un tour dans le bal . il lui tardait de le voir et de lui apprendre l incroyable nouvelle de la résurrection d atkins . car c était atkins , le bandit de la nevada , que m . de gondo venait de lui présenter ; atkins l empoisonneur , atkins l assassin , atkins qu il avait autrefois vu de ses propres yeux tomber sous le coup de fusil vengeur de dominique . le misérable était vivant . sa tête portait la trace de la balle qui lui avait fracassé le crâne , et si marcel avait pu hésiter un instant à le reconnaître , cette épouvantable blessure eût été une preuve d identité très suffisante . marcel se rappelait parfaitement que le scélérat avait été frappé à l oeil gauche , et il le voyait encore étendu sans mouvement sur l herbe ensanglantée . comment atkins , que ses complices eux mêmes avaient cru mort , était il revenu à la vie ? m . de colorado se souvenait bien aussi que le corps avait disparu pendant la nuit qui suivit la rencontre dans le bois . lui et dominique s étaient accordés alors à penser que les gens de sa bande l avaient enlevé et enterré , mais jamais ils n avaient imaginé que ce corps ressusciterait . peu lui importait , d ailleurs , de découvrir la cause de ce prodige . atkins était à paris , puissamment riche , en mesure par conséquent de faire le mal , et assurément très désireux de se venger des deux ennemis qui l avaient évincé de la possession d une des mines les plus riches de la californie , sans parler d autres griefs personnels qui devaient lui tenir fort au coeur . qu il eût gagné des millions à vendre du lard salé ou toute autre denrée , cela n était pas surprenant dans un pays où la roue de la fortune tourne à la vapeur , mais qu il fût venu à paris , lui yankee endurci , inaccessible par nature aux séductions de la plus raffinée des capitales , cela ne s expliquait que d une seule façon . il n avait certes pas traversé l atlantique dans le galant dessein de protéger mademoiselle valentin e ou galantine . c était la haine qui l avait poussé vers la france , où il savait sans doute qu il rencontrerait marcel et dominique . il venait recommencer la guerre , non pas comme autrefois avec des barils de poudre et des revolvers , mais une guerre plus implacable , plus acharnée que jamais . robinier connaissait de longue date cette nature féroce et rusée comme celle des peaux rouges ; il savait que tous les moyens seraient bons à ce malandrin pour prendre sa revanche , qu il était capable même de se plier aux exigences de la vie civilisée afin d atteindre plus sûrement son but . a dater de cette soirée , les hostilités étaient ouvertes , il n y avait plus à en douter . marcel ne les redoutait pas ; mais , comme napoléon pris en flanc par blücher au plus fort de la bataille de waterloo , il maudissait la fatalité qui lui envoyait un ennemi de plus à combattre au moment où il allait s engager à fond contre ceux de son père . dans de si graves conjonctures , un secours n est pas de trop , et marcel était fort impatient de revoir dominique . mais dominique n apparaissait pas plus que n apparut grouchy dans la fatale journée du juin . pour comble de malheur , le californien tomba sur madame et mademoiselle de gondo , et fut aussitôt requis par madame d offrir son bras à mademoiselle qui se dirigeait avec sa mère vers la salle du souper . on ne lui laissa pas le temps de chercher une excuse . noémi s empara de lui d une façon si décidée , que , pour se dégager , il lui aurait fallu pousser l indépendance jusqu à la grossièreté . bon gré , malgré donc , il se vit entraîné dans l orbite de la baronne , laquelle s était enfin décidée à quitter savinien . elle ne pouvait pas décemment faire asseoir à côté d elle à table son jeune sous caissier et elle avait choisi pour cavalier m . samothraki , le richissime correspondant de son mari à constantinople . marcel , condamné à une heure tout au moins de souper forcé , maugréait tout bas ; mais sa mauvaise humeur se compliqua de stupéfaction lorsque , parmi les laquais rangés debout autour des tables du souper , il reconnut , en dépit de la livrée qu il portait , l inévitable m . chambras . ix cette fois , m . chambras n avait eu pour se transfigurer qu à troquer son costume d homme du monde contre la rutilante livrée du baron . il ne s était pas donné la peine de changer sa figure , et il n en avait pas moins su prendre l air d un parfait laquais . ses favoris administratifs ne juraient point avec sa nouvelle tenue , et de la distinction gourmée que lui donnait tout à l heure la cravate blanche , il ne restait plus trace . tant il faut peu de chose pour faire un valet du plus correct des gentlemen . simple affaire de tenue le plus souvent . marcel fut très frappé du succès de ce changement à vue et ne put s empêcher de faire , à part lui , quelques réflexions sur l inanité des distinctions sociales . il se demanda aussi dans quel vestiaire l agent de police avait pu opérer si promptement sa métamorphose , mais il n eut pas le loisir de chercher longtemps la solution de ce problème , car il lui fallut s acquitter de ses fonctions imposées de convive choisi . le souper était servi dans une immense serre , ou plutôt dans un véritable jardin d hiver , qui était une des merveilles de l hôtel de gondo . on avait tiré le plus ingénieux parti de ce palais des fleurs , et les innombrables invités pouvaient tout y trouver place . la baronne avait adopté , pour l ordonnance de ce dénouement gastronomique de son bal , un système mixte et très digne d être approuvé . un buffet , dressé en fer à cheval , occupait trois côtés de la salle vitrée , et offrait aux soupeurs du sexe fort toutes les facilités possibles pour se restaurer amplement et à l aise , sans s asseoir . au centre , parmi les buissons de camélias et les massifs de plantes grasses , s éparpillaient des tables de douze couverts , spécialement réservées aux dames et à quelques convives masculins , que leur situation financière appelait à cette faveur . un cavalier , pour avoir droit à une chaise entre deux femmes , devait posséder au moins une demi douzaine de millions . on le savait bien dans le monde financier et quand on y évaluait le crédit des gens on disait volontiers pour certifier la valeur pécuniaire d un homme : il était assis au dernier souper de la baronne . cet arrangement était d ailleurs fait à souhait pour le plaisir des yeux . une table collective , une table unique , ronde , ovale ou carrée , si magnifiquement servie qu elle soit , a toujours un peu l air d une table d hôte , et il ne faut pas qu un souper élégant ressemble à un repos de corps , encore moins à une noce . chez la baronne , les femmes , rassemblées par petits groupes dispersés dans une forêt de verdure , faisaient un effet charmant , et le buffet qui bordait la salle était orné de façon à ne pas ressembler du tout à un buffet de chemin de fer . madame de gondo , qui avait su organiser toutes ces élégances et éviter toutes les vulgarités , avait eu aussi le bon goût de laisser ses invités se réunir à leur fantaisie et elle ne s était réservé d autre droit que celui de choisir ses propres convives . marcel devait à ce choix un honneur dont il se serait bien passé , car la baronne lui avait assigné une place qu il eût été fort malséant de quitter avant la fin du souper . il était assis entre la mère et la fille , avec madame samothraki pour vis à vis , une grecque aussi mûre que les épis de cérès . le mari de cette déesse , coiffé du fez , obligatoire en turquie , tenait la droite de madame de gondo . deux autres financiers de distinction jouissaient aussi du privilège accordé par la maîtresse de la maison à l élite de ses invités . m . william atkins de mariposa ne faisait point partie de ce cénacle . marcel , qui s étonnait un peu de ne pas l y voir , l aperçut à dix pas de là , planté sur ses longues jambes , et buvant ferme le vin de champagne que le baron ne dédaignait pas de lui verser de sa main . c était peut être la première fois qu il versait quelque chose sans réaliser un bénéfice . il se trouva aussi que m . chambras , déguisé en laquais , servait précisément à la table de la baronne , et vint se placer derrière m . de colorado . tous deux faisaient face au buffet et pouvaient voir ce qui s y passait . marcel , en s asseyant , crut remarquer que les yeux de l agent de police regardaient volontiers de ce côté là . les causeurs du fumoir s y étaient groupés et attaquaient vigoureusement les pâtés de foie gras du baron , mais cette occupation gastronomique n empêchait pas les médisances et les propos salés d aller leur train . ce ne pouvait pas être pour les épier que m . x . chambras avait choisi ce poste . marcel pensa que les caroubleurs qu il surveillait devaient s être mêlés aux domestiques attachés au service des soupeurs debout , et il commençait à se demander pourquoi ces coquins s amusaient à rester dans la salle du souper , au lieu de profiter de ce moment pour s introduire dans l appartement de madame ou dans le cabinet de monsieur . mais mademoiselle noémi n attendit pas qu il lui adressât la parole . savez vous , monsieur , que je vous en veux beaucoup ? dit elle en jouant de la prunelle . vous m avez refusé la première grâce que je vous aie demandée , et une autre a été plus heureuse que moi . la personne avec qui j ai dansé , très gauchement , vous avez pu le voir , mademoiselle , est la femme d un de mes amis , et . . . oui , je sais . un bon capitaine de vaisseau , qui navigue trop . son mari n est pas en france , elle ne connaît personne à votre fête , et elle m a demandé de lui servir de cavalier pour un quadrille . il eût été cruel à moi de la laisser sur sa chaise . ainsi , c est par charité que vous l avez invitée . c est singulier . je m imaginais qu elle connaissait parfaitement un m . belamer , qui est de votre cercle . . . un ami de mon frère . monsieur votre frère a beaucoup d amis , dit froidement marcel sans relever cette allusion méchante dont il devinait le but . elle n est pas mal cette madame pouliguen . . . quel vilain nom , hein ? . . . et puis , trop grande et trop brune . . . une asperge passée au noir . . . mais les hommes ont de ces goûts là . si je vous disais que je n aime que les blondes , vous ne me croiriez pas , répondit marcel . noémi avait le teint et les cheveux d une juive d orient et elle ne pouvait prendre cette phrase que pour un compliment . ses yeux brillèrent et elle sourit en montrant toutes ses dents , une double rangée de perles . alors , reprit elle , la petite soeur ne vous plairait guère . . . celle qui se donne des airs de pensionnaire et que cet étourneau d ernest a invitée pour faire vis à vis . . . comme s il n y avait pas ici , ce soir , vingt femmes qu il aurait mieux fait d aller prier . . . à moins qu il ne se soit adressé à elle par reconnaissance . . . par reconnaissance ? répéta marcel qui ne saisissait pas du tout la pensée de mademoiselle de gondo . oui , par reconnaissance pour la famille . cette innocente a un frère qui , depuis quelques jours , a débarrassé le mien de coralie . pardon ! j ignorais ce détail . vous savez bien . . . coralie . . . cette rousse qui va tous les jours au bois . . . elle a deux alezans à son huit ressorts . . . on ne voit qu elle . . . j ai eu le tort grave de ne pas la remarquer , dit ironiquement marcel , mais puisque vous voulez bien me renseigner . . . oh ! je les connais toutes et je suis toujours au courant des . . . comment dirait votre capitaine de vaisseau ? . . . ah ! c est cela ! des permutations . mon frère me fait tous les jours un rapport circonstancié . et monsieur votre frère est toujours parfaitement informé , je le vois . alors , cette coralie a permuté ? oui , pour le petit rené dortis . elle n en fera qu une bouchée . on dit qu elle vise à enlever à sa bonne amie valentine votre compatriote , m . de mariposa . a propos , savez vous qu il me fait la cour , m . de mariposa ? cela prouve qu il a plus de goût qu on n en a d ordinaire en amérique , répondit marcel sans broncher . mon père trouve que ce serait un parti très convenable , reprit mademoiselle de gondo d un air piqué . monsieur votre père a raison , dit gravement l ami de dominique . cette réponse fut accueillie comme une déclaration de guerre par l héritière du banquier . elle pâlit et se plaça aussitôt de trois quarts , de sorte que son voisin ne voyait plus guère qu une de ses épaules . il était difficile de lui signifier plus clairement qu il venait de se faire une ennemie irréconciliable . marcel avait prévu ce résultat ; peut être même l avait il cherché , car les discours de mademoiselle noémi l irritaient et même le révoltaient un peu . il faut dire qu il était récemment arrivé de californie et qu il avait quitté la france à une époque où les jeunes filles bien élevées ne s occupaient pas encore des faits et gestes des drôlesses . madame de gondo vint à son secours en lui adressant la parole au moment où sa fille affectait de lui tourner le dos pour engager la conversation avec le capitaliste assis à sa gauche . excusez moi , monsieur , lui dit elle le plus gracieusement du monde . j aurais dû déjà vous exprimer le plaisir que vous me faites en restant à souper . mais vous pardonnerez un instant de distraction à une maîtresse de maison . figurez vous que nos gens , quelque nombreux qu ils soient , n auraient pas suffi ce soir à servir tout le monde et que nous avons été obligés de louer des domestiques de renfort . malgré moi , je les surveille des yeux et j oublie que vous êtes mon voisin . tenez ! l un de ces drôles que j avais placés au buffet vient de s éclipser . . . probablement po ur s en aller au cabaret . et celui qui était derrière vous vient d en faire autant , répondit m . de colorado . il avait vu dans la glace placée en face de lui le manège de m . chambras , lequel avait disparu juste au moment où un des laquais du buffet s esquivait de son côté . que voulez vous , s écria la baronne ; à paris , il devient impossible de se faire servir . que de fois , depuis que mon mari s y est fixé , que de fois j ai regretté l orient . c est là seulement qu on peut mener une large existence . n est ce pas , monsieur ? ajouta t elle en s adressant à son voisin de droite . a constantinople , quatre mille personnes mangent chaque jour le pain du sultan , répondit d un ton sentencieux m . samothraki . ce financier levantin , avec sa longue face olivâtre et son bonnet rouge , ressemblait parfaitement à une bouteille cachetée et parlait si peu qu on était tenté de croire , chaque fois qu il ouvrait la bouche , qu il allait rendre un oracle . c est justement pour ça que la turquie ne paye plus ses coupons , dit un autre banquier , français et libéral , celui là , qui siégeait en face , à côté de madame samothraki . pays fini , monsieur . voilà les déplorables effets du despotisme , et il est aisé de prédire que . . . messieurs , de grâce , ne parlons pas politique , interrompit madame de gondo . madame , il s agit ici d une question sociale . je constate simplement qu un pays où il n est pas permis à tout homme , fils de ses oeuvres , de . . . je parie vingt cinq louis qu il va nous raconter son arrivée à paris en sabots , dit mademoiselle noémi à l oreille de son voisin de gauche . ce voisin était un agent de change d un joyeux naturel , qui riposta aussitôt : et moi j en parie cinquante qu il va nous parler de réformer le sérail de sa hautesse et d abolir la polygamie chez ces pauvres turcs , comme si elle n existait pas un peu partout . on ne put pas savoir qui aurait gagné , car la baronne coupa court au sermon du banquier humanitaire en demandant très haut à marcel : est il vrai , monsieur , qu on fasse encore en californie de ces découvertes prodigieuses qui enrichissent un homme d un seul coup ? marcel n était pas du tout disposé à discourir sur le pays où il avait fait fortune . il songeait un peu au départ précipité de m . chambras et beaucoup à la résurrection d atkins , qui continuait à vider imperturbablement les verres remplis par le , baron . il pensait aussi à madame pouliguen et surtout à claire . il les cherchait même des yeux à travers les massifs de verdure . elles n y sont pas , lui dit mademoiselle noémi qui avait deviné avec une perspicacité diabolique la cause principale de ses distractions . dans ces familles de petits commerçants , on a l habitude de se coucher de bonne heure et on ne soupe jamais . la poule a emmené sa poussinée . marcel allait certainement riposter par une impertinence à cette nouvelle attaque , mais la baronne revint à la charge et l interpella avec tant d insistance qu il fut bien obligé de lui répondre . madame , dit il brusquement , on a fait à la californie une réputation qu elle ne mérite pas . on s y enrichit moins vite en cherchant de l or qu on ne s enrichit à paris en spéculant sur des morceaux de papier . vraiment ! j avais entendu des histoires merveilleuses . . . si merveilleuses que ce sont des contes . cependant , monsieur , dit le financier qui n aimait pas les turcs , grâce au régime libre dont elle jouit , la californie offreau plus humble citoyen des facilités incomparables , et les gens intelligents et laborieux y font tous fortune . vous croyez , monsieur ? demanda ironiquement m . de colorado . permettez moi , puisque madame la baronne le désire , de vous dire les aventures d un homme qui a découvert la mine eurèka , la plus riche peut être de toutes . je la connais . les actions se négocient à des prix fous à la bourse de new york . c est exact . eh ! bien , l homme qui le premier mit la main sur ce prodigieux filon était un pauvre diable d émigrant alsacien qui avait amené avec lui sa femme et deux petits enfants . depuis trois ans , il travaillait avec un courage héroïque , courant la montagne , fouillant les sables , détournant les rivières , vivant de cette terrible vie du mineur qui épuise promptement les forces des plus robustes . sa femme , aussi intrépide que lui , partageait ses dangers et ses fatigues . mais ils n avaient pas de chance ; ils gagnaient à peine de quoi subsister et , à côté d eux , d autres trouvaient des trésors . c est la même chose dans les affaires , dit le banquier . avec cette différence qu on y risque plus souvent son honneur que sa vie , répliqua marcel . donc , ces malheureux désespéraient de jamais sortir de leur misère , lorsqu un jour l homme tombe sur un gisement qui affleurait presque la terre . il claime aussitôt le terrain , il se met à l oeuvre et , en une semaine , il retire de son travail plus qu il n avait gagné en trois années . tout annonce qu il a découvert une mine magnifique , inépuisable . il court à san francisco , ramène des ouvriers et fait , à grands frais , creuser profondément le terrain . il se croit millionnaire et il entrevoit déjà le moment où il pourra revenir avec les siens dans sa chère alsace . sa joie ne fut pas de longue durée . comment ! il y a donc de fausses mines en californie ? comme il y a de mauvaises valeurs sur la place de paris . la première couche n avait presque pas d épaisseur . bientôt on rencontra le roc . pour l attaquer , il fallait des machines puissantes . le pauvre alsacien avait dépensé ses premiers gains à payer ses ouvriers . il était sans ressources , il n eut pas la force de supporter ce dernier coup du sort . il courut à sa cabane , tua sa femme et ses enfants à coups de revolver et se fit ensuite sauter la cervelle . ah ! mon dieu , mais c est épouvantable ! s écria madame de gondo . et la mine ? demanda m . samothraki , toujours positif . la mine ? elle fut abandonnée d abord , mais elle fut reprise huit jours après par un français qui s associa avec un américain , possesseur de cinq mille dollars , de quoi acheter des machines . au bout d un an , le français vendait sa part quatre millions . la morale de l histoire est qu il ne faut jamais se presser de se brûler la cervelle , dit l agent de change jovial . et qu il se fait encore de bons coups en californie , ajouta l ennemi du sultan . moins que sur le mobilier espagnol , répondit m . de colorado . du reste , là bas comme ici , la fortune est aveugle et distribue ses faveurs à tort et à travers . permettez nous de n en rien croire , puisqu elle vous a comblé , dit gracieusement madame de gondo . après m avoir fort maltraité pendant bien des années , tandis que sous mes yeux elle enrichissait des gens qui ne le méritaient guère . en voulez vous une preuve ? au début , quand nous en étions encore à chercher l or dans le lit des ruisseaux , j ai vu un français , nommé fontaine , un matelot déserteur d un navire de commerce , qui trouvait des pépites par poignées là où les autres s épuisaient pour ramasser quelques parcelles . je l ai vu un jour , pour ébahir les yankees , laver son sable avec le contenu de cent bouteilles de vin de champagne , qu il avait payées cinquante francs la bouteille et en extraire dix mille francs d or . il gagnait à cette opération cinq mille francs et l admiration des américains . je ne savais pas que le champagne fût aurifère , dit le facétieux agent . il faudra que je fasse demain l expérience au café anglais . et qu est il devenu cet ingénieux matelot ? demanda m . samothraki . il est mort pour avoir trop bu du liquide qui servait à ses lavages . juste châtiment de ses prodigalités inutiles , conclut le banquier . laffitte a fait fortune pour avoir ramassé une épingle dans la cour de son patron . la baronne ne dit rien . elle regardait savinien qui se restaurait modestement au bas bout du buffet , et elle méditait sans doute de l accaparer en sortant de table . sa fille , noémi , jouait de l éventail et affectait de sourire de loin à m . atkins de mariposa , qui procédait imperturbablement à l ingurgitation de sa quatrième bouteille . le souper tirait à sa fin et l orchestre placé dans les salons faisait entendre des accords lointains , précurseurs harmonieux du cotillon . madame de gondo donna avec un bruit de chaise le signal classique et les convives se levèrent . merci , monsieur , je craindrais d abuser de votre obligeance , dit la vindicative noémi à marcel qui lui offrait son bras . la baronne était pourvue de celui de m . samothraki . marcel pouvait donc enfin rentrer en possession de lui même . il s empressa de profiter du congé assez sec que venait de lui accorder mademoiselle de gondo et de traverser les salons pour regagner sa voiture . il évita le baron , mais il eut quelque peine à effectuer sa retraite , car la foule des soupeurs encombrait les issues et il n était pas facile de se frayer un chemin parmi les groupes . il y parvint , cependant , et il constata l absence de dominique . avec sa taille colossale , le canadien était aussi visible dans un salon que la grande pyramide dans la plaine de gyzeh , et il n y avait pas moyen de passer sans l apercevoir . il avait dû se lasser d attendre son ami et il était allé se coucher , à pied probablement , suivant son habitude . dans le vestibule , pendant qu un valet de pied appelait d une voix retentissante : les gens de m . de colorado ! marcel fut abordé par m . chambras , qui était rentré dans sa tenue d homme du monde . avec ce personnage , le californien allait décidément de surprise en surprise . oserai je vous demander une place dans votre voiture ? lui demanda tout bas le sous chef de la sûreté . je puis vous emmener , puisque mon ami est parti , répondit marcel assez surpris de cette requête . où désirez vous que je vous conduise ? chez vous . chez moi ! oui , et je vous prie même de donner des ordres à votre cocher pour qu il nous mène vite . que se passe t il donc ? mon caroubleur m a glissé entre les doigts , et j ai des raisons de croire qu il n en veut pas à la caisse du baron , mais à la vôtre . pourvu que nous n arrivions pas trop tard , ajouta t il en se parlant à lui même . marcel ne répondit pas à cette déclaration des plus inattendues . le valet de pied venait de rentrer et il annonçait la voiture de m . de colorado . m . chambras avait déjà endossé son paletot et les laquais s étaient errpressés pour aider le californien à revêtir sa pelisse fourrée . ils s avancèrent ensemble sur le perron . où donc est philippe ? demanda marcel , étonné de ne trouver son valet de chambre ni dans le vestibule , ni à la portière . je ne peux pas renseigner monsieur , répondit le cocher . je n ai pas revu philippe de toute la soirée . c est bien . je lui dirai demain matin qu il n est plus à mon service , murmura le millionnaire , que tous ces incidents commençaient à mettre de mauvaise humeur . il fit monter m . chambras et prit place à côté de lui . vous n aurez pas , je le crains , la peine de renvoyer demain ce valet de chambre , dit l agent , pendant que le coupé tournait . pourquoi cela , je vous prie ? demanda marcel de plus en plus intrigué . parce que ce soir il arrivera de deux choses l une : ou votre domestique et son complice auront eu le temps de faire leur coup quand nous rentrerons à votre hôtel , et alors il se gardera bien d y revenir ; ou , au contraire , nous les prendrons en flagrant délit , et , dans ce cas là , je me charge de leur trouver un logement . comment ! vous croyez que philippe s entend avec des voleurs ? je ne le crois pas , j en suis sûr . vous vous souvenez peut être que le jour où j ai eu l honneur de me présenter chez vous , sa figure m avait frappé ? je m en souviens parfaitement . j étais sûr de l avoir vue quelque part , seulement il m était impossible d y mettre un nom . j ai cependant une excellente mémoire , mais il me passe tant de coquins sous les yeux , qu elle est quelquefois en défaut . elle m est revenue ce soir , et fort à propos , comme je vais vous l expliquer . c est inouï . cet homme s est présenté chez moi , il y a trois mois , avec d excellents certificats . . . qu il avait fait fabriquer par un de ses anciens camarades de poissy , car il sort de poissy , ce valet de chambre si bien recommandé . il y a , dans le faubourg montmartre , un café dont les habitués vendent des signatures depuis vingt centimes jusqu à cinq francs , selon l importance de la somme à escroquer . les faux certificats coûtent un peu plus cher , mais ils les réussissent admirablement . et vous dites que ce soir vous l avez reconnu ? oui , et voici comme : après avoir causé avec vous dans le premier salon , je suis allé passer en revue la valetaille du vestibule . j avais une livrée toute prête dans un fiacre et je l avais préalablement endossée . mon libéré de poissy causait beaucoup avec un laquais de louage que j ai jugé à première vue devoir être un des caroubleurs signalés par nos indicateurs . celui là je ne l avais jamais vu , mais il y a des têtes auxquelles je ne me trompe pas . et puis , j avais remarqué ses accointances avec votre valet de chambre , que je venais de me souvenir tout à coup d avoir frimé jadis au dépôt . j étais fixé . c est alors que vous vous êtes mêlé à ceux qui nous servaient à table , car je vous ai vu dans la salle du souper ? oui , et co faisant , j ai fait une sottise . mes deux gaillards s étaient séparés après de longs pourparlers . votre valet de chambre était sorti dans la cour , l autre était monté avec la livrée de renfort qu on venait d appeler au buffet . j ai suivi l autre , parce que j étais infatué de l idée qu on en voulait aux écus du baron ou aux bijoux de la baronne . je ne pensais pas qu on allait profiter de votre absence et de celle de votre ami pour faire le coup dans votre hôtel de la place de l europe . mais ce n est là qu une conjecture . pardon ! c est une certitude . écoutez la suite . pendant le souper je ne perdais pas de vue mon caroubleur . il a une face couleur de papier mâché , que maintenant je reconnaîtrais entre mille . au bout d un quart d heure , je m aperçois qu il s esquive . je fais comme lui et je vais droit où je supposais qu il devait être . il faut vous dire que l hôtel du baron m est familier ; j y suis venu deux fois l an passé pour un vol d argenterie qui y avait été commis par une femme de charge , et j en sais tous les détours comme je sais ceux de la préfecture . je supposais donc que mon homme avait enfilé un certain corridor qui conduit à la chambre de madame et au cabinet de monsieur . je m y engage à pas de loup ; je visite les portes et toutes les serrures de l appartement . pas la moindre trace de caroublage . d ailleurs , de la lumière partout . on est prudent chez le baron . impossible de supposer qu on en voulait à la grande caisse ; les bureaux sont gardés jour et nuit . qu était devenu le voleur ? l idée me pousse qu il m a reconnu et qu il a décampé . je reviens au vestibule et , en effet , je ne l y trouve pas . je m informe , et un camarade en livrée m apprend qu il est parti depuis dix minutes . je me dis : bon ! j avais deviné , il a pris peur et il a filé . il n y aura rien cette nuit . là dessus je m en retourne tranquillement à mon fiacre et j y reprends mon costume de soirée . je voulais rentrer au bal pour vous raconter , séance tenante , la découverte que je venais de faire des antécédents de votre valet de chambre . c est en vous cherchant dans les salons que la vérité m a sauté aux yeux . j avoue que je ne comprends pas très bien comment vous pouvez affirmer . . . c est cependant clair comme de l eau de roche . votre philippe avait donné rendez vous à son complice chez m . de gondo . il l a rencontré dans le vestibule et il a pu lui expliquer tout à son aise comment il fallait s y prendre dans votre hôtel . puis à l heure du souper , comme les deux coquins ne voulaient pas sortir ensemble , de peur de se faire remarquer , philippe a filé chez vous pour y attendre l autre qui , après avoir servi quelque temps au buffet , a jugé qu il s était assez montré , et a couru le rejoindre . j ai deviné leur plan , en me rappelant que je n avais plus revu votre domestique dans le vestibule , au moment où j y rentrais après avoir changé d habits . si cette idée là m était venue plus tôt , je tiendrais déjà les deux drôles . mais que voulez vous ! on ne s avise jamais de tout . d ailleurs , j espère qu il ne perdront rien pour attendre et alors même que nous arriverions trop tard , je me fais fort de les repincer . et puis , il y a une circonstance qui me donne bon espoir , c est que votre ami est déjà rentré , puisqu il a quitté le bal avant vous et probablement même avant eux . il doit faire bonne garde et il est de taille à leur tenir tête . il n est pas certain du tout que dominique soit rentré . il a la manie de se promener la nuit à travers paris et je ne serais nullement surpris qu en sortant de chez m . de gondo , il fût allé prendre l air sur le haut des buttes montmartre . diable ! alors , hâtons nous . heureusement , vos chevaux vont comme le vent , et nous voilà presque arrivés . en effet , le coupé avait descendu au trot le plus accéléré la partie supérieure du boulevard malesherbes , et débouchait en ce moment dans la rue de constantinople . comment comptez vous opérer , si les voleurs sont déjà en besogne ? demanda marcel . je m inspirerai des circonstances , répondit m . chambras . je vousprie seulement de me laisser agir à ma guise . oh ! très volontiers . je me contenterai de vous prêter main forte s il le faut . trois minutes après , l équipage s arrêtait au coin de la rue de rome , devant la grande entrée de l hôtel . si votre cocher crie à haute voix : la porte ! les oiseaux vont s envoler , reprit l agent . permettez moi de lui donner la consigne . et , ouvrant aussitôt la portière , m . chambras sauta dans la rue , rangez vos chevaux contre le trottoir et attendez nous , dit il au cocher . nous n allons faire qu entrer et sortir . nous retournons au bal . puis , s adressant à marcel : avez vous une clé de la petite porte de la serre ? oui , répondit m . de colorado en fouillant dans sa poche . alors , veuillez ouvrir . nous passerons de là dans l appartement du rez de chaussée et grâce à ce mouvement tournant , nous prendrons nos caroubleurs la main dans le sac . marcel approuvait ce plan de campagne ; il introduisit la clé dans la serrure , qui joua sans bruit , etil entra aprèsavoirfait passer devant lui m . chambras . ils se trouvèrent alors dans le jardin d hiver où ils s étaient abouchés pour la première fois quelques jours auparavant . ce jardin était couvert et entouré de tous les côtés par un vitrage artistement enchâssé dans une légère armature en fer , à l imitation du cristal palace de londres . nous sommes ici , n est ce pas , sur une terrasse qui surplombe le chemin de fer , demanda l agent . oui , et il y a au moins vingt pieds de muraille à pic . bon ! pas de fuite possible de ce côté ci , puisque vous venez de fermer la porte . la caisse où vous déposez vos valeurs est sans doute dans votre chambre à coucher ? a côté de mon lit . très bien . nous n avons que le corridor central à traverser pour arriver au grand escalier . il y a des tapis partout . on ne nous entendra pas marcher . venez , monsieur . écoutez ! dit marcel . un bruit sourd , un bruit de pas amorti par la laine qui couvrait les parquets , venait de l intérieur de l hôtel et se rapprochait rapidement . bon ! dit chambras , ils se sauvent . ils vont se jeter dans nos bras comme des lapins furetés se jettent dans la poche qui bouche le terrier . il n avait pas fini de parler , qu un homme , lancé comme un boulet , passa devant lui , franchit d un bond la largeur de la serre , brisa le vitrage et disparut . trois secondes après , un autre corps , beaucoup plus volumineux celui là , passa aussi et se précipita par le même chemin . puis , tout s évanouit comme une vision . qu est ce que cela veut dire ? murmura m . de colorado . parbleu ! les gredins ont sauté sur la voie du chemin de fer , répondit m . chambras . c est la première fois que je vois des caroubleurs risquer une pareille culbute . on apprend à tout âge . heureusement qu ils ont dû se tuer sur le coup . se tuer ! mais c est dominique ! c est mon ami qui a sauté le dernier ! comment ! vous croyez que c est m . le planchais qui vient de faire ce saut périlleux ? j en suis sûr . diable ! il est fort à craindre que . . . marcel ne l écoutait plus . il avait couru au vitrage brisé et il se penchait au dehors pour voir et pour écouter . il ne vit que la lueur rouge d un fanal placé à l arrière d un train qui s éloignait ; il n entendit que le grincement aigu d un sifflet et le ronflement accadé d une locomotive soufflant comme un géant asthmatique . la lueur fila et disparut ; le bruit s affaiblit et bientôt s éteignit tout à fait . un silence profond régnait dans la gare immense , et , à la clarté des becs de gaz , on n aperceverait que des wagons isolés sur les rails comme des marques échouées sur le sable . s il ne s est pas tué en tombant , le train l aura crasé , murmura marcel désespéré . mais alors , si c est m . le planchais qui a sauté après le caroubleur , le valet de chambre doit tre encore dans la maison . eh ! que m importe ? courons à la gare ! peuttre dominique n est il que blessé . silence ! on vient , dit tout bas m . chamiras en lui saisissant le bras d une main et en lui montrant de l autre le corridor faiblement éclairé ar le reflet d une lumière . celui qui la portait descendait lentement l escater . c est mon libéré de poissy qui vient voir comlent l affaire s est terminée , murmura le soushef de la sûreté . le temps de l emballer , et je suis vous . en même temps , il entraînait vers le coin le plus ombre de la serre marcel , qui se laissa faire mahinalement . quelques secondes après , un homme parut sur seuil , tenant une bougie allumée qu il abritait vec ses doigts contre le vent . c était bien le valet de chambre , et sur sa plate figure vivement éclairée , on lisait sans peine une satisfaction mêlée d un peu d inquiétude . le drôle avait dû faire le guet pendant que son ami pain de blanc opérait . il s était sans doute tenu coi pendant que dominique , réveillé en sursaut , pénétrait dans la chambre de marcel et surprenait le voleur occupé à forcer la caisse . il avait probablement deviné le chemin que prenait la poursuite et compris , au fracas des vitres brisées , qu elle venait de se terminer par une catastrophe qui ne lui déplaisait pas . il voulait s assurer que son complice et le canadien avaient fait la culbute pardessus la terrasse et retourner ensuite vider la caisse sans crainte d être dérangé . inutile de dire qu il ne s apitoyait point sur la triste fin de pain de blanc , puisqu elle l exonérait de l obligation de partager le butin . les gens de la pègre se soutiennent entre eux , mais ils ne se pleurent jamais , car c est surtou dans le monde des coquins que le mort saisit le vif ébloui par la lumière qui lui donnait dans les yeux , mons philippe n aperçut point son maître et chambras blottis dans un angle obscur . il traversa la serre en droite ligne et se mit à examiner d abord le vitrage enfoncé . pendant qu il se livrait à cette intéressante occupation , l agent comme un chat , tomba sur lui et le saisit en criant : a moi ! je le tiens . le valet de chambre lâcha la bougie , qui roula sur le sol , heureusement sans s éteindre , et essaya de se dégager , mais il était tenu par une main de fer . d ailleurs , marcel arriva aussitôt à la rescousse . prenez le à bras le corps , lui dit chambras . dès que ce fut fait , et de main de maître , car le californien était d une force et d une adresse peu communes , l agent lâcha le cou de son prisonnier , tira de sa poche une petite corde munie de trois noeuds et terminée à chaque bout par une sorte de manche en bois , l enroula prestement autour du poignet droit de philippe et tourna vigoureusement les deux manches . le valet de chambre poussa un cri de douleur et se mit à sauter sur place comme une chèvre . vous pouvez le lâcher , monsieur , dit chambras . il gigotera , mais il ne se sauvera pas . et il ajouta en regardant avec complaisanse l instrument dont il venait de se servir : j ai bien fait de me précautionner d un cabriolet en allant au bal du baron . lâchez moi , criait l ami de pain de blanc , vous n avez pas le droit de m arrêter . je suis chez mon maître , et il ne permettra pas . . . toi , mon bonhomme , je t engage à te taire et marcher , lui dit l agent . j ai dans ma poche une bonne ligotte pour t attacher les pattes si tu bronches . ainsi , pas de bêtises , tu es servi . tâche de ne pas gâter encore ton affaire , qui n est déjà pas trop bonne . c est une indignité . . . une injustice . . . je ne sais pas ce que vous me voulez , balbutia philippe qui avait déjà beaucoup perdu de son assurance . monsieur me défendra . . . monsieur attestera que depuis que je suis à son service . . . c est bon ! en route ! interrompit chambras . allons voir un peu là haut comment vous avez travaillé , toi et ton joli camarade . non , dit vivement marcel , je veux aller sur le champ au chemin de fer ; nous n avons déjà que trop perdu de temps . si mon malheureux ami est resté évanoui sur la voie , il est exposé à être broyé sous une locomotive . vous avez raison , monsieur . le coup est manqué . il n y a plus rien à craindre ici . je vais consigner mon homme au poste de la gare et je vous aiderai ensuite dans vos recherches . aussi bien , l interrogatoire sera mieux fait demain au dépôt , philippe baissait la tête . il commençait à comprendre qu il était pris et à soupçonner pain de blanc de l avoir trahi . il suivit sans faire de résistance chambras qui sortit avec m . de colorado par la petite porte . ils se mirent à descendre rapidement la rue de rome , sans que le cocher qui dormait sur son . siège se réveillât au bruit de la clé tournant dans la serrure . en quelques minutes ils arrivèrent à la gare où m . chambras remit son prisonnier aux sergents de ville de service , avec injonction de le déposer au violon pour y attendre le passage de la première voiture cellulaire . après s être ainsi mis en règle avec son devoir professionnel , l agent conduisit marcel chez le sous chef de garde , déclina sa qualité et exposa le cas bizarre qui les amenait . l employé supérieur hocha la tête et pinça les lèvres en homme qui ne croyait guère à la possibilité de retrouver vivants ceux qu on cherchait , mais il appela un de ses subalternes et voulut bien diriger lui même l exploration . la petite troupe s avança dans la gare , silencieuse et déserte à cette heure de nuit . le gaz éclairait de vastes espaces où s allongeaient des trains immobiles ; çà et là brillaient des feux rouges et des feux verts . une machine chauffait dans un coin , et le mécanicien , accoudé sur la grille du tender , regardait passer ce cortége insolite . vus de loin et à la lueur douteuse des candélabres clair semés , le pont de biais et les hautes terrasses de la place de l europe ressemblaient à des constructions babyloniennes . où a eu lieu l accident ? demanda le sous chef . au delà et tout près du pont , à gauche , répondit chambras . diable ! le saut a dû être rude alors . . . je connais l endroit . . . et l accident vient d arriver ? il y a un quart d heure . . . peut être vingt minutes . c est singulier . j ai expédié juste à ce moment là un train de ballast garé précisément au pied du mur . je ne comprends pas que l aiguilleur ne m ait pas signalé le fait . marcel frissonna . il voyait déjà dominique coupé en morceaux par les roues des wagons . chambras ne disait mot , mais il était clair qu il partageait sinon la douleur , du moins les appréhensions du californien . ils suivirent une des innombrables voies dont les rails s entre croisent dans cette immense gare comme les sentiers d un labyrinthe . l homme d équipe les précédait armé d une lanterne . dès qu ils eurent dépassé le pont , marcel s arrêta et dit : c est ici . le sous chef mesura de l oeil la hauteur du revêtement de pierres que surmontait la terrasse vitrée et fit un geste de doute . évidemment , il lui semblait impossible que deux hommes eussent risqué volontairement un saut en profondeur devant lequel auraient reculé les plus intrépides gymnastes . marcel , lui , courait en tous sens , courbé vers le sol , cherchant à apercevoir le corps de son ami , et tremblant de le rencontrer . il ne vit rien , pas même une trace de sang . chambras finit par découvrir au pied du mur des éclats de verre et des fragments de grillage . c était la preuve matérielle que les témoins de cette prodigieuse culbute n avaient pas rêvé . il fit voir ces débris au sous chef qui tomba dans une stupéfaction d autant plus profonde que l aiguilleur interrogé déclara n avoir rien vu et rien entendu qu un bruit de carreaux cassés . la neige ne portait pas trace d une chute . cela tournait positivement au fantastique . ma foi ! messieurs , dit l employé , je vous avoue que je n y comprends absolument rien . ni moi non plus , murmura l agent . marcel pensait que dominique n avait pas été tué sur le coup , puisqu on ne retrouvait pas son cadavre , et il se reprenait à espérer . monsieur , ajouta l homme du chemin de fer , nous ferons demain matin des recherches sur toute la ligne . et moi , dit chambras , je vais ouvrir une enquête , et , si vous voulez bien venir me demander demain à midi au dépôt de la préfecture , j aurai , je n en doute pas , du nouveau à vous apprendre . x marcel ne s était pas beaucoup amusé au bal du baron , mais dominique s y était prodigieusement ennuyé . après avoir , à plusieurs reprises , louvoyé inutilement pour rejoindre son ami , il avait fini par renoncer à fendre les flots de la foule , et il s était cantonné dans un coin du premier salon . il craignait de marcher , sans le vouloir , sur une des frêles danseuses ou sur un des grêles danseurs qui encombraient le parquet , et il se tenait coi , comme un vaisseau de guerre jette l ancre devant un port marchand , de peur d écraser de pauvres barques de pêcheurs . beaucoup d invités et d invitées le remarquèrent , car il aurait fallu être aveugle pour ne pas l apercevoir ; mais comme personne ne le connaissait , . personne ne vint lui parler . sa taille et sa tournure donnèrent lieu , d ailleurs , à une foule de commentaires , et comme sa présence en ces lieux équivalait à un certificat d opulence , on le prit généralement pour un suisse de cathédrale enrichi par un héritage . au moment où on annonça le souper , sa patience était à bout . il pensa que marcel l avait oublié , en quoi il se trompait du tout au tout , et ne se souciant pas de l attendre indéfiniment , encore moins de le déranger , il gagna tout doucement le vestibule . là , sans s inquiéter de la voiture ni du valet de chambre de son ami , il endossa son pardessus , et , se glissant à travers les équipages , reprit à pied le chemin de l hôtel . lui aussi , il avait une clé de la petite porte et il rentra sans réveiller les gens . sa chambre était au premier étage et contiguë à celle de marcel . cette station dans l atmosphère étouffante du bal l avait plus fatigué qu une longue course dans paris . , il se déshabilla , se coucha et s endormit aussitôt . il s était accoutumé dans les bivouacs californiens à commander au sommeil et il ne rêvait jamais . il y avait appris aussi à se réveiller au plus léger bruit . aussi n était il pas au lit depuis deux heures que son oreille assoupie perçut des sons bizarres . il lui semblait entendre la pioche d un de ses ouvriers de la nevada attaquant un bloc de quartz . il se mit vivement sur son séant et il tendit le cou pour tâcher de se rendre compte de la cause de ces grincements insolites . les coups , quoique portés avec précaution , étaient très distincts . bientôt il lui sembla qu on frappait avec un marteau sur la tête d un coin ou d un ciseau . ce ne pouvait pas être marcel qui se livrait à des travaux de serrurerie , surtout à pareille heure . dominique eut le soupçon que des voleurs s étaient introduits dans l appartement et , sans plus réfléchir , il sauta en bas de son lit et prit son revolver sous son chevet . une porte , dissimulée par des tentures , donnait de sa chambre dans celle de son ami . il l ouvrit brusquement et il ne fut pas peu surprit de voir , à la clarté d une bougie posée sur un guéridon , un homme en livrée verte et en culotte cramoisie , occupé à forcer , à l aide d un ciseau à froid , la serrure à secret d un meuble de boule où le californien serrait son argent . sans songer qu il n était pas vêtu du tout , dominique se rua sur le voleur et le prit au collet . mais ce voleur , qui n était autre que pain de blanc , avait sans doute étudié à fond la boxe française , vulgairement appelée la savate , caril plia aussitôt sur ses jarrets et envoya un croc en jambe à l assaillant . le canadien , pris à l improviste , tomba sur le dos , et , avant qu il se fût remis sur pied , arthur canoche , le préféré de phémie , dégringolait déjà par les escaliers . cet ingénieux coquin s était décidé dans la journée à opérer sans attendre le bon plaisir de sa respectable tante , qui lui avait presque promis de lui confier des biblots pour l aider à s introduire chez le millionnaire de la place de l europe . en déjeunant chez un marchand de vins de la rue de rome , son ami philippe lui avait exposé les facilités exceptionnelles qu allait leur procurer le bal de m . de gondo . ce valet de chambre , trop intelligent , savait que ces deux maîtres devaient passer une grande partie de la nuit chez le baron et qu il les accompagnerait . entre la poire et le fromage , les deux complices arrêtèrent qu ils se rencontreraient à l hôtel du financier et que , là , ils prendraient de concert leurs dernières dispositions . tout se passa conformément à ce programme . il fut convenu , dans le vestibule , que philippe s esquiverait le premier et irait attendre pain de blanc à la place de l europe pour lui ouvrir la petite porte . c était un voleur prudent que ce philippe . il ne voulait pas mettre la main à la besogne , mais il tenait aussi à surveiller son complice , qui aurait fort bien pu décamper après le coup sans lui donner sa part . il avait donc conçu un plan qu il exécuta de point en point , du moins dans sa première partie . il introduisit le frère de coralie par la serre , lui montra la chambre et la caisse et s en alla sur le palier du second étage attendre qu il eût fini , se proposant de retourner , aussitôt le partage fait , à l hôtel gondo . mons philippe était de première force sur les alibis . il comptait bien qu à sa sortie du bal m . de colorado , en le retrouvant à la portière de son coupé , ne se douterait jamais de son escapade et accuserait la négligence de ses autres domestiques , lorsqu il s apercevrait du vol . il suffit quelquefois d un grain de sable pour déranger les rouages d une puissante machine . la belle combinaison du libéré de poissy avorta par suite d un incident bien mince . au moment où il s apprêtait à filer , pain de blanc fut racolé d autorité par le maître d hôtel pour servir au buffet . il n osa pas se soustraire aux obligations imposées par sa livrée d emprunt . il monta au souper , et , une fois engrené dans ses devoirs de laquais , il ne put se dérober assez vite . ce retard perdit tout . dominique était rentré avant le valet de chambre , qui négligea de s assurer de son absence , et pain de blanc fut surpris au milieu de son opération . si l ami de l époulardeuravait pu prévoir ce contre temps , il ne se serait certainement pas risqué dans l hôtel de m . de colorado , car le canadien lui inspirait une terreur salutaire . quand il le vit apparaître , il le reconnut fort bien , malgré le costume succinct qu il portait , et il perdit la tête incontinent . il la perdit d autant plus qu il aperçut le revolver dont dominique s était muni . sa première ou plutôt son unique pensée fut de fuir , et , après s être adroitement débarrassé de son ennemi en lui passant la jambe , il se rua à tbute volée dans l escalier qui aboutissait à la serre . presque aussitôt il entendit le canadien sur ses talons et il redoubla de vitesse , cherchant à gagner la petite porte du jardin , par où il était entré . il ne réfléchissait pas que philippe l avait refermée , et il eût été infailliblement pris sur la terrasse . mais , pour comble de malechance , en s y élançant , il ne calcula pas assez son élan et il l enjamba d un seul bond , car la peur lui donnait des ailes . le vitrage n avait pas été construit pour résister à de pareils chocs . il fut effondré du coup et pain de blanc précipité dans le vide . heureusement , phémie n était pas là pour le voir exécuter ce terrible saut , car , si elle y avait assisté , elle eût , sans aucun doute , été frappée d apoplexie foudroyante , et la prochaine foire de neuilly aurait eu à déplorer l absence de la plus achalandée des femmes géantes . mais , hélas ! on suit plus facilement les mauvais chemins que les bons , et dominique , emporté par son impétuosité naturelle , franchit aussi la brèche ouverte par le fuyard et s en alla , après lui , tourbillonner dans l espace . le pauvre canadien perdit en l air le sentiment de son existence et , quand il arriva au terme de sa chute , il ressentit à peine la violente commotion qui résulta de la rencontre d un corps plus ou moins dur . il n eut aucune conscience de ce qui se passa immédiatement après et , lorsque , mordu par le froid de la nuit , il reprit ses sens , il crut s apercevoir que le sol sur lequel il était tombé se déplaçait rapidement . il voulut ouvrir les yeux , mais il y sentit une douleur cuisante et il craignit d abord d en avoir à tout jamais perdu l usage . cependant , à force de passer ses mains sur son visage , il finit par y voir clair et il se rendit un peu mieux compte de sa situation . il était tombé sur un tas de sable dont les grains lui bouchaient la vue et , prodige inouï , ce tas de sable marchait . alors il parvint à se mettre sur son séant et il comprit tout à fait . dieu avait fait un miracle . dominique était assis au milieu d un waggon ouvert et à demi plein de ce gravier friable qui sert à remplir l entre voie et que , dans la langue des chemins de fer , on nomme du ballast . ce waggon était attelé avec beaucoup d autres à une locomotive qui le traînait à petite vitesse . l ami de marcel avait dû y tomber juste au moment où le train s ébranlait , et , avant qu il se réveillât , la vapeur avait déjà fait du chemin , car , en regardant autour de lui , il vit qu il était sinon en pleine campagne , du moins hors de paris . la machine roulait sur un remblai assez élevé au bas duquel on apercevait des maisons éparses . meurtri , écorché , déchiré , l héroïque canadien n avait pas lâché son revolver . il le tenait encore de sa main crispée et son premier soin fut de le poser à côté de lui , pour s en servir au besoin , car , en dépit de son épouvantable culbute , il pensait encore à son voleur . il fallait qu il eût l âme chevillée dans le corps , et la volonté aussi , pour songer encore à l homme qu il poursuivait au moment de sa chute . selon toute probabilité , ce coquin devait s être fendu le crâne en tombant , car on ne rencontre pas toujours à point nommé un wagon plein de sable , et pain de blanc ne pouvait , pas plus que le commun des mortels , se soustraire aux lois de la pesanteur . dominique , aussitôt qu il fut en état de raisonner , pensa que le compte de ce drôle était réglé et ne songea plus qu à sortir de la position fâcheuse où il se trouvait lui même . nu , ou peu s en fallait , puisqu il n avait pas pris le temps de s habiller en sautant de son lit pour courir sus au forceur de serrures , il ne tenait pas du tout à prolonger , par une nuit glaciale , ce voyage forcé . la question était de savoir comment il allait s y prendre pour y mettre un terme . il ne fallait pas songer à crier pour avertir le mécanicien . le train était très long ; le canadien était tombé dans un waggon placé à peu près à égale distance de la tête et de la queue . de plus , la bise soufflait très fort , chassant de gros flocons de neige . il était clair qu un appel ne serait pas entendu . mieux valait chercher à descendre pendant la marche ou attendre l arrêt du convoi ; et ce dernier parti était le plus sûr , car , bien que la locomotive allât à petite vitesse , il n est pas facile , à moins d en avoir la grande habitude , de prendre terre pendant qu elle roule . mais où devait elle s arrêter ? ce sable providentiel qui avait amorti la chute était peut être destiné à remblayer la voie sur un point fort éloigné , et la perspective de faire plusieurs lieues au grand air n avait rien d agréable pour un homme si peu vêtu . d ailleurs , dominique se disait que , s il descendait à une station , les conducteurs du train ne manqueraient pas de l apercevoir et de lui courir sus en le voyant dans ce costume léger . un voyageur en chemise est forcément suspect , surtout en plein hiver , et le moins qu il pût lui arriver , c était d être conduit au violon . en quittant le convoi subrepticement , il avait du moins la chance de rencontrer une maison où des gens charitables ne refuseraient pas de le recevoir et d envoyer chercher des habits à la place de l europe . il pourrait leur expliquer son cas et les décider , par l espoir d une bonne récompense , car , pour ce qui était de payer d avance l hospitalité et la course , il n y fallait pas songer , attendu qu il n avait pas sa bourse sur lui , et pour cause . tout bien considéré , il se décida à tenter l aventure . il n avait rien de cassé ni de foulé ; sa peau seule était endommagée . vigoureux comme il l était , il pouvait bien exécuter ce nouveau tour de force , beaucoup moins périlleux que le saut en profondeur du haut de la terrasse de l hôtel . il se mit donc sur ses genoux et commença par regarder autour de lui pour tâcher de savoir au juste où il se trouvait . la nuit était assez claire et il distinguait assez nettement le paysage plat et laid à travers lequel passait la voie . mais les environs de paris ne lui étaient pas assez familiers pour qu il pût reconnaître l endroit . cependant il apercevait en avant un grand espace vide et il lui sembla que ce devait être la seine qu il se rappelait , du reste , avoir franchie plusieurs fois en allant à saint germain . c était bien le moment d essayer de descendre , car il supposait que le mécanicien allait ralentir un peu l allure avant de s engager sur le pont . il se leva tout à fait , et il enjamba le rebord du wagon tombereau dans l intention de s y suspendre à la force du poignet , et de se laisser couler à terre le plus doucement possible , dès qu il croirait pouvoir le faire sans trop de danger . mais , au moment où il allait achever ce mouvement , il lui sembla apercevoir dans le chariot qui précédait le sien un homme accroupi . cette découverte lui parut si étrange , qu il interrompit son opération . il regarda encore et il vit que cet homme ne bougeait pas . il supposa que ce devait être un ouvrier du chemin de fer qui se faisait transporter ainsi , probablement un des terrassiers chargés d employer tout ce sable , et , comme il ne se souciait pas d attirer son attention , il se tint coi et il l observa de plus belle . il attendit trois minutes sans que l homme remuât et il en conclut qu il dormait . bientôt une secousse l avertit qu on venait de serrer les freins et un coup de sifflet prolongé annonça l approche d une station . en même temps , il découvrit à droite et à gauche , en contre bas , les eaux grises de la rivière . le train arrivait à l entrée du pont d asnières . des lumières brillaient sur l autre rive , et dominique pensa que la locomotive allait s arrêter après avoir passé la seine . il n avait pas un instant à perdre , et il n en perdit pas . il enjamba de rechef , en ayant soin de choisir le côté droit , afin de tomber au milieu de la voie , et , s accrochant par les mains , il laissa pendre ses jambes . dans cette position , il regardait naturellement au dessous de lui pour mesurer la distance , de sorte qu il ne vit pas que l autre voyageur , celui qu il prenait pour un ouvrier , se livrait tout justement au même exercice dans le wagon voisin . le convoi ne marchait plus qu à toute petite vitesse et il avait franchi à peu près le tiers du pont . l instant était venu . le canadien lâcha son point d appui et se laissa tomber , comptant bien que la chute ne serait pas trop rude , car , grâce à sa haute taille , ses pieds n étaient pas loin du sol . mais , si douce que soit l allure d une locomotive , on ne saute pas d un train comme d un omnibus . en touchant terre , dominique tomba et roula en faisant plusieurs tours sur lui même . au dernier , sa surprise ne fut pas médiocre en se sentant saisi par deux mains crispées . instinctivement et sans savoir à qui il avait affaire , il empoigna celui qui l empoignait . cette culbute compliquée dura quelques secondes , pendant lesquelles le dernier wagon passa à côté de lui , et , à la lueur de la lanterne rouge placée à l arrière , dominique vit enfin l individu dont le corps s était , pour ainsi dire , enchevêtré avec le sien , et il le reconnut tout d abord à sa livrée . c était le voleur surpris dans la chambre de marcel . un miracle n arrive jamais seul . pain de blanc n avait eu ni meilleure , ni pire fortune que le canadien . les waggons rangés au pied de la muraille s étaient trouvés là tout juste à point pour les recevoir tous deux et chacun avait eu le sien . le frère de coralie avait mis un peu plus de temps à revenir de son étourdissement , mais la pensée de se sauver lui était venue dès qu il avait repris connaissance . il tenait encore bien moins que dominique à être aperçu dans cette singulière position , et , quoique son costume fût beaucoup plus décent , il redoutait bien davantage un colloque avec les employés d une gare . il s était donc mis en mesure de profiter comme lui du ralentissement du train , et , le pont d asnières lui ayant paru propice à son dessein , il avait sauté en même temps que le canadien . ils venaient de rouler l un sur l autre . mais dominique eut promptement le dessus . il saisit d une main le drôle au collet , et de l autre il lui fit lâcher prise en criant : ah ! brigand , je te tiens enfin ! ne me faites pas de mal , je me rends , grommela pain de blanc terrifié . dominique se redressa sur ses jarrets ; l enleva comme une plume et lui dit : marche , ou je t étrangle ! le misérable obéit , car il comprenait bien que toute résistance serait inutile . si la scène se fût passée en été , les canotiers de ces parages , qui , dans la belle saison , naviguent volontiers à la clarté des étoiles , auraient eu un curieux spectacle , celui d un homme dans le plus simple appareil escortant un laquais en grande livrée sur le pont d asnières . mais , en hiver , on ne canote plus , et les habitants de ce joyeux hameau étaient couchés depuis longtemps . dominique avait pris son parti de l aventure , et , maintenant qu il tenait son voleur , il était fort résolu à le conduire à la gare , quitte à expliquer son affaire aux hommes de garde et même au risque de se faire provisoirement arrêter . il l emmenait donc en le tenant par le bras , et pain de blanc marchait la tête basse , en coquin résigné . ils allèrent ainsi jusqu au milieu du pont , dominique traînant de la main droite son prisonnier et placé , par conséquent , à sa gauche , au bord extrême de la voie . tout d un coup , pain de blanc , qui n avait feint de se soumettre que pour endormir la prudence de son vainqueur , lui passa ce fameux croc en jambe où il était passé maître . le canadien trébucha et tomba à mi corps sur le parapet . leste comme un chat , l ami de l epoulardeur le saisit par les pieds avant qu il eût le temps de retrouver son équilibre et le poussa dans la seine , toi , tu ne me gêneras plus , ricana le brigand . et , rebroussant chemin aussitôt , il s enfuit vers paris . xi après avoir cherché inutilement son ami dans la gare , marcel était rentré chez lui désespéré . les promesses de m . chambras ne l avaient nullement rassuré et il se disait que , si la police parvenait à éclaircir le mystère de ces disparitions , elle ne lui rendrait pas dominique . il lui semblait impossible que le pauvre canadien eût survécu à cette terrible chute , et quelque invraisemblable que fût une telle conjecture , il était tenté de croire que des complices du voleur , apostés au pied de la muraille , avaient fait disparaître , par des procédés à eux , le cadavre ou les cadavres . il put constater dans sa chambre les traces de la tentative de pain de blanc et reconnaître que toutes les suppositions de l agent de police s étaient vérifiées . mais ce fut là une bien triste satisfaction , car la sagacité de m . chambras ne lui rendait pas son vieux camarade qu il aimait comme un frère , et il maudissait de bon coeur le funeste enchaînement de circonstances qui avait ramené prématurément dominique à l hôtel . il eût donné de bon coeur le contenu de sa caisse , et bien plus encore , pour que cet ami si cher ne se fût pas trouvé là pour la défendre . du reste , tout indiquait que le valet de chambre seul avait favorisé la criminelle entreprise du voleur de nuit , car le cocher dormait sur son siège et les autres domestiques dans leur lit , lorsque marcel rentra . il ne se coucha point , sentant bien qu il lui serait impossible de fermer l oeil , et , dès le matin , il s habilla lui même dans son impatience de sortir pour aller aux informations . malheureusement , le rendez vous de m . chambras était pour midi , et il lui fallut attendre l heure de le rejoindre au dépôt de la préfecture . pour tromper son inquiétude , il voulut examiner minutieusement le théâtre de l accident , et il vit avec une certaine satisfaction que la muraille était moins élevée qu il ne l avait cru en la regardant de bas en haut . cependant , il lui sembla presque possible que dominique eût exécuté ce terrible saut sans se briser les membres . mais que le voleur eût eu la même chance , cela passait l imagination . et , d ailleurs , qu étaient ils devenus tous les deux ? le problème restait à résoudre . il se prit alors à espérer que dans la matinée , la police , avertie par son agent , aurait le temps de faire une enquête sur les événements de la nuit , et qu il apprendrait le résultat de la bouche de m . chambras . il se résigna donc à attendre l heure fixée et , avec ses gens , il crut devoir garder un silence absolu sur ce qui s était passé pendant leur sommeil . il ne lui eût servi à rien de les mettre dans la confidence de ses angoisses , et d ailleurs il avait d excellentes raisons pour ne plus se fier aux subalternes a midi précis , son coupé s arrêtait sur le quai des orfèvres au coin d une petite rue , où il rencontra un sergent de ville obligeant qui se chargea de le conduire à la porte du dépôt , porte assez difficile à découvrir sans guide , car cette prison , construite depuis peu d années , se trouve encastrée dans les nouvelles constructions du palais de justice , et elle est tout à fait invisible du quai . là , marcel demanda m . chambras , et , après l avoir toisé d un regard , le portier appela un gardien qui le mena tout droit à une cellule placée à côté d un bureau où se tenaient deux ou trois employés revêtus de l uniforme de l administration des prisons . evidemment , il était annoncé d avance , et m . chambras l attendait . en effet , il l aperçut assis derrière une table et occupé à compulser des papiers . eh ! bien , nous ne savons encore rien de positif , répondit le sous chef de la sûreté . l enquête ouverte au chemin de fer de l ouest n a fourni aucun éclaircissement . on a bien trouvé sur le pont d asnières un revolver que voici , mais . . . c est celui de dominique ; je le reconnais parfaitement , s écria marcel en s emparant de l arme déposée sur le bureau . vous êtes certain que ce revolver de fabrique américaine j en ai assez vu là bas pour ne pas m y tromper que ce revolver , dis je , appartient à votre ami ? j en suis certain . alors c est un premier indice que la suite des recherches expliquera , je l espère . après tout , il se peut que la chute n ait pas eu de conséquences graves et que m . le planchais ait couru après le voleur sur la voie du chemin de fer . j ai eu la même idée que vous ; la muraille n est pas très haute et dominique ne s est peut être pas blessé en tombant , mais cela ne prouve pas qu il soit vivant ; il est même probable qu il a été tué , puisqu il a abandonné son arme . sur ce point , malheureusement , j en suis encore , comme vous , monsieur , aux conjectures et il nous faudra quelque temps pour arriver à une certitude . les ordres sont donnés et les investigations se poursuivent activement ; mais , pour le moment , nous n avons , je crois , rien de mieux à faire que d interroger votre valet de chambre . le californien fit un geste qui signifiait : comme il vous plaira , mais je n attends rien de ce misérable . je vous avouerai , reprit chambras , que je ne compte pas tirer de ce repris de justice des indications sur le sort de votre ami . mais je vous engage cependant à rester . on ne sait jamais à l avance ce que donnera un interrogatoire . il nous est arrivé plus d une fois de découvrir , en questionnant un simple vagabond , les auteurs d un assassinat . d ailleurs , j aurai peut être besoin de vous pour contrôler certaines réponses que je prévois . je suis à votre disposition , dit brièvement marcel . l indicateur qui nous a signalé le caroublage projeté ne nous a donné que des indications assez incomplètes , . il les avait recueillies au vol dans un cabaret de la rue galande qu on appelle familièrement la guillotine , un joli nom , n est ce pas ? et il ne connaissait pas les coquins dont il épiait la conversation , mais je les soupçonne d être les mêmes que j ai surveillés dernièrement à la bibine du père pernette , une autre buvette à l usage de ces messieurs . quant à votre valet de chambre , l indicateur en question n en avait pas entendu parler , et vous savez que le hasard seul m a mis sur la trace de sa complicité . je suis certain de l avoir vu autrefois à poissy , mais j ignore son véritable nom . aussi ai je dû compulser ce matin tous les dossiers de réclusionnaires libérés , et j ai pris copie de tous les signalements qui ressemblent au sien . je suis donc à peu près sûr d établir son identité . quoi ! sur le simple vu d indications plus ou moins exactes , vous espérez . . . nous procédons toujours ainsi . notre homme va me dire immanquablement qu il s appelle durand , ou martin , ou petit ; mais je le remettrai sur la voie des aveux par un moyen qui ne manque presque jamais son effet . je lui demanderai s il a des antécédents judiciaires : il me répondra que non . je reprendrai , en feuilletant mes paperasses : réfléchissez bien et prenez garde d aggraver votre position par un mensonge . il croira que je tiens son dossier et il confessera tout . les voleurs ne sont pas si fins qu on le pense . neuf fois sur dix , ils se laissent prendre à ce petit tour que j ai réussi quelquefois avec un cahier de papier blanc . et puis nous avons les tatouages . il est donc vrai que les coquins sont assez sots pour se marquer eux mêmes ? demanda marcel que ces détails intéressaient en dépit de son chagrin . tous , ou peu s en faut . ils adoptent même de préférence certains tatouages , selon qu ils sont originaires du nord ou du midi . dans le midi , ils se contentent de graver sur leur peau des soleils , des drapeaux entrec roisés ou des pots de fleurs . dans le nord , ils essaient volontiers les portraits et souvent même les tableaux complets . j ai vu une fois , sur un scionneur , né à cambrai , adam et eve devant l arbre de la science , et l artiste n avait pas oublié le serpent . ce n était vraiment pas la peine d abolir la peine de la marque . votre valet de chambre doit être du nord , à en juger par la couleur de son teint et de ses cheveux , et je crois que j ai là son affaire , conclut chambras en frappant du doigt sur une liasse de papiers . au pis aller , ajouta t il , je ferai venir la musique de mazas ou celle de sainte pélagie et il sera bien vite reconnu . la musique ? répéta marcel , tout ahuri de ces renseignements si nouveaux pour lui . oui , ce sont de jolies collections de révélateurs choisis parmi les détenus . moyennant qu on leur accorde quelques petites douceurs , ces gens là nous font des confidences précieuses et nous aident surtout pour les constatations d identité . ils nous ont rendu quelquefois de grands services . poncet , qui avait assassiné , il y a une dizaine d années , m . lavergne , dans le bois d orgemont , près d argenteuil , fut reconnu ici , au dépôt , par des hommes de la musique . nous apprîmes par eux son véritable nom et sa qualité de forçat évadé de cayenne . ils nous diront bien aujourd hui comment s appelle votre valet de chambre . poissy n est pas si loin que la guyane . mais j espère que nous n aurons pas besoin d eux . tenez ! on vient . ce doit être lui . en effet , un bruit de clés annonçait l approche d un geôlier . le drôle ne va pas manquer d invoquer votre témoignage et d essayer de vous apitoyer sur son sort , reprit chambras . je vous demanda , monsieur , de ne pas lui répondre , s il vous parle . marcel fit un signe d aquiescement . la porte s ouvrit et le prisonnier parut escorté d un gardien . le coquin ne semblait pas trop embarrassé de sa contenance . évidemment , depuis la veille , il avait réfléchi à sa situation ; en l examinant de sang froid , il s était dit qu il n existait pas contre lui de preuves matérielles , et il se préparait à nier impudemment toute complicité avec le voleur surpris en flagrant délit par dominique . a peine entré , et dès qu il aperçut son maître , il s approcha de lui en courbant son échine et dit d un ton patelin : je remercie bien monsieur d être venu . monsieur pourra attester que je me suis toujours bien conduit à son service . monsieur doit savoir que je suis victime d une erreur , car si monsieur veut bien se rappeler . . . assez ! dit impérativement chambras . comment vous appelez vous ? philippe martin , répondit sans broncher le valet de chambre . monsieur le sait bien , puisqu il a vu mes certificats . et même je prierai monsieur de demander qu on me les rende quand je sortirai d ici , car on me les a pris après m avoir fouillé . vraiment ? vous les aviez sur vous ? oui , monsieur . c est singulier . vous comptiez donc quitter après le bal l hôtel de m . de colorado ? mais non , monsieur , c est une habitude que j ai de les porter toujours dans ma poche . vous êtes homme de précaution , à ce que je vois . c est fort bien . mais , dites moi , pourquoi donc êtes vous rentré de si bonne heure , cette nuil ? je me suis trouvé indisposé . c est une raison . votre service vous obligeait à attendre votre maître à la sortie du bal , mais il n y a pas de service qui tienne quand on est malade . alors , vous êtes parti à pied ? oui ; je savais que monsieur pouvait avoir besoin du coupé d un instant à l autre , et je ne me serais pas permis de me faire reconduire par son cocher . en effet , c eût été contraire à toutes les règles , mais , du moins , vous l avez averti que vous vous en alliez , ce cocher ? non , monsieur . je ne savais pas au juste où était la voiture et j étais trop souffrant pour la chercher dans la file par le froid qu il faisait . ah ! c est vrai , j oubliais que vous aviez été pris d un mal subit . alors , en arrivant à l hôtel , vous vous êtes mis au lit , je suppose ? mais . . . non , balbutia philippe ; j allais m y mettre lorsque monsieur est rentré . c est juste . quand on souffre , on se déshabille beaucoup moins vite , et . . . comment vous trouvez vous ce matin ? le drôle hésita un instant à répondre . il com mençait à comprendre le but de ce persifflage et il avait peur de se compromettre . mon malaise est passé , dit il enfin . et il y a des gens qui prétendent que le dépôt est une prison malsaine ! s écria chambras . mais c est à dire que le moindre séjour dans ce dépôt si calomnié a , tout au contraire , pour résultat infaillible , une guérison miraculeuse . voyez plutôt : cette nuit , à deux heures , vous étiez si malade , que vous ne pouviez plus vous tenir sur vos jambes . il n est encore que midi etil n y paraît déjà plus . vous avez une mine florissante . vous voulez vous moquer de moi , monsieur ; je ne peux pas vous en empêcher , mais je vous répète que j ai eu un fort accès de fièvre . accompagné de frissons , n est ce pas ? et pour vous remettre , vous êtes venu faire un tour dans la serre . c est bien naturel . rien n est tel pour couper les accès qu une petite promenade , par cinq degrés de froid , sous un vitrage . cette fois , philippe se contenta de hausser les épaules . je n insiste pas , reprit chambras , sans se fâcher de ce mouvement irrévérencieux . nous disons donc que vous vous appelez philippe martin ? oui . en êtes vous bien sûr ? cette question ! ah ! c est qu on a vu des gens qui avaient si peu de mémoire , qu ils oubliaient jusqu à leur nom , leur prénom et tout ce qui s ensuit . tenez , j ai connu autrefois un certain touillard qui ne se rappelait jamais rien . marcel regardait en ce moment son valet de chambre , et il crut remarquer qu il pâlissait un peu . ce touillard , pierre marie , continua l agent , a subi , à ma connaissance , trois condamnations , et quand on l interrogeait , il ne se souvenait pas du tout de se nommer touillard , ni d être né à gonesse , seine et oise , ni d avoir été perruquier dans son village . ce n est pas vrai ! s écria philippe . tiens ! vous le connaissez ? moi ! non . . . pas plus que vous . . . ah ! vraiment ? à votre exclamation , j avais cru . . . il paraît que je m étais trompé . je vous disais donc que ce touillard , pierre marie , né à gonesse , seine et oise , avait été condamné trois fois , et la dernière , pour vol , à trois années d emprisonnement qu il a subies à poissy . pardon , monsieur . . . je ne vois pas bien quel rapport . . . laissez moi finir , je vous prie . ce gaillard là avait un talent particulier pour changer d état civil . tantôt , il prétendait être bernard , ébéniste ; tantôt leroy , employé ; tantôt leroux , voyageur de commerce . c était le diable pour lui faire avouer qu il s appelait tout bonnement touillard , pierre marie . que voulez vous ! ce nom de touillard lui déplaisait . il faut dire que touillard , ce n est pas très joli . c est peut être drôle ce que vous dites là , interrompit le valet de chambre qui essayait encore de payer d audace , mais si vous vouliez m interroger pour tout de bon , vous me feriez plaisir . je ne fais que ça . vous allez voir . le bonhomme était de première force pour embrouiller la justice , et il y aurait souvent reussi , sans une bêtise de jeunesse qui lui a fait du tort toute sa vie . il avait eu l imprudence de se laisser tatouer par un ami . d un malin comme lui , ça m a toujours étonné , mais dame ! on n est pas parfait . mons philippe était déjà très pâle ; il devint vert . encore s il avait porté un tatouage comme on en voit tant , reprit chambras , un coeur percé d une flèche , ou une figure de femme , ou encore : a toi pour la vie ! ça se trouve dans les meilleures sociétés . mais pas du tout . n avait il pas eu l idée , cet imbécile , de se faire graver à l encre bleue , sur le bras gauche , une inscription si drôle , que tous ceux qui la voyaient s en souvenaient . philippe commença à s agiter d une étrange façon . on aurait juré que ses bras le gênaient et qu il cherchait à s en débarrasser . figurez vous que sur son bras , entre le coude et l épaule , il y avait écrit : pas de camarades à la pêche . en vérité ? demanda marcel qui ne put s empêcher de sourire . mon dieu ! oui . c est textuel . par exemple , on n a jamais su au juste ce que ces mots là voulaient dire . peut être signifiaient ils que touillard n aimait pas à partager quand il se livrait à la pêche aux écus . qu en pensez vous , monsieur martin ? je pense que , si vous m avez fait venir pour me raconter des histoires , ce n était pas la peine de me déranger , répondit le valet de chambre en tournant brusquement le dos à l interrogateur . allard , commanda m . chambras au gardien qui était resté debout , adossé à la porte , aidez donc un peu m . martin à ôter son habit . je suis sûr qu il a trop chaud et qu il serait bien aise de pouvoir retrousser les manches de sa chemise , la gauche surtout . le geôlier s approcha pour exécuter l ordre , mais le prétendu martin dit tranquillement : c est inutile . le tatouage y est . je connais mon affaire . j en ai pour mes cinq ans . alors , vous avouez que vous êtes touillard , pierre marie , libéré de poissy le mai dernier ? parbleu ! autant vous le dire tout de suite . au moins , vous ne m embêterez plus . mais je demande à aller à la salle commune , au lieu de croquer le marmot tout seul dans une cellule . j ai toujours aimé la société , moi . le drôle avait complètement changé de ton et même de physionomie . sa face plate et doucereuse avait repris son expression naturelle . l obséquieux valet était redevenu tout à coup un crapuleux goujat . m . chambras aussi , modifia son attitude et son langage aussi rapidement qu il changeait de costume dans ses expéditions . l air railleur et nonchalant qu il avait pris pour démasquer son homme , fit place tout à coup à un air grave et affairé , l air administratif par excellence . si vous voulez obtenir une faveur , il faut d abord la mériter , dit il en regardant le voleur d un oeil clair et perçant . où avez vous fait fabriquer les certificats dont vous vous êtes servi pour surprendre la confiance de m . colorado . je ne sais pas , dit impudemment le nommé touillard , pierre marie . vous refusez de répondre ? très bien . je vous avertis que vous ne gagnerez rien à ce système , car dans trois jours je saurai le nom du faussaire , et , quand nous le tiendrons , il ne sera peut être pas aussi discret sur votre compte que vous l êtes sur le sien . maintenant , comment s appelle votre complice , l homme que vous avez introduit cette nuit chez votre maître ? si vous attendez que je vous le dise , c est que vous avez du temps à perdre . casser sur un camarade ! merci , je ne mange pas de ce pain là ! m . chambras entendit sans se fâcher cette réponse insolente , et se mit à feuilleter les papiers étalés devant lui . depuis votre sortie de poissy , demanda t il tout à coup , avez vous vu l époulardeur ? a cette question , que sans doute il n attendait pas , touillard , pierre marie , fit un mouvement presque imperceptible , mais qui n échappa point à l oeil sagace de m . chambras . eh ! bien ? demanda t il . je ne sais pas seulement ce que vous voulez dire , répondit le drôle , déjà redevenu maître de lui même . si je vous interroge sur vos relations avec cet homme , c est que , depuis son arrestation , il a souvent parlé de vous . tiens ! c est curieux ! il ne me connaît pas plus que je ne le connais . comment dites vous qu il s appelle , ce citoyen là ? jacques crambard , dit l epoulardeur . drôle de nom , tout de même . s il n en a pas d autre pour aller dans le monde , je ne lui en fais pas mon compliment . je vous préviens que vous ne gagnerez rien à nier l évidence , car vous serez prochainement confronté avec crambard , qui ne fera , lui , aucune difficulté pour vous reconnaître ; il paraît qu il a eu autrefois à se plaindre de vous . bon ! je ne serai pas fâché de voir quelle tête il a . je vous engage à ne pas plaisanter devant m . le juge d instruction qui va vous interroger aujourd hui . votre situation est sérieuse , très sérieuse même , et vous ferez bien d y réfléchir . j ai tout le temps , puisque vous allez me renvoyer en cellule . vous serez probablement transféré ce soir à mazas . tiens ! ça me va . l air y est bon et on n a rien à faire . justement , j ai besoin de me reposer , et j avais l intention de lâcher au printemps le service de monsieur pour m en aller à la campagne du côté de chatou . j irai du côté de vincennes , il n y aura que ça de changé . allard , reconduisez l inculpé au numéro , dit chambras en s adressant au gardien . on y va , riposta le coquin . et il ajouta en reprenant sa physionomie de valet : si monsieur de colorado a été content de mon service , j espère qu il ne m oubliera pas , et je me recommande à lui pour les cigares . a mazas , on ne vend que des soutados , et monsieur en a de si bons dans le petit meuble en laque . . . les brevas surtout . . . monsieur doit savoir que je les adore . emmenez cet homme , répéta chambras . vous vouliez des aveux , en voilà un , ricana touillard , pierre marie . je confesse que j en ai bien fumé deux cents depuis que je suis chez monsieur . le geôlier le poussa par les épaules et la porte se referma sur lui . quel gredin ! s écria marcel . oh ! il ne l est pas plus que nos autres chevaux de retour , dit tranquillement l agent de police . et d ailleurs , celui là , je le tiens maintenant et , par lui , je tiens peut être aussi une piste que je croyais perdue , celle de l epoulardeur . marcel regarda m . chambras d un air qui signifiait évidemment : que veut dire ce nom bizarre ? l epoulardeur est un brigand dont je vous ai déjà parlé , la première fois que j ai eu l honneur de vous voir . c est celui que casse dos nous a signalé comme son complice dans une ancienne afaire , l assassinat d une vieille femme étranglée rue de vaugirard . casse dos , c est l homme qu on a exécuté , la semaine passée , à la roquette . oui , je sais , murmura le californien , qui n avait garde d oublier cette matinée lugubre . on appelle ainsi l ami de casse dos , reprit chambras , parce que sa femme travaillait à la manufacture des tabacs , au gros caillou , où elle était époulardeuse , c est le terme technique . les époulardeuses sont de vieilles ouvrières , choisies parmi les plus habiles , et chargées de classer , selon là finesse , la couleur et l odeur , les feuilles de tabac qui arrivent en balles de l île de cuba . jacques crambard , escarpe de profession , étant le mari d une époulardeuse , a été surnommé par ses camarades de la pègre , l epoulardeur . c est logique . l argot est toujours logique . ces détails ne vous intéressent peut être pas beaucoup , mais il vous paraîtront moins inutiles quand je vous aurai dit que je soupçonne fortement ce bandit d avoir été jadis un des auteurs du vol commis chez paul robinier . quoi ! vous avez la preuve que . . . la preuve , non . mais nous sommes sur la rvoie . malheureusement , ce jacques cambrard est run scélérat très habile , car depuis vingt ans que nous le cherchons , nous n avons pu mettre la main sur lui , bien que nous soyons certains qu il existe et même qu il opère toujours . l enquête a été mal faite au début et nous manquons d un signalement exact . il faut qu il se soit terré , comme nous disons . il aura fait comme le renard chassé qui rentre dans son terrier pour échapper aux chiens , et n en sort que la nuit . en d autres termes , il aura trouvé moyen de se cantonner dans quelque profession honnête qu il exerce très malhonnêtement , mais qui le couvre . ça arrive , ces choses là , et même assez souvent . et , dans ce cas , nous ne comptons que sur le hasard pour nous livrer l individu . mais . . . vous saviez cependant que mon valet de chambre connaissait cet assassin , puisqu en l interrogeant vous lui avez demandé . . . pas le moins du monde . je lui ai posé la question au hasard , comme un pêcheur jette sa ligne au premier endroit venu , sans savoir s il y a du goujon , comme je lui ai cité le nom d un repris de justice dont le signalement se rapportait au sien , sans savoir s il était réellement touillard . vous avez vu que j étais tombé juste . du reste , depuis six mois , je n ai pas interrogé un inculpé sans lui parler de l epoulardeur . jusqu à présent , je n étais arrivé à rien ; mais , ce matin , le goujon a mordu . philippe a nié cependant , et il paraissait de bonne foi . vous croyez ? demanda en souriant m . chambras . vous n avez donc pas remarqué le mouvement qu il a fait quand je lui ai lâché son nom à brûle pourpoint ? non , je l avoue . eh bien , moi je suis fixé . pierre marie touillard est un voleur émérite qui a certainement connu crambard et très probablement travaillé avec lui . il ne s agit plus que de le décider à nous faire un peu de musique . on l expédiera aujourd hui à mazas et j aurai soin de l y aller voir souvent . a la façon dont il vous a répondu , je crains que vous n en tiriez rien . bah ! il ne s agit que de découvrir son vice et de le flatter . il doit en avoir plus d un , car il sort d une bonne maison où il vivait largement . tenez ! c est par ce procédé là que nous avons découvert le septième cadavre dans l affaire troppmann . le septième cadavre ? répéta machinalement le californien qui , à san francisco , n avait pas suivi avec beaucoup d attention les détails de cette cause célèbre . oui , avant de massacrer la famille kinck dans la plaine des vertus , troppmann avait commencé par tuer le père en alsace . nous en étions sûrs , mais jusqu à ce qu on eût retrouvé le corps , nous ne pouvions pas le prouver . l accusé , qui cherchait à embrouiller la justice , insinuait que le père kinck avait été son complice . bref , l affaire se présentait mal , et ce qu il y avait de pis , c était que troppmann , n ayant pas d antécédents judiciaires , personne de nous ne le connaissait . les moutons qu on avait mis dans sa cellule , à mazas , pour le faire bavarder , y perdaient leurs peines . c est souvras un de nos sous brigadiers , qui a eu la gloire de tirer de lui une confession complète , et il n y parvint qu en flattant ses deux passions dominantes : la vanité et la gourmandise . espérons que vous réussirez aussi bien avec ce misérable philippe , dit marcel en secouant la tête . si je puis vous aider à obtenir ce résultat , disposez de moi , monsieur , car il me tarde que la lumière se fasse sur le vol dont m . robinier fut victime . j ai bon espoir , et comme j ai eu l honneur de vous le dire cette nuit chez m . de gondo , je pourrai bientôt vous offrir de chasser avec moi l epoulardeur et sa bande . je ne demande pas mieux ; mais , je vous en prie , occupez vous d abord de mon ami . . . de cette disparition étrange . . . soyez tranquille , monsieur ; nos meilleurs agents sont en campagne et leurs rapports me parviendront avant la fin de la journée . espérez vous que dominique est vivant ? moi , je ne l espère plus . sur ce point , il m est assez difficile de me prononcer ; cependant , à mon avis , il y a des chances favorables . si l accident était le résultat d un plan combiné par nos caroubleurs , je serais inquiet . mais il est évident qu ils ne pouvaient prévoir le saut périlleux de la terrasse . je serais donc assez porté à croire que m . le planchais ne s est point blessé en tombant et qu il court encore après le complice de votre valet de chambre . marcel allait formuler une dernière recommandation , avant de prendre congé , lorsque la porte s entr ouvrit . qu est ce que c est ? demanda chambras au gardien chef , qui avançait discrètement la tête . c est un homme que les employés de l octroi ont arrêté cette nuit à la porte de clichy , parce qu il voulait entrer dans paris tout nu . et c est pour cela que vous me dérangez ? ah ! voilà . il a couché au poste , il y a fait un vacarme de tous les diables , en disant qu on a voulu l assassiner , et il a fini par se réclamer de vous . de moi ? oui . le brigadier de service , trouvant que tout ça n était pas clair , l a fait emballer dans le panier à salade de midi , et il vient d arriver . avant de le recevoir , j ai tenu à vous prévenir pour que vous me disiez si je dois le mettre en cellule ou l envoyer à la salle commune . m . chambras réfléchit un instant , mais le cas lui parut sans doute valoir la peine d être examiné , car il répondit : amenez le moi . qu est ce que cela signifie ? demanda marcel , après que le gardien chef se fut retiré . je n en sais rien , en vérité , dit chambras . un homme qui se promène en chemise , la nuit , par les chemins , ne peut être qu un fou . mais enfin il faut voir . est ce que cette aventure se rattacherait à l accident arrivé à mon ami ? ce n est pas probable . qui sait , pourtant ? dans tous les cas , j ai pour principe de ne rien négliger . une arrestation insignifiante en apparence m a quelquefois mis sur la trace de criminels que je cherchais inutilement . je vais interroger cet individu devant vous , si vous n êtes pas trop pressé de rentrer à votre hôtel . j attendrais jusqu à demain , s il le fallait , pour avoir des nouvelles de dominique . marcel n avait pas achevé que la porte s ouvrit et qu il entendit les éclats d une voix , à lui bien connue , qui criait : aurez vous bientôt fini de me traîner à travers vos geôles ? et il vit paraître une espèce de colosse dont on n apercevait pas la figure encapuchonnée dans un caban de douanier . c est lui ! . . . c est lui ! dit marcel en ouvrant ses bras au nouveau venu . aussitôt , le capuchon tomba et la bonne grosse tête ronde du canadien apparut . comment ! te voilà ! s écria t il en sautant au cou de son ami . ma foi ! puisque je te retrouve , je suis déjà consolé de tous les désagréments que je viens de subir . tiens ! m . chambras ! ajouta t il en reconnaissant l agent de police . moi même , monsieur , et ravi de vous revoir sain et sauf . mais , pour dieu ! que t est il arrivé ? demanda marcel , et d où viens tu ? d une prison qu ils appellent un violon ; je ne sais pas pourquoi , par exemple , car on ne s y amuse pas du tout . il y fait un froid ! et ces vêtements ? on me les a prêtés à la barrière . . . un homme habillé de vert qui commandait le poste . tu étais donc nu ? parbleu ! figure toi que je suis rentré du bal avant toi . . . cette foule . . . cette chaleur . . . tu comprends . . . je n y tenais plus . . . en rentrant , je me suis couché , et je venais de m endormir quand j ai été réveillé par un bruit . . . un meuble qu on forçait . . . tu t es levé . . . le voleur s est sauvé et tu l as poursuivi . comment ! tu sais . . . j étais là , dans la serre , avec m . chambras , nous t avons vu passer . . . te précipiter par le vitrage brisé . . . bon ! alors , je n ai rien à t apprendre . j aime autant ça , car tu sais que je ne suis pas fort pour les récits . rien à m apprendre ! mais tu ne devines donc pas que je viens de passer neuf heures dans des inquiétudes mortelles . . . qu en ce moment encore on te cherche partout . . . excepté dans la seine , où j étais . dans la seine ! oui , et bien m en a pris de savoir nager , car l eau n est pas chaude et le courant est assez fort ! mais , dans ma jeunesse , je traversais le saint laurent devant montréal , au dessus du pont victoria , et tu sais s il est large dans cet endroit là ; je n ai pas eu trop de peine à aborder . dominique , je t en prie , explique toi clairement , car je ne comprends rien à tout cela . tu as sauté , sous mes yeux , dans la gare du chemin de fer , et voilà que tu me parles de la seine . . . ah ! c est que , depuis le saut , j ai voyagé . . . et gratis encore ! dit en riant le canadien . marcel commençait à craindre qu une si terrible chute n eût fait perdre l esprit à son ami , et cette appréhension se lisait si bien sur son visage que m . chambras crut devoir prendre la parole . monsieur , dit il à dominique , je suis chargé de l enquête sur le vol qui a été tenté cette nuit dans l hôtel de m . de colorado . votre déposition sera d une importance capitale et j ai hâte de la recueillir . veuillez donc , je vous en prié , me raconter les faits , sans rien omettre . oh ! bien , ce ne sera pas long . je suis tombé dans un waggon plein de sable , juste au moment où le train dont il faisait partie commença à marcher . j avais eu un instant cette idée , murmura marcel , mais je ne m y suis pas arrêté . . . une telle coïncidence était si incroyable ! on apprend tous les jours , surtout dans notre métier , dit chambras . il faudra que je voie le chef de gare pour lui recommander d organiser une surveillance . la voie est bordée de terrasses des deux côtés et le tour du caroubleur de cette nuit pourrait bien faire école , quoiqu il soit d une exécution difficile . mais , à propos , le drôle a donc eu comme vous , monsieur , la chance de ne pas se casser les os ? il a rencontré dans sa chute un autre waggon plein de sable . c est prodigieux . et tu ne t es pas blessé ? non , j ai la carcasse solide et j en ai été quitte pour des contusions et des écorchures . seulement , j ai perdu un peu connaissance , et , quand j ai ouvert les yeux , j ai vu que j étais en pleine campagne et que le train arrivait à l entrée d un pont . le pont d asnières ? on y a ramassé votre revolver . bah ! vous l avez retrouvé ? ma fois , j en suis bien aise , car j y tiens beaucoup . je l aurai laissé tomber quand je suis descendu de mon waggon . comment ! tu as sauté du train en marche ! tu avais donc juré de te tuer ! j ai roulé un peu , mais je ne me suis pas fait de mal , et ce qu il y a de plus surprenant , c est que j ai mis la main sur mon voleur qui avait sauté en même temps que moi . et qui s est sauvé à toutes jambes , sans doute ? je l en ai bien empêché . je lui ai mis la main au collet , car il avait un collet , le gueux . il n était pas comme moi , qui n étais pas vêtu du tout . il l était , lui , des pieds à la tête , et très bien , avec une livrée et des aiguillettes d or . . . je suppose que ce gaillard là doit être un des domestiques du baron de gondo . c est à peu près cela , dit chambras ; mais il vous a donc échappé ? pas précisément . . . c est à dire . . . voilà : je le menais à la gare , dont je voyais briller les lumières au bout du pont , et je le tenais bien , je vous en réponds , lorsque tout d un coup , je ne sais pas comment cela s est fait , mais j ai senti une deses jambes entre les miennes et j ai trébuché . bon ! je suis fixé ; c est un coup qui s apprend ici , au dépôt , dans la salle commune . mon caroubleur a dû y passer plus d une fois . je n en sais rien ; mais ce qu il y a de sûr , c est qu au moment où je cherchais à me rattraper à la balustrade , il m a pris par les pieds et il m a fait faire la culbute dans la rivière . mais elle est gelée . . . c est un miracle que tu ne te sois pas brisé le crâne . non , elle charrie des glaçons , c est vrai , mais elle coule encore . je suis tombé à une place où elle n était pas prise et je n ai eu qu à me laisser aller au courant . et pendant que vous nagiez , le caroubleur rentrait tranquillement à paris , c est clair , dit m . chambras qui ne perdait pas de vue son enquête . et tu as pu gagner la rive , demanda marcel trés ému . oh ! pas tout de suite . ce n était pas commode à cause de la glace , et j ai été obligé de louvoyer . enfin , j ai pu prendre terre à un quart de lieue plus bas . dieu merci ! tu étais sauvé . . . de la noyade , oui . mais c est alors que mes ennuis ont commencé . imagine toi qu il faisait un temps de chien , du vent , de la neige . j étais transi et je n aurais pas été fâché de trouver un abri et du feu pour me sécher . le diable c était que j avais abordé une berge déserte . je ne connaissais pas du tout le pays , mais il m a semblé voir devant moi un amas de maisons . je me suis acheminé de ce côté là en courant pour me réchauffer , et je suis arrivé dans un gros village . . . ce doit être clichy la garenne , dit m . chambras . là , je vois l enseigne d une auberge , je frappe . on ne m ouvre pas . je grelottais et mes pieds commençaient à geler . pas moyen d insister . je reprends ma course et , au débouché du village , j avise une charrette qui s en allait au pas . je la rattrape , je m approche . une femme qui la conduisait se met à pousser des cris de frayeur et à fouetter son cheval . je crois bien qu elle m a pris pour un revenant . avec le costume que vous portiez , c était assez naturel . pauvre femme ! j ai dû lui faire bien peur . mais , pour abréger l histoire , je vous dirai que j ai aperçu dans le lointain des becs de gaz . c était la barrière . je me croyais sauvé . pas du tout . j y arrive , je veux passer . un douanier essaye de m arrêter , je le repousse d un coup de poing . il appelle au secours . il en vient deux , il en vient quatre , il en vient six . ils se jettent sur moi . le froid m avait un peu raidi les articulations , et ça me gênait pour jouer des bras et des jambes , sans quoi je me serais bien débarrassé d eux . bref , ils m ont traîné dans leur poste . là , j ai trouvé un bon poêle et un homme qui avait des galons sur les manches . un brave garçon , celui là . il a commencé par me donner un caban et un vieux pantalon de toile . mais il n a pas voulu vous lâcher ? non , ma foi ! je croyais que je n avais qu à demander une voiture et à leur laisser mon adresse pour qu ils pussent venir chercher le pantalon et une récompense . mais ces diables de français sont curieux . le douanier en chef m a demandé d où je sortais en pareil équipage . je lui ai expliqué mon aventure et . . . et il vous a pris pour un fou , dit m . chambras qui contenait avec peine une forte envie de rire . vous avez deviné , j ai eu beau lui dire que j étais l ami de m . de colorado et que je demeurais avec lui , place de l europe , ce diable de douanier n a pas voulu me croire . et il a envoyé chercher un sergent de ville ? justement . avec le sergent de ville , j ai voulu recommencer mon histoire , mais il ne m a pas écouté . les autres lui faisaient des signes . . . ils se mettaient le doigt sur le front pour lui indiquer que j avais perdu l esprit . alors , je me suis mis en colère , mais ç a été bien pis . on a fait venir un fiacre , on m a engagé à y monter en me promettant qu on allait me conduire chez moi et on m a mené dans un corps de garde où on m a jeté , sans vouloir m écouter , dans un trou noir , où il n y avait pas de feu . j ai eu beau donner des coups de pied dans la porte , personne n est venu et on m a laissé souffler dans mes doigts tout le reste de la nuit et toute la matinée . je me demande comment il se fait qu on ne vous ait pas expédié ici par la voiture cellulaire qui passe le matin dans les postes . oh ! on a essayé , mais , comme j ai déclaré que j étranglerais le premier qui me toucherait , on m a laissé tranquille . vous comprenez , j étais furieux . . . il doit y avoir un procès verbal ; rébellion , menaces aux agents . . . mais enfin , vous vous êtes décidé , puisque vous voilà . je vais vous dire . a force de chercher pourquoi on me retenait ainsi , j ai fini par penser que j avais dû contrevenir à quelque règlement de police , et j ai eu l idée de me réclamer de vous . bon ! et alors . . . alors votre nom a fait merveille . je ne l avais pas plutôt prononcé que le brigadier m offrait de me conduire chez vous en fiacre . plus de geôle , plus de verrous . j ai accepté , comme bien vous pensez , et on m a amené ici , c est à dire dans un endroit qui m a tout l air d une prison . je commence à n y plus rien comprendre . on prétend que la france est un pays libre , et je vois qu on n a même pas le droit de s y promener . sans vêtements , non . l abolition du pantalon n a pas encore été décrétée , mais . . . sacrebleu ! ça ne se passerait pas ainsi chez les sauvages de mon pays . les sauvages ont , sur le costume , des idées particulières . mais calmez vous , cher monsieur , vos tribulations sont finies . elles auraient beaucoup moins duré si vous aviez songé d abord à vous recommander de moi , et je regrette vivement de n avoir pas pu vous les épargner . mais , que voulez vous ? dans une ville comme paris , les batailleurs n ont pas beau jeu . batailleur ! moi ! mais j ai horreur des batailles , au contraire . je suis pacifique par nature , tout ce qu il y a de plus pacifique . le gredin qui a essayé de voler m . de colorado ne serait peut être pas de votre avis . pourquoi ? parce que je lui ai donné la chasse ? mais le moindre boutiquier en aurait fait autant . un boutiquier n aurait pas sauté un mur de vingt pieds de haut pour courir après un voleur , le revolver au poing . a paris peut être , mais à san francisco j en ai vu bien d autres . je le crois ; seulement , nous ne sommes pas en californie , cher monsieur , dit en souriant m . chambras . au reste , ne vous tourmentez pas . le procès verbal sera considéré comme non avenu et il ne sera plus question de cette affaire . on aura besoin de votre témoignage au cours de l instruction contre le coquin que nous avons pris , mais . . . vous avez donc arrêté le domestique du baron ? non . cela viendra , je l espère , mais nous ne le tenons pas encore . seulement , son complice est déjà en cage . son complice ? il avait donc un complice ? oui , le valet de chambre de m . de colorado , votre ami . philippe ! ah ! parbleu ! ça ne m étonne pas . j ai toujours eu en antipathie la figure douceâtre de ce monsieur là . mais , reprit gracieusement l agent de police , je vous retarde , monsieur , et vous devez avoir hâte de rentrer chez vous , ne fût ce que pour endosser d autres habits . ma foi ! oui . je vous avoue que je ne serai pas fâché de faire un peu de toilette . vous êtes libre , monsieur , et je suppose que m . de colorado doit être aussi impatient que vous de regagner son domicile . marcel s inclina en signe d assentiment . il était si ému qu il n avait point envie de parler . permettez moi de vous accompagner jusqu à la sortie , reprit m . chambras . le fiacre qui vous a amené est peut être encore là . j ai ma voiture , dit marcel . alors , tout est au mieux . venez , messieurs . et l agent conduisit les deux amis jusqu à la porte de cet enfer provisoire , antichambre de mazas , première étape de ce chemin des criminels qui aboutit quelquefois à la place de la roquette . les gardiens firent la haie sur leur passage et le portier les salua . le canadien , qui avait fait tout à l heure une entrée beaucoup moins triomphale , commençait à revenir de ses préventions contre la police française . m . chambras poussa l obligeance jusqu à les guider à travers les cours ombragées par la sainte chapelle et , en prenant congé d eux , il dit à m . de colorado : permettez moi , monsieur , de vous demander si vous êtes toujours en disposition de m accompagner dans les tournées que je vais entreprendre ? la chasse est ouverte maintenant , et j espère qu elle ira vite . je suis prêt , répondit marcel avec empressement . alors , monsieur , j aurai l honneur de vous voir et de vous écrire d ici à très peu de jours . on se salua , on échangea même des poignées de main , car désormais m . chambras était presque un ami pour ceux qui lui devaient tant de bons offices . le cocher ouvrit de grands yeux en reconnaissant m . le planchais , son second maître , sous sa capote à capuchon , mais il ne se permit pas d exprimer sa surprise , et le coupé fila rapidement vers l hôtel . c est décidément un brave homme , cet agent de police , dit dominique . sans lui , je serais encore au violon . te voilà vivant , c est tout ce que je demandais à dieu , répliqua marcel . tu ne peux pas te figurer mon inquiétude ; mais enfin je te retrouve et tu n es pas blessé ; je puis donc t apprendre une étrange nouvelle , plus étrange encore que le miracle auquel tu dois de ne pas t être rompu le cou en tombant . qu y a t il donc ? atkins est à paris . atkins ! william atkins ? oui , en propre personne . c est une plaisanterie . malheureusement non . mais tu sais bien que je l ai tué dans la nevada , d une balle dans l oeil gauche . . . un des jolis coups de rifle que j ai tirés dans ma vie . l oeil n existe plus , mais l homme est aussi bien portant que toi et moi . tu es fou ! pas le moins du monde . je l ai vu cette nuit chez m . de gondo , qui nous a présentés l un à l autre . il n a pas même pris la peine de changer de nom . mais nous l avons laissé étendu sur l herbe , le crâne ouvert . il paraît que le crâne n était qu écorné . les yankees ont les os durs . tu dois te rappeler , du reste , que le corps disparut dans la nuit . les brigands qu il commandait l avaient enterré , parbleu ! je le crus comme toi . nous nous trompions . atkins est vivant et , qui pis est , immensément riche . il a fait fortune à new york . c est inouï . mais . . . pourquoi est il venu en france ? pour se venger . de qui ? de toi et de moi . j ai lu son projet dans le seul oeil qui lui reste . il m a reconnu parfaitement . nous avons un ennemi de plus , et quel ennemi ! un scélérat qui ne reculera pas devant un crime pour se défaire de nous . ah ! il est debout , le chenapan ! dit entre ses dents dominique . ah ! il se permet de ressusciter pour faire pièce à ma vieille carabine qui n avait jamais manqué personne avant lui . je te jure qu il me payera ce tour là . et que feras tu ? j en serai quitte pour le retuer , parbleu ! garde t en bien . nous avons déjà assez d embarras sans nous jeter encore dans une affaire avec la justice . nous ne sommes plus ici en californie . chambras me l a déjà dit , mais ç a m est égal . j ai ma carabine dans ma chambre , et , à moins que le diable ne s en mêle , je ne manquerai pas deux fois cet assassin , cet empoisonneur . fou que tu es ! tu veux donc m empêcher d atteindre et de punir ceux qui ont fait mourir mon père ! non , mais . . . écoute . ce que je te demande , c est de différer ta vengeance . laisse moi le temps d assurer la mienne , et ensuite je t aiderai à combattre atkins . jusqu à ce que je l aie savourée , tenons nous sur la défensive avéc ce misérable . nous n avons pas trop de toutes nos forces , de toute notre énergie contre d autres ennemis . soit ! dit dominique ; sus aux coquins de paris ! mais après . . . atkins aura de mes nouvelles . xii après avoir envoyé si adroitement le canadien au fond de la seine , pain de blanc s était aussitôt acheminé vers paris , où il était rentré par la route la plus courte , c est à dire par la porte d asnières . s il ne possédait pas le courage du lion , il était doué du moins de la prudence du serpent , et il se doutait bien que sa livrée pourrait attirer l attention des gens de l octroi . les laquais de grande maison n ont pas l habitude de franchir les fortifications entre trois et quatre heures du matin . il crut donc devoir aller au devant des soupçons en s adressant aux commis pour leur demander l adresse d un médecin du quartier . il leur raconta que son maître , qui habitait une maison de campagne entre paris et clichy la garenne , venait d être pris d un mal subit et l avait expédié à la recherche d un docteur . les braves employés n y entendirent pas malice et lui indiquèrent le domicile d un praticien des batignolles . pain de blanc les combla de remerciements et se précipita vers la rue cardinet où logeait ce médecin si impatiemment attendu . deux sergents de ville qui battaient l estrade non loin de la grille entendirent le colloque et le laissèrent passer sans défiance . inutile de dire que le drôle n alla point se pendre à la sonnette de l officier de santé recommandé par les douaniers . il connaissait non loin de la place clichy certain cabaret qui s ouvrait à toute heure de nuit pour les habitués . cet établissement trop hospitalier , n était guère fréquenté que par des rôdeurs de barrière , vagabonds et voleurs de toute catégorie , et il avait l inappréciable avantage de communiquer intérieurement avec la boutique d un industriel , marchand de vieux habits de son état et recéleur à l occasion . c était là que l ami de l epoulardeur avait loué sa livrée . en frappant au volet , il se fit reconnaître du cabaretier qui l introduisit sans difficulté et lui permit de se reposer sur un banc déjà garni de vauriens de la même espèce . ce négociant était plein d égards pour ses pratiques , à condition toutefois qu elles consommassent . pain de blanc savait qu il aimait à être payé comptant , et cela le contrariait un peu , car pour le moment il n était pas en fonds . mais sa bonne étoile lui fit rencontrer un ami qui lui offrit un saladier de vin chaud et il put attendre , en cette aimable compagnie , le moment de se présenter chez le loueur de défroques , lequel n aimait pas à être dérangé avant l heure habituelle de son lever . le père rigolo le reçut assez mal et fit même quelques façons pour lui rendre ses habits sans toucher le prix de la location de sa livrée . c était un brocanteur de hardes fort bien assorti que le père rigolo , et , s il tenait les promesses de de son enseigne en habillant un homme des pieds à la tête pour , il était en mesure aussi d habiller des domestiques d occasion pour les fêtes les plus somptueuses , et il avait pu , sans se déranger , mettre pain de blanc en mesure de figurer avantageusement au bal du baron . mais il comptait retirer un joli bénéfice de cette opération , et il fit la grimace lorsque le caroubleur dut lui avouer que , ses entreprises nocturnes n ayant pas réussi , il se trouvait sans le sou . le pis était que la chute et le voyage en train de ballast avaient fortement détérioré la splendide livrée , quelques efforts qu eût fait celui qui la portait pour se nettoyer avant de s aboucher avec les commis . le drôle , interrogé sur ses aventures , s abstint de répondre , et le père rigolo en conclut qu il avait pris part à quelque méchante affaire à laquelle il ne ferait pas bon de se trouver mêlé , même indirectement . pour ce motif et surtout par cette considération que toute la dépouille laissée en gage ne valait pas quatre francs , il consentit à la rendre sans exiger le payement de son dû . pain de blanc , rentré dans son enveloppe accoutumée , se sentit plus à l aise et gagna les boulevards extérieurs , sa promenade favorite . il lui semblait qu il portait un poids de moins depuis qu il était débarrassé de ces aiguillettes d or si compromettantes et de ces bas de soie rembourrés de coton qui protégeaient si mal ses jambes de singe . il s en allait le nez au vent , les mains dans ses poches , leste et dispos comme un sous lieutenant qui a quitté la tenue réglementaire pour se mettre en bourgeois . et pourtant pain de blanc n était pas de bonne humeur . son échec de la nuit l avait considérablement affecté pour bien des raisons . d abord , le coup était manqué ; complètement et définitivement manqué , car à présent l éveil était donné et il ne fallait plus songer à une nouvelle tentative . l infortuné caroubleur se voyait condamné à dire à tout jamais adieu à cette caisse si bien garnie , à ce meuble plein d or dont il n avait vu que l extérieur , comme moïse vit la terre promise , sans y entrer . force lui était de renoncer même à se montrer aux alentours de l hôtel , car il n était pas bien sûr que son complice ne fût pas arrêté , et il craignait que la police avertie , n eût tendu là une souricière . le mot et la chose lui étaient familiers . il se consolait un peu en pensant que du moins le canadien reposait dans le lit moelleux de la seine . mais la certitude d être débarrassé de lui n était qu une mince compensation aux désagréments de toute sorte qu il prévoyait . pain de blanc était pétri d amour propre et il se demandait comment il pourrait se présenter sans rougir devant l epoulardeur , que , depuis huit grands jours , il entretenait de ses projets de caroublage . comment surtout reparaître aux yeux de phémie , qui comptait sur le succès de l expédition pour s acheter une toilette mirifique ? le coquin déconfit ne pensait pas sans frayeur aux railleries et aux reproches qui l attendaient , et il était aussi piteux qu un corsaire revenant de croisière sans avoir capturé le moindre navire , pas même une barque chargée de harengs . il est vrai qu il avait le temps de se préparer à soutenir cet assaut , car le domicile habité par l epoulardeur , qui , pour le moment , donnait asile à la blonde amanda et à la brune phémie , ce domicile n était abordable , et pour cause , qu après le soleil couché . mais que faire jusqu à la nuit ? pain de blanc n avait même pas la ressource d aller chez sa respectable tante , madame alexis , car elle l avait bien et dûment mis à la porte , la veille , quand il était revenu lui demander si elle se décidait enfin à lui confier des bibelots pour les offrir au californien . depuis qu elle avait empoché les billets signés par rené dortis , la revendeuse était moins disposée que jamais à s accointer de son neveu pour entreprendre des affaires dangereuses . elle aimait beaucoup mieux travailler avec sa nièce . les poches d un fils de famille sont plus faciles à vider qu une caisse et , dans cette agréable exploitation , il y a bien moins à risquer que dans le caroublage . madame alexis tenait à gagner de l argent , mais en tout bien tout honneur , comme disent souvent les gens qui ont plus de bien que d honneur . par surcroît de désagrément , le préféré de phémie sentait ses poches vides , radicalement vides . les toiles se touchaient . et , les violents exercices auxquels il s était livré pendant la nuit lui ayant ouvert l appétit , il avait grand faim . il s en allait donc le long des boulevards , lorgnant du coin de l oeil les marchands de vin et humant les âpres senteurs de pommes de terre frites que les échoppes en plein vent lui envoyaient à chaque pas pour narguer sa misère . il avait bien eu crédit quelquefois dans mainte gargote de ces parages excentriques , mais ce crédit était mort à la fleur de son âge , faute d être nourri par des à compte , et il ne voyait aucune chance de le ressusciter . pour sortir d embarras , il s avisa enfin d aller faire une visite au revendeur de la rue traversière saint antoine , celui qui lui accordait tant de confiance , s il fallait l en croire . ce revendeur , familièrement nommé le père machin , traitait de temps en temps avec lui certaines affaires aussi lucratives que mystérieuses . pain de blanc pouvait raisonnablement espérer qu il aurait pitié de sa détresse et qu il lui avancerait de quoi déjeuner . aussi se dirigea t il , sans trop se presser , vers le faubourg saint antoine , et il était midi passé , quand il arriva devant le domicile du négociant interlope . ce domicile était une vieille maison noire située justement en face du mur d enceinte de la prison où le valet de chambre de m . de colorado ne devait pas tarder à être logé . cette haute et noire muraille qui entoure les préaux de mazas inspirait à pain de blanc une terreur salutaire , et ce n était jamais sans émotion qu il franchissait le seuil du père machin . ce jour là , son émotion se compliqua de stupeur , lorsque , au moment d entrer dans l allée , il se trouva nez à nez avec la baronne de gondo qui en sortait et qu il reconnut parfaitement à travers l épaisse voilette qui cachait ses traits . pain de blanc n avait vu la baronne qu une seule fois et , à coup sûr , il ne lui avait pas été présenté ; mais , en servant au buffet , il s était trouvé juste en face d elle , et assez près de la table où elle soupait pour entendre les conversations qui s y tenaient . il n en fallait pas davantage à un garçon intelligent . en s esquivant pour courir à la place de l europe , il savait parfaitement que c était madame de gondo qui était assise à droite du californien , et ses traits imposants étaient restés gravés dans sa mémoire . la dame , elle , n eut garde de le reconnaître et fila prestement sans le regarder vers un fiacre qui l attendait au coin de l avenue daumesnil . pain de blanc entra dans l allée et s y cacha en avançant la tête au dehors pour la voir monter en voiture . qu est ce que c te baronne à millions vient faire chez le fourgat ? grommela t il , pendant que l attelage tournait vers la place de la bastille . et il se mit à chercher dans sa tête l explication de cette étrange visite , mais il ne la trouva point . c est toujours bon à savoir , pensa t il en s enfonçant dans le corridor . le revendeur avait sa boutique au rez de chaussée et son logement à l entre sol . il était d ailleurs le seul locataire de cette masure , dont les trois étages supérieurs lui servaient de magasins . de la cave au grenier elle était remplie de marchandises de toute sorte : vieilles ferrailles , vieilles hardes , vieilles faïences , vieilles boiseries , vieilles peintures . tout était vieux chez le père machin , tout , jusqu à sa sordide personne , car avec sa face jaunâtre , son front ridé et sa longue barbe blanche , il paraissait avoir cent ans . ce patriarche se tenait du matin au soir dans son arrière boutique , cantonné au milieu d une forêt d objets bizarres , comme une araignée au centre de sa toile . il attendait là les pratiques et il ne sortait de son antre qu au bruit de la sonnette annonçant l entrée d un acheteur , mais la sonnette ne tintait pas souvent , car il s écoulait quelquefois des journées entières sans qu il reçût personne . les flâneurs sont rares dans cette rue sombre et l étalage du revendeur n avait rien d engageant . plus d un passant se demandait à quelle espèce de commerce pouvait bien se livrer l habitant de cette caverne sans jour et sans air . les gens du quartier n en savaient pas beaucoup plus long . le père machin ne se montrait jamais dans la rue que de grand matin , pour acheter sa maigre pitance ; il faisait sa cuisine lui même et n employait ni commis , ni homme de peine . on ne le voyait point à l hôtel des ventes , ni aux enchères du mont de piété comme la plupart de ses confrères en bric à brac , et les objets qui encombraient saboutique étaient toujours les mêmes . il y avait , entre autres , dans la montre , un gigantesque robinet de cuivre qui avait réjoui la vue de plusieurs générations de gamins du faubourg . d où venaient tous ces débris hétérogènes qui avaient l air d épaves recueillies après un naufrage ? qui les apportait là ? que devenaient ils après avoir séjourné dans cet entrepôt mystérieux ? autant de questions que s adressaient parfois les voisins , mais qu ils ne cherchaient pas à résoudre , tant le père machin leur était indifférent . on l accusait bien un peu de faire l usure et même pis , maison ne citait pas de faits , et , comme dans son quartier il ne pressurait ni ne volait personne , on le laissait parfaitement tranquille . il arrivait bien , de temps à autre , qu un fiacre s arrêtait à l entrée de la rue pour laisser descendre une dame voilée , ou bien un monsieur dissimulant sa figure sous le collet relevé de son pardessus . ces visiteurs se glissaient discrètement dans l allée ouverte à côté de la boutique , et , après une conférence plus ou moins longue avec le revendeur , reprenaient le chemin des arrondissements riches . evidemment , ils ne venaient pas pour marchander le fameux robinet de cuivre . il faut dire aussi que derrière la maison s étendait une cour assez vaste , que cette cour avait une porte donnant sur la rue de lyon , et que cette porte s ouvrait assez souvent , la nuit , pour laisser entrer ou sortir des individus chargés de paquets . pain de blanc , qui était un habitué de l établissement , alla droit au fond du corridor et tourna doucement un bouton planté dans la muraille . c était le moyen qu employaient les initiés pour pénétrer dans l arrière boutique . le préféré de phémie se glissa sans bruit dans ce réduit et aperçut le dos du père machin courbé sur une table éclairée par une lampe à abat jour . comme il n était pas très rassuré sur l accueil qui l attendait , il s avança timidement et , en allongeant le cou , il put voir l objet qui absorbait ainsi l attention du négociant de la rue traversière . cet objet était un splendide collier de diamants . la lumière tombait d aplomb sur ces merveilleuses pierres qui rayonnaient comme des fragments de soleil . on aurait dit que leurs feux incomparables illuminaient la face parcheminée du père machin . il se leva brusquement quand il sentit la main de pain de blanc frôler sa manche et , couvrant aussitôt de ses doigts crochus le collier étalé devant lui , il dit d une voix courroucée : qui t a permis d entrer sans frapper , coquin ! chenapan ! vous fâchez pas , père machin , répondit l ami de l epoulardeur . j ai frappé , c est que vous n aurez pas entendu ; alors , comme j étais pressé , je me suis permis de pousser la mécanique . qu est ce que tu viens faire ici ? je t avais défendu d y mettre les pieds pendant le jour , grommela le vieillard sans lâcher les diamants qu il cachait . ses yeux étincelaient , son dos voûté frémissait , ses griffes se crispaient . il avait l air d une hyène qui défend sa proie . je vas vous dire , père machin , commença pain de blanc , c est que je n ai pas le sou . . . et rien dans le cornet depuis hier . et tu crois que je vais te nourrir , gredin ! tu as le front de venir me demander de l argent , mauvais gueux ! c est pas de ma faute . je viens de manquer une affaire superbe . tu les manques toujours les affaires , espèce de propre à rien . pas tant que ça . l autre semaine je vous ai encore bazardé trois pendules et dix saumons de plomb , même que vous avez été trop rat et que j ai été refait dans le dur . en v là assez ! décanille et plus vite que ça . je ne demande pas mieux quand vous m aurez aboulé cent sous pour aller me rincer la corne chez le mannezingue . pas un rouge liard . je n entretiens pas les faigniants . c est bon , grommela pain de blanc , on s en va ; mais c est égal , père machin , pour un homme qui vient de faire un rude marché avec une dame de la haute , eh ! ben , non , là , vrai , vous n êtes pas généreux . je n ai pas fait de marché , et il n est pas venu de dame ici . non , c est que je tousse ! avec ça que je ne l ai pas rencontrée sur le pas de la porte de l allée , même qu elle a manqué de m embrasser sans le vouloir , et que ça ne m aurait pas embêté , vu qu elle est encore assez chouette . . . et puis , une baronne , ça flatte toujours . une baronne ? un peu qu elle est baronne , et calée par dessus le marché . tu vas p t être me coller que tu la connais ? si je la connais ! j étais au bal qu elle a donné cette nuit . où ça ? dans son hôtel , je servais au buffet . où est il son hôtel ? tiens ! il paraît que vous avez besoin de l adresse de votre pratique . c est juste . elle ne voulait pas se compromettre , c te femme , et elle ne vous a pas montré ses papiers . dis moi où elle demeure et je te donnerai tes cent sous . ça va . allez y d abord des cinq balles . le père machin ferma une de ses mains sur le collier , fouilla dans sa poche avec l autre et en tira la pièce demandée . merci , dit pain de blanc . votre baronne reste boulevard malesherbes , à l entrée du parc monceaux . et elle s appelle ? cent sous de plus si vous voulez que je vous le dise . gueusard , va ! grogna le revendeur en allongeant un autre écu de cinq francs . elle a nom baronne de gondo et son mari est banquier , millionnaire et tout le tremblement ; vous voyez que je vous fais bonne mesure , dit pain de blanc , dès qu il eut empoché . maintenant , décampe , reprit sèchement le vieillard . craignez rien , ça ne sera pas long . j ai le gosier sec comme de l amadou . vous n avez pas de commissions pour l epoulardeur ? dis lui qu il se tienne prêt à partir d un jour à l autre . j aurai de la marchandise à expédier la semaine prochaine au plus tard , et surtout qu il ne sorte pas de son trou . la rousse le cherche . soyez calme . il ne bougera pas , vu qu il a repêché une pièce de vin qu avait roulé dans la seine à bercy et qu il est en train de la siffler . c est bon . fusille moi le plancher , vermine , dit le père machin en poussant vers la porte le donneur de renseignements . pain de blanc aurait bien voulu prolonger l entretien pour savoir ce que la baronne était venue faire chez le revendeur , mais le père machin ne paraissait pas du tout disposé à causer . d ailleurs , il était temps de déjeuner pour un homme qui n avait mangé depuis la veille qu une tranche de pâté de foie gras volée au buffet de l hôtel de gondo . l ami de phémie , lesté de deux pièces de cent sous , prit congé du négociant de la rue traversière , et s en alla tout droit s attabler chez un marchand de vin du voisinage , où il se fit servir de quoi réparer amplement les forces qu il avait dépensées dans ses expéditions nocturnes . de là , il se transporta dans un estaminet borgne qui possédait un billard , et il y exécuta , non sans tricher le plus qu il put , une interminable série de carambolages . cet exercice d adresse lui fit gagner beaucoup de petits verres et l occupa jusqu à la nuit tombante . dès que le gaz fut allumé , il cessa la partie et prit congé des vauriens qu il venait d escroquer . comme il l avait déjà fait le matin , il se remit à raser les maisons en se donnant l air d un flâneur , mais , cette fois , il savait parfaitement où il allait . il descendit le faubourg , traversa la place de la bastille , se dirigea vers la seine par le boulevard bourdon , et prit ensuite le quai henri iv . puis , après s être arrêté un instant pour regarder autour de lui et s assurer que personne ne l observait , il descendit sur la berge . un bateau y était amarré , un de ces énormes chalands pontés dont l aspect fait songer à l arche de noé , et qui servent généralement de domicile à toute une famille de mariniers . celui là ne paraissait pas être habité . les écoutilles hermétiquement closes ne laissaient passer ni bruit ni lumière , et , d ailleurs , la carcasse de cette embarcation d eau douce était assez délabrée pour qu on pût croire qu elle ne servirait plus qu à faire du feu . mais pain de blanc savait à quoi s en tenir sur cet apparent abandon . il sauta doucement à bord et s en alla , sans hésiter , frapper à la cabine d arrière . est ce toi , tafouilleux ? cria une voix enrouée . non , phémie , c est arthur , dit tout bas pain de blanc . une exclamation de joie répondit à cet appel . la porte s ouvrit et il en sortit un épais nuage de fumée de tabac dont l odeur âcre faillit faire reculer le neveu de madame alexis . il s y jeta cependant et repoussa derrière lui l étroit battant . cré nom ! dit il en se frottant les yeux , ça manque de ventilateur , ici . ça manque de tout , glapit la blonde amanda . t as raison , mon homme , s écria la femme colosse en se jetant au cou de son arthur sans quitter la pipe qu elle fumait virilement . pain de blanc reçut cette accolade avec la dignité froide d un homme qui se sait adoré et qui tient à conserver ses avantages . il alla s asseoir au bout d un banc , où amanda siégeait déjà dans une pose mélancolique et , quand il se fut accoutumé à la demi obscurité qui régnait en ce lieu éclairé seulement par une chandelle fichée dans le goulot d une bouteille , il aperçut jacques crambard couché à plat ventre dans un coin et la face appuyée sur une écuelle vide . allons ! bon , dit il , v là qu il est poivre . moi qui venais justement lui parler d affaires . pas mèche ! pour le quart d heure . il a son plein , répondit dédaigneusement la blonde . ça ne fait rien . conte nous ça , mon homme , reprit phémie . que que t apporte ? demanda l autre femelle . des nèfles . le caroublage a raté et j ai manqué d être paumé marron . alors , pas de carle ? pain de blanc fit signe que non . ah ! ben ! c est ça qui va être drôle . depuis hier , pas un morceau de larton à se mettre sous la dent . le tafouilleux est allé au vague , et il n aboule pas . encore une journée comme celle là , et nous crèverons de faim . l écoute pas , mon homme . elle est trop sur sa bouche . dans notre état , faut savoir se brosser le ventre , quand il y a pas de quoi becqueter . t en parles à ton aise , toi , l enflée . t as bouffé tout le saucisson que le momacque avait grinché . fallait réclamer ta part . merci ! j peux pas souffrir la charcuterie . voyez vous ça ! pauv biche . il z y faudrait du pâté aux truffes . et après ? pourquoi pas ? joséphine canoche en mange bien à tous ses repas . c est il parce qu elle est la soeur de ton homme , qu elle a le droit de faire bombance pendant que je claque des dents dans c te turne où elle ne voudrait pas loger son chien ? phémie était patiente comme une femme qui a la conscience de sa force , mais elle ne permettait pas qu on touchât à son arthur , et l imprudente amanda venait de la blesser à l endroit sensible . la géante s avança les poings fermés et la blonde allait recevoir une vigoureuse correction , car son jacques n était pas en état de la défendre , mais pain de blanc s interposa et calma d un geste souverain sa trop irascible amante . mes petites chattes , dit il avec autorité , il n est pas temps de vous disputer quand nous avons caoutchouc sur les talons . caoutchouc ! s écrièrent à la fois les deux femmes , avec un accent de terreur . il est revenu d amérique et il a repris les filatures . c est crapillon qui me l a dit . le petit crapillon du bal de l ardoise ? en v là un dont je me méfierais . je m en méfie aussi . ça n empêche pas que la sorgue , où nous y avons été tous les quatre , à l ardoise , crapillon a reconnu caoutchouc camouflé en biffine . et si j ai raté l affaire chez le rupin de la place de l europe , je parierais trois litres que c est lui qu en est la cause . eh ! ben , nous v là propres ! soupira phémie consternée . c est le vrai moment de jouer la fille de l air , conclut pain de blanc . avec ça que c est commode , dit amanda . ça peut se faire . je viens de chez le père machin , le fourgat de la rue traversière . il m a dit que d ici à huit jours le chargement du bachot serait prêt et qu il m enverrait avec jacques pastiquer la maltouze à rouen . vous embarquerez avec nous sur le barbillon . tiens ! ça va me changer d air , s écria la femme colosse , qui approuvait toujours les projets d arthur . moi pas , dit amanda . je ne me plais qu à pantruche . vaut encore mieux voyager sur l eau que d aller à la campagne , répliqua pain de blanc . possible , mais en attendant que la maltouze du fourgat soit chargée sur le bachot , avec quoi qu on béquillera ici ? ça , c est mon affaire , dit majestueusement le frère de coralie . j ai pigé chez le fourgat la femme d un banquier , une baronne qui venait mettre ses diamants en gage . le père machin m a déjà casqué deux pièces de cent sous pour que je lui dise comment qu elle s appelle . tu connais donc des baronnes pour de vrai ? dit ironiquement la blonde . un peu . c est chez celle là que j ai été au bal cette nuit avec une livrée que le père rigolo m a louée à l oeil . dis donc , c est il vrai qu on ne porte plus de velours et qu on met douze volants aux robes de soie ? demanda mademoiselle amanda qui étudiait les modes au bal de l ardoise . qué que ça peut te faire ? grommela phémie ; ton homme n a seulement pas de quoi te payer un tartan . et si le père machin ne veut pas casquer , reprit pain de blanc , j irai faire chanter la baronne . de quoi ? de quoi ? faire chanter , qui ça ? dit tout à coup l époulardeur en se redressant . l ivrogne avait fini de cuver son vin et le bruit des voix venait de le réveiller . te v là , faigniant , reprit il en reconnaissant son associé . m apportes tu le rupin qui m a poché les châssis ? non , mais j ai envoyé l autre dinguer au fond de là rivière . l autre , je m en bats l oeil , il ne m a rien fait . c est le rupin que je veux buter . tu le buteras la semaine prochaine , après qu il aura chanté . le fourgat va nous envoyer à rouen écouler sa maltouze . nous emmènerons le rupin , et nous le sèmerons en route , je me charge de l aguicher ici le soir où il faudra démarrer . et les papiers pour aller toucher son fade à la banque , où c est il qu il les signera , si vous le dessalez en route ? amanda , qui fit cette question , n avait point oublié le plan arrêté à la bibine du père pernette . les chèques , dit pain de blanc , il les signera dès que nous le tiendrons . quand il aura seulement passé une heure dans la cale du barbillon , il en aura assez et il ne fera pas le méchant . et après , je le plumerai à mon aise , grommela l époulardeur en s allongeant sur le plancher de la cabine . amanda , prends l écuelle et rapporte la pleine , ajouta t il avec effort . la barrique est vide , vieux pochard , répondit insolemment la blonde . jacques crambard fit un mouvement pour se lever afin de châtier sa digne moitié , mais il retomba et il s endormit du lourd sommeil des ivrognes pendant que phémie s écriait : dis donc , mon homme , quand le pante aura chanté , nous achèterons une roulante et nous travaillerons dans le faires .