marie bernadette dupuy le scandale des eaux folles roman les larmes de l aube saint prime , lac saint jean , samedi mai c était le petit jour . l aube jetait une vague clarté sur le monde , sans parvenir à chasser d un ciel pâli la lune en quartier d un jaune fluorescent . aussi des nuances fantomatiques dansaient elles à la surface agitée du grand lac , parcouru de vagues amples par l effet mêlé du vent et d une mystérieuse énergie . étrangement , il n y avait pas un seul chant d oiseau alentour , pas le moindre bruit , à l exception de ce profond murmure , pareil au souffle lointain d un monstre englouti . pacôme frissonna . il marchait le long de la berge , à la fois inquiet et fasciné . ses grosses bottes en caoutchouc maculées de boue s enfonçaient à chaque pas dans la terre détrempée et spongieuse . personne ne lui avait demandé de guetter la montée des eaux , mais il s acquittait de cette tâche , certain , dans son esprit resté enfantin , d être utile à ceux du village . son regard traquait le moindre détail alarmant , et ses larges narines se dilataient , en surplomb de sa moustache noire . on le savait simplet , aussi simplet que dévoué . de tous les discours qu il entendait , il n avait retenu qu une chose : tout allait recommencer et il y aurait des larmes et des grincements de dents , comme le répétait brigitte , sa mère . ces mots là effrayaient pacôme . il sentait la même appréhension chez les gens de saint prime sans vraiment en comprendre la raison . l hiver était fini , le terrible hiver québécois avec des chutes de neige exceptionnellement abondantes , dont la fonte avait grossi les rivières . mais la nature n était pas la seule coupable , cette fois ci . le jeune homme hocha la tête , sa pauvre tête où des mots et des nombres tournoyaient en une ronde infernale , qu il aurait tellement voulu ordonner , maîtriser : barrages , isle maligne , pont taché , centrales hydroélectriques , les gens du gouvernement , niveau du lac à , le , à , le . le maire , qui l aimait bien , avait essayé de lui expliquer le problème . une grande compagnie américaine avait érigé des barrages sur les rivières grande et petite décharge , du côté d alma , et , comme deux ans plus tôt , les eaux du lac montaient de façon exceptionnelle . depuis un bon bout de temps , on mesurait le niveau du lac grâce à une échelle graduée placée sur le quai de roberval . et , même au printemps , à l époque des grands débordements d eau , le point était rarement dépassé . pour pacôme , tout était resté du charabia . il avait cependant décidé de surveiller la berge , du moins la nouvelle berge , une étendue d herbe battue par de lentes vaguelettes . un tronc d arbre lui barra bientôt le passage . il se mit en devoir de le franchir , avec le sentiment d accomplir un exploit . le bois était glissant , du bois mort couleur d ivoire . doux jésus ! coincé entre deux branches , son pied gauche le retenait . l avant de son corps bascula et il se retrouva à plat ventre , le nez au ras de l eau . oh ! qu est ce que je vois ! rêvait il ? un rai de soleil irisait la pierre bleue et l anneau d argent d un bijou , à deux centimètres à peine sous la surface du lac . la bague ornait une main tout aussi jolie que le bijou , une main menue d un blanc laiteux . le coeur de pacôme se mit à battre à toute vitesse . ses yeux écarquillés suivirent le bras nu , puis l épaule , ils découvrirent le cou rond , les cheveux semblables à des algues , le visage enfin . emma emma cloutier après avoir été subjugué quelques secondes par l étrangeté de ce qu il voyait , le malheureux céda à la panique . il se débattit dans l espoir de libérer sa jambe , prenant appui à pleines mains sur le sol spongieux . un cri guttural s échappa de sa gorge et se mua en une longue clameur horrifiée . il s était beaucoup éloigné de saint prime; personne ne pouvait l entendre et , même si cela avait été le cas , on aurait cru à l appel d une bête égarée , une vache ou une brebis en perdition . au prix d efforts répétés , pacôme finit par retrouver la station debout . il avait perdu une chaussure , mais , indifférent à ce détail , il trépignait sur place dans la boue , hésitant sur la conduite à tenir . je dois sortir emma de là non , je ferais mieux de courir chez ses parents non , je peux pas la laisser dans le lac , faut que je la ramène au sec , pensait il , malade d affolement . si son esprit manquait de force , ce n était pas le cas de ses muscles . taillé comme un lutteur , pacôme pouvait porter de lourds colis ou tirer de lourdes charges de bois , attelé au traîneau familial , quand la neige était dure . je la sors de là , je l installe comme y faut , après , j vais prévenir les cloutier . soulagé d avoir trouvé la solution , le jeune homme saisit la légère dépouille d emma par les aisselles . il la tira en arrière , en pataugeant , hagard . enfin , en gémissant , la gorge serrée par l émotion , il put hisser le corps sur la terre ferme , à bonne distance des eaux grondeuses . c était une tâche ingrate , qui lui mit la sueur au front . comme il n osait pas affermir ses prises , les vêtements glissaient sous ses doigts . il était troublé de pouvoir la toucher . ses mains avaient perçu la fermeté de sa chair glacée et effleuré l arrondi d un sein . je te demande bien pardon , emma , hein , v là que je te secoue ! comment as tu fait ton compte ? méchant lac , saleté de lac ! bougonna t il . quand le cadavre fut allongé à ses pieds , pacôme ôta sa casquette et se signa . méchant lac ! dit il encore , bouleversé . emma cloutier portait une robe rouge et un gilet gris . sa chevelure brune , d ordinaire bouclée , était plaquée autour de son crâne . elle avait eu dix neuf ans en février . malheur de malheur ! bégaya t il avant de filer à toutes jambes vers la ferme de champlain cloutier . chez champlain et alberta cloutier , descendants des colons de la première heure établis sur leurs terres des décennies auparavant , on se préparait à évacuer la maison où avaient vécu plusieurs générations . c était une solide bâtisse en planches d épinette , avec son large auvent abritant une terrasse , son salon , sa grande cuisine et ses chambres à l étage réparties de chaque côté d un couloir . au rez de chaussée , une petite pièce située à l arrière du salon avait son importance; c était la chambre de sidonie , la fille du milieu , comme on disait souvent dans la famille en plaisantant , d autant plus qu elle était venue au monde douze minutes avant son frère jumeau lauric . on ne discutait pas la loi divine . les cloutier avaient eu seulement quatre enfants : jacinthe , infirmière à l hôtel dieu saint michel de roberval , une belle jeune femme de vingt trois ans , puis sidonie et lauric , ses cadets de deux ans , et enfin emma , une demoiselle au caractère rebelle . malgré son goût pour la danse et le cinéma , elle venait de décrocher un poste d institutrice , à l automne précédent , dans une école de saint jérôme , ce qui avait déplu à alberta , inquiète de savoir sa benjamine à plusieurs kilomètres de sa vigilance . pour l instant , alberta avait d autres soucis . l eau montait au ras de son plancher . champlain , il faut porter les meubles à l étage ! disait elle d une voix tremblante à son mari . doux jésus , que de tracas encore ! et les brebis , les agneaux , il faudrait les transporter chez grand père ferdinand . tu devrais aller chercher de l aide . osias roy pourrait approcher du bâtiment avec sa camionnette . ma pauvre femme , osias ne fait que ça depuis hier , répliqua un colosse dont les bas de pantalon étaient retroussés sous les genoux . il doit même regretter d avoir emprunté pour s acheter un char de même . quand même , vous êtes bons amis ! insista t elle , en évoquant la face joviale du fameux osias , un des cultivateurs les plus aisés de saint prime , qui l avait courtisée par le passé . justement , je ne veux pas en profiter , je lui demande souvent des services . et puis il y en a des plus malheureux que nous . la situation est bien pire à saint méthode . là bas , les rues sont changées en rivières . j ai causé à jactance , tout à l heure . j en ai appris , des choses , vu qu il avait bu un verre au grand café , hier soir . sais tu ce qu on lui a répondu , au maire de saint méthode , quand il a téléphoné à un gros bonnet des compagnies pour obtenir des chaloupes ? non que , s ils avaient besoin de chaloupes , ils devaient les payer de leur poche ou les louer ! tu comprends ça , toi ? le gouvernement se fiche bien de nous , les compagnies aussi . si je le tenais , celui qu a dit ça papa , et ma singer ? fit une voix légère , celle de sidonie . viens m aider , on va la monter dans ma chambre . quand même , l eau n ira pas jusque là haut . champlain considéra sa fille avec un air agacé . ta machine à coudre ? elle ne risque rien . crois tu que le mécanisme va rouiller ? gronda t il , un peu moqueur . pense donc , champlain , une machine pareille achetée l an dernier ! il ne faut pas qu elle soit endommagée ! protesta alberta d un ton respectueux . tu as bien mis du matériel à l abri sur le plancher du fenil ! fit remarquer sidonie . l homme approuva avec la même expression ahurie . les événements avaient un goût amer de déjà vu . grand , robuste , couronné de blanc à seulement quarante huit ans , le regard brun , champlain cloutier n était pas prêt à baisser les bras devant l adversité . son père et son grand père avaient vécu du travail de la terre , cette bonne terre fertile qui s étendait autour du lac saint jean . lui , tout en semant fidèlement du blé et de l orge , il s était lancé dans l élevage des moutons . ce n était pas toujours facile . l hiver , les glaces et la neige mettaient le pays à rude épreuve . souvent , au printemps , les eaux débordaient , envahissant prairies et champs , mais il n y avait pas à s en inquiéter . tout rentrait bien vite dans l ordre . mais ce n était plus le cas depuis que des compagnies avaient construit des barrages autour de l île maligne . deux ans auparavant , au mois de juin , les inondations avaient semé la misère à saint prime et ailleurs , envahissant à jamais des milliers d hectares , causant de graves dommages à plus de huit cents cultivateurs de la région , dont champlain cloutier . dieu m est témoin , s emporta t il , qu on veut nous chasser d ici , nous prendre tout , tout ! mais je ne me laisserai pas faire et cette fois j obtiendrai des dédommagements , quitte à aller les réclamer à québec à ces messieurs les ministres . papa , ma machine à coudre ! s impatienta sa fille . sois gentil , ça ne sert à rien de bougonner , il faut limiter les dégâts . oh ! toi , il n y a que ta singer qui compte , rétorqua t il , furibond . c est mon outil de travail . j ai des commandes . vous étiez bien contents , maman et toi , que je gagne quelques piastres comme couturière . soucieuse , elle sortit sur le perron . elle considéra d un oeil navré l eau trouble qui clapotait contre le caoutchouc de ses bottes et se répandait dans l habitation . c était une ravissante jeune personne de vingt et un ans , aux traits fins , au nez droit , aux sourcils dessinés en ailes d oiseau , aux yeux verts et aux longs cheveux bruns ondulés . vu les circonstances , elle s était coiffée d un chignon haut , protégé par un foulard . lauric aurait dû rester ici avec nous , déclara t elle encore . emma devrait être déjà là . nous aurions bien besoin d eux . il a fallu que jacinthe les réquisitionne pour aider les soeurs à l hôpital . voyons donc , sidonie , ne parle pas ainsi ! lui reprocha sa mère . jacinthe sait ce qu elle fait . nous sommes capables de nous débrouiller , mais , les malades , les grabataires , ce n est pas la même chose . peut être , mais étant donné que les trains ont du mal à circuler , ils ne sont pas près d arriver à la rescousse , ces trois là . champlain leva une main apaisante , après avoir jeté un regard peu rassuré à l extérieur par la fenêtre la plus proche . irrésistiblement , invinciblement , les eaux du lac recouvraient ses terres et encerclaient sa ferme , la plus proche de la plage et de l embouchure de la rivière aux iroquois , elle aussi en crue . bon , assez placoté , on monte ta singer . il poussait sa fille vers son atelier quand une clameur rauque retentit devant la maison . m sieur cloutier , misère de misère ! hurlait pacôme en grimpant les marches du perron , non sans projeter des éclaboussures sur son passage . qu est ce que tu as , mon garçon ? s enquit il d un ton sec . si ta mère a besoin d un coup de main , faut demander ailleurs , je suis à la même enseigne que les autres . sidonie recula d un pas , effrayée par l aspect de leur voisin . pacôme n était pas du genre soigné , mais là il était échevelé , les joues cramoisies , la morve au nez , le pantalon et les chaussures crépis d une boue jaunâtre . emma , là bas , dans le lac petite emma , morte , faut venir , m sieur cloutier . hôtel dieu saint michel de roberval , même jour , même heure jacinthe était épuisée . elle avait si peu dormi depuis deux jours ! une tension pénible régnait dans tout l hôpital , aussi pénible que l humidité ambiante et la sensation de froid poisseux dont on ne pouvait se débarrasser en cette fin du mois de mai . la jeune infirmière boutonna la veste en laine qu elle avait enfilée sur sa blouse blanche . mademoiselle cloutier , dites , va t on nous évacuer ? interrogea d une voix plaintive la patiente , une vieille dame de soixante seize ans . pas encore , madame bouchard . le plus gros souci , c est le chauffage . si les chaudières tombent en panne , oui , il faudra envisager le transfert de certaines personnes . pour aller où ? nous aviserons en temps voulu . la mère supérieure affirme qu il y aurait de la place au collège . soyez tranquille , madame bouchard , je vais vous apporter une couverture supplémentaire . mais comment emmènera t on les malades ? jacinthe retint un soupir d impuissance . elle se posait la même question . c est une terrible catastrophe ! se dit elle . une tragédie comme titraient les journaux d il y a deux ans . sans se départir d un sourire rassurant , elle se prépara à quitter la chambre que madame bouchard partageait avec une autre femme plus âgée , maria tessier . attendez un peu , dit cette dernière . donnez nous des nouvelles , mademoiselle des nouvelles ? mais je n en ai pas , je suis à peine sortie de l hôpital . je sais par mes collègues que certaines rues sont inondées . les automobiles ne peuvent plus circuler . hier soir , j ai vu un cheval de trait qui remorquait une grosse voiture noire , sûrement pour la mettre en lieu sûr . seigneur , quelle misère ! soupira maria tessier . jamais on n aurait vu ça par le passé , jamais . tenez , mademoiselle , je me souviens très bien de ce que me racontait mon père . on avait déjà barré la petite décharge , à une époque , pour faciliter le transport du bois , mais , vu que ça causait des soucis aux riverains , tout avait été démoli vite fait . sans doute , hasarda jacinthe . il n y a pas longtemps , des gens de saint gédéon ont supplié le gouvernement pour qu il oblige la compagnie duke price à ouvrir les pelles de la petite décharge , mais ça libérerait des millions de billes de bois qui pourraient provoquer de gros dégâts du côté d alma . il faut prier dieu que la situation n empire pas . je dois vous laisser , mesdames . les nerfs à vif , jacinthe se retrouva dans le couloir . le personnel était en proie à une agitation effrénée , par la faute de ce mot que la jeune infirmière avait elle même répété d innombrables fois au cours de la nuit : évacuer . comment mettre tout le monde à l abri ? s inquiéta t elle . chez les ursulines , au couvent anxieuse , elle s appuya contre le mur . la folie des hommes qui érigeaient des barrages au mauvais endroit , les plaintes des patients , la panique générale n étaient pas seules en cause . le départ précipité de sa soeur , la veille , vers dix heures du soir , la tracassait . je n aurais pas dû jouer les moralisatrices et la sermonner . emma n est pas vraiment coupable de ce qui lui arrive , se reprocha t elle , le coeur serré . le docteur yvan gosselin , qui la courtisait , approcha , la mine soucieuse . il engloba jacinthe d un regard passionné . à vingt trois ans , la fille aînée des époux cloutier subjuguait les hommes; elle avait été dotée par la nature d une beauté indéniable . assez grande , mince , la poitrine arrogante , elle avait un visage altier aux traits parfaits : le nez droit et fin , le front haut , la bouche bien dessinée , pulpeuse , des yeux bleu vert , une très longue et magnifique chevelure d un châtain doré presque roux . il s ajoutait à un tel physique une sorte de magnétisme indéfinissable qui amplifiait son effet sur la gent masculine . elle s en moquait , cependant , et n en avait jamais profité , obnubilée qu elle était depuis l adolescence par son goût des études et sa volonté d endosser la blouse blanche du corps médical . fatiguée ? lui demanda le médecin en lui effleurant l épaule . rentrez donc chez vous , jacinthe ! vous êtes sur le pied de guerre depuis hier matin . non , monsieur , je termine ma garde dans une heure , je peux tenir jusque là . vite , elle s éloigna , exaspérée par l expression avide qu il ne cherchait même pas à dissimuler , encore moins à raisonner . saint prime , au bord du lac , même jour , même heure dans un même élan affolé et incrédule , alberta , sidonie et champlain s étaient rués hors de la maison à la suite de pacôme qui leur faisait signe de le suivre sans plus pouvoir articuler un mot , rendu muet par l émotion . il avait supporté la vision d emma dans son linceul d eau; il avait pu la ramener sur un coin de terre ferme , mais la douleur sacrée qu il venait de lire dans les regards de la famille cloutier lui brouillait les idées . le simple d esprit avait coupé à travers un champ inondé pour aller au plus vite , si bien qu ils avaient tous de l eau jusqu aux genoux . dieu tout puissant , où est elle ? clamait la mère d une voix suraiguë . seigneur , c est pas possible , ça ! répétait son mari en écho . sidonie ne disait rien , la gorge broyée dans un étau . elle aperçut la première le corps de sa soeur allongé sur l herbe . là bas , c est elle , emma dans sa robe rouge , la robe qu elle aimait tant . emma , emma ! hurla alberta en s élançant vers sa fille . ma petite , ma toute petite ! non , non ! je l ai reprise au lac . méchant lac ! bégaya pacôme . leur plus proche voisin , jactance thibault , avait fini par entendre leurs cris de désespoir . il se précipita en courant sur un chemin boueux qui rejoignait la langue de terre où gisait emma . champlain , lui , avait devancé son épouse et sa fille . arrivé près du corps sans vie de son enfant , il tomba à genoux et prit sa tête entre ses larges mains calleuses . mon dieu , pourquoi ? le malheur est sur nous , sur nous tous , se lamenta t il , hagard . je tremblais pour mes terres et mes bêtes , mais j ai perdu la chair de ma chair , emma , ma petite . comment c est possible , ça ? arrivée à son tour , alberta repoussa son mari . elle se jeta en gémissant et en sanglotant sur la dépouille de la noyée . c était un spectacle si affreux que pacôme se mit à émettre des plaintes de bête blessée , dont l écho pathétique glaça le sang de jactance thibault . il s immobilisa à une vingtaine de mètres de l horrible scène . seigneur dieu ! murmura t il en se signant . mais qu est ce qu elle faisait par ici , emma ? sidonie pleurait sans bruit , terrifiée . elle avait déjà vu des morts , mais il s agissait de sa grand mère , emportée par une grippe , et d un vieillard du village . les deux défunts d un âge respectable reposaient dans leur salon , en costume du dimanche , bien coiffés , l air paisible . pas emma , non , pas toi , emma , chuchota t elle , la bouche sèche . maudits soient ils , les messieurs du gouvernement , les types des compagnies , fulmina alors son père en se relevant et prenant à témoin ceux qui l entouraient . ils ont tué ma petite . elle s est noyée je ne sais pas comment , mais elle s est noyée ! seigneur , qu est ce qui s est passé ? si les eaux n étaient pas si hautes ! bien parlé , cloutier ! renchérit son voisin en avançant à grandes enjambées . peut être ben qu il y en aura d autres , des noyés . on craignait pour notre bétail , mais voilà la première victime , la pauvre emma . quand je pense que j ai pu sourire , hier , en voyant mes deux petits gars s amuser avec des bateaux en papier depuis notre perron . je me disais que ça serait peut être pas pire que les jours de grandes crues , hein ? on en a essuyé , des colères du lac , mais là , il n y a rien d ordinaire . je vous le dis , moé , si les types des compagnies n ouvrent pas leur barrage , on ira s en occuper . parce qu à mon avis , c est que le début , oui , rien que le début . champlain ne répondit pas . en larmes , hébétée , alberta continuait à serrer son enfant contre elle . sa douleur de mère était si profonde qu elle voulait mourir elle aussi , là , à cette place . c était inconcevable pour elle de perdre emma , de ne plus entendre son rire léger et sa voix rieuse . elle avait toujours eu un attachement inexplicable pour sa benjamine , qu elle surnommait sa petite fleur . incapable d accepter l évidence , elle se mit à embrasser le front et les joues glacées de sa fille , à la bercer avec passion . il faut la ramener chez nous , maman , déclara doucement sidonie , qui tentait de garder une attitude digne . chez nous , répéta sa mère . et comment la veillera t on , notre petite ? ce soir l eau couvrira le parquet du salon . monsieur le curé saura quoi faire , alberta . il faut le prévenir , trancha champlain . il n ajouta rien . avec rudesse , il obligea sa femme à se redresser . les lèvres pincées , le regard fixe , il souleva le corps de sa fille , après avoir passé un avant bras au pli des genoux , l autre sous son dos . il vacilla un instant sous le poids de sa triste charge , se raidit et prit la direction de la ferme . si je peux rendre service , hasarda jactance . va donc dire au village le malheur qui nous frappe ! répliqua champlain cloutier . accompagne le , pacôme , tu devrais rentrer chez toi et te changer . merci , mon gars . j ai sorti emma de l eau , hé , j ai ben fait . mais oui , pacôme , nous te remercions , ajouta sidonie qui songeait qu un peu plus tard le corps de sa soeur aurait été à nouveau submergé . elle jeta un coup d oeil vers le ciel , car la lumière matinale venait de se ternir . des nuages sombres voilaient la timide clarté du jour . soudain , la pluie s abattit , drue , froide , digne du déluge dont parlait la bible . après une brève accalmie de quelques heures , le cauchemar recommençait . doux jésus ! se lamenta t elle sans réfléchir . s il pleut encore autant qu hier , qu allons nous devenir ? alberta haussa les épaules , ses cheveux bruns ruisselants . elle avait légué à ses enfants la finesse de ses traits , le charme inouï de son sourire . obsédée par la vision des pieds d emma qui s agitaient un peu , comme si un reliquat de vie courait encore dans ses jambes inertes , elle marchait sur les pas de son mari . ils arrivèrent ainsi sur la route qui reliait saint prime au lac , une ancienne piste tracée en ligne droite au bord de laquelle s élevait leur maison , flanquée d une grange , d une bergerie et d un hangar . l eau montait toujours . je vais atteler carillon pour emmener la petite au village , décréta champlain . papa , as tu pensé à grand père ? s inquiéta sidonie . il apprendra la mauvaise nouvelle sans ménagement , maintenant que tu as demandé à jactance de l annoncer . ferdinand laviolette , le père d alberta , veuf depuis six ans , habitait une petite maison de saint prime en face d une des écoles de la municipalité . tu as raison , partons au plus vite , concéda t il . tous trois entrèrent sous le hangar , semblables à des automates aux yeux écarquillés . carillon , un cheval assez âgé , était attaché là , dans sa stalle . nerveux , le vieil animal les salua d un hennissement aigu . tu sens la mort , toi , bougonna son maître . les deux femmes garnirent la charrette de paille , pendant que champlain portait toujours emma dans ses bras . il put enfin l allonger et , lorsqu il déposa son fardeau , un affreux soupir lui échappa . on croirait qu elle dort , balbutia alberta . il faudra nous conduire chez matilda , si monsieur le curé n est pas là . je dois aussi prendre du linge propre pour ma petite . ne bouge pas , maman , je cours chercher ce qu il faut , affirma sidonie . nous mettrons ma jolie robe blanche à emma . j emporte mon nécessaire de coiffure . nous la ferons toute belle avec l aide de matilda . la possibilité de s occuper encore de sa soeur et d en parler comme d une personne toujours présente parmi eux la rassurait , à l instar d un parapet qui l empêcherait de sombrer dans la douleur . la mine défaite , le curé de saint prime considérait d un oeil anxieux le paysage de fin du monde qui s étendait autour de lui . une pluie drue s abattait , le vent soufflait fort au sein d un univers grisâtre avec , à l horizon , le grand lac couleur de plomb parcouru de vagues menaçantes . et maintenant il y avait une première victime , une enfant qu il avait baptisée . l homme d église sortait du couvent quand jactance thibault s était précipité vers lui , ému de façon indescriptible . monsieur le curé , emma cloutier s est noyée ! avait il lâché d une drôle de voix plaintive . calvaire , mes pauvres voisins ! c est pacôme qui l a trouvée . faut venir , je crois . sans invoquer dieu ni poser de questions , le religieux s était aussitôt mis en chemin vers la ferme de champlain , en tenant d une poigne ferme un grand parapluie noir . après avoir hésité , jactance lui emboîta le pas . savez vous , monsieur le curé , je vais devoir conduire mes vaches dans un des prés d osias roy , qui n aura jamais l eau à sa porte , lui . ce serait plus prudent . osias ne refusera pas de t aider . nous devons être solidaires , car ce n est que le début . enfin , nous sommes moins à plaindre qu à saint méthode . la veille , à roberval , il avait rencontré le prêtre de ce village , situé à sept kilomètres du lac en amont de la rivière tikouapé . son confrère lui avait fait lire la lettre qu il allait poster au progrès du saguenay , sans savoir si elle serait publiée . depuis la semaine dernière , la paroisse de saint méthode est devenue une véritable mer . nous circulons dans les chemins au moyen d embarcations fabriquées à la hâte . dans la partie basse du village , il y a deux ou trois pieds d eau sur le plancher des maisons . vingt cinq familles ont dû quitter leur demeure pour aller trouver un abri dans les paroisses voisines . dans la partie la plus élevée , toutes les caves sont remplies d eau jusqu au plancher . toute la route entre saint félicien et mistassini et même celles communiquant dans les rangs de la paroisse sont complètement fermées . on peut encore , bien que difficilement , circuler au moyen d une embarcation pour traverser un cours d eau de quatre arpents de largeur vers normandin . perché sur le siège de sa charrette , champlain vit de loin les silhouettes du curé et de son voisin . il guidait le cheval en écoutant les bêlements affolés de son troupeau , enfermé dans la bergerie . derrière lui , à l abri d une bâche qui les protégeait de la pluie , alberta et sidonie priaient tout bas , assises sur la paille près du corps de leur petite emma . il se sentait maudit , atteint dans sa chair , son âme , sans réussir à pleurer , prisonnier d une gangue de colère impuissante . mon dieu , qu avons nous fait pour être si cruellement punis ? qu ai je fait ? se répétait il . le destin était en marche , sur les flots glauques du grand lac saint jean comme pris de folie . hôtel dieu saint michel de roberval , même jour , une demi heure plus tard jacinthe était descendue au réfectoire pour boire une tasse de café . elle se sentait oppressée sans raison apparente , si bien qu elle attribuait son angoisse à la pluie battante et à la grisaille inquiétante du matin . regardez donc ça , mademoiselle cloutier ! déplora la soeur converse , occupée à couper du pain . agrandi trois ans auparavant , l établissement avait été fondé en par les augustines de l hôtel dieu saint vallier de chicoutimi . la même congrégation veillait à la bonne marche de l hôpital , qui accueillait les indigents , les orphelins et les vieillards tout en assurant les soins aux malades . la soeur désignait d un signe de tête le singulier spectacle qu elle observait par une des grandes fenêtres de la salle . approchait du perron une barque sur laquelle se tenaient trois augustines , l une d elles debout à l arrière , manoeuvrant à l aide d une perche . pleine d admiration pour ces saintes femmes qui , malgré leur costume peu pratique , se déplaçaient hardiment dans la ville inondée , jacinthe eut un sourire attendri . je me demande comment arriver rue marcoux sans me tremper jusqu aux genoux , dit elle d un air perplexe . quand j ai envoyé mon frère se reposer là bas , il a pris ma bicyclette . restez ici , mademoiselle cloutier , je vous trouverai un lit d appoint . il y en a encore trois dans le grenier . je sais , je les ai vus en aidant soeur pierrette à y monter la moitié du poulailler . au moins , ces pauvres bestioles sont au sec . je vous remercie de votre offre , mais je préférerais passer quelques heures à mon domicile . je trouverai bien une solution . le docteur gosselin apparut alors dans l encadrement de la porte donnant sur le couloir . il avait un air si grave que la jeune infirmière et la religieuse se figèrent , en attente , certaines toutes deux qu il s était produit un accident . jacinthe , on vous demande au téléphone , annonça t il . votre soeur sidonie . dépêchez vous . mon dieu , mes parents ont des ennuis ? hasarda t elle en se précipitant vers lui . venez , c est le poste de la réception , répliqua le médecin en la prenant par la taille . je suis désolé , jacinthe . elle comprit immédiatement . quelqu un était mort . de toutes ses forces , elle pria cependant qu il n en soit rien . mais une voix intérieure lui répétait que le sort avait frappé . il s agit d emma , ajouta gosselin . emma ? c est impossible , elle est chez moi à l heure qu il est . emma , voyons , elle aura encore fait des siennes . elle s est noyée , jacinthe . prenez deux jours de congé , trois si nécessaire . les mots résonnaient dans l esprit et le coeur de la jeune femme sans qu elle puisse les associer : emma , noyée , emma , noyée . le médecin lui tendit le combiné . elle s en empara dans une sorte d état second proche de l ahurissement . mais tout était vrai du cauchemar , surtout la voix tremblante de sidonie . jacinthe ? seigneur , j avais peur que tu sois déjà partie rue marcoux . j aurais eu du mal à te joindre , dans ce cas je t appelle du presbytère . jacinthe , c est épouvantable , notre petite emma , elle est morte . le curé l a dit , c est la première victime des inondations . pacôme l a trouvée près d un tronc d arbre , sous l eau , dans sa robe rouge . jacinthe , vous devez venir tout de suite , lauric et toi . maman est comme folle , je ne la reconnais plus . bien sûr , nous allons faire notre possible , sidonie . lauric est à l appartement , je vais le prévenir . nous prendrons le train , puisqu il circule encore . ne t inquiète pas , rien ne nous empêchera d être là avec vous . mon dieu , emma , non , non jacinthe reposa lentement le combiné , sous le regard compatissant du docteur gosselin . elle était livide et ses yeux étaient voilés de larmes . je suis vraiment désolé , insista t il . je vous présente mes plus sincères condoléances . si je peux vous rendre service , surtout , n hésitez pas . merci , je ne sais pas . ma soeur est morte noyée . je la croyais en sécurité chez moi . j ignore encore ce qui s est passé , comment c est arrivé . c est une horrible tragédie ! s enflamma t il . je vais emprunter la barque de nos augustines et vous conduire rue marcoux . j ai l habitude . hier , déjà , je suis allé ausculter des patients en canot , mon stéthoscope autour du cou . les gens cèdent à la panique , les personnes âgées notamment . ils ne peuvent plus venir à l hôtel dieu , puisque nous sommes isolés par les eaux . c est donc à nous de faire le trajet . jacinthe l écoutait avec attention , avide de la moindre parole ordinaire , dépouillée de son drame personnel . elle aurait donné n importe quoi pour revenir en arrière , ne pas avoir entendu sidonie sangloter en lui annonçant la mort d emma . si vous pouvez prendre la barque , je n ai guère le choix , concéda t elle d une voix neutre . en elle , le chagrin et les remords combattaient âprement . il y avait eu une erreur dans le déroulement des dernières heures . je n aurais pas dû solliciter l aide d emma , qui était venue à roberval afin de rendre visite à nos parents à saint prime , demain , pensait elle . mais on manquait de bras , à l hôpital . les conserves flottaient dans la cave , il fallait les récupérer , les ranger à l étage . mon dieu , si je n avais pas travaillé avec ma soeur , nous n aurions pas eu cette discussion ni la querelle qui a suivi . emma ne se serait pas enfuie et elle serait encore vivante . seigneur , j ai l impression de l avoir tuée , jetée dans les bras du lac , avec mes reproches , mes sermons ! jacinthe , êtes vous prête ? jacinthe ? appela le médecin . la jeune femme le dévisagea de ses yeux bleu vert d une clarté printanière . il crut y lire une sorte de terreur animale . c est un choc affreux , je m en doute , murmura t il en lui tapotant la joue . mais il faut tenir bon , jacinthe , être forte pour votre famille . il fit un geste vers elle , craignant de la voir s effondrer . elle recula et se redressa , la tête haute . je n ai pas l intention de faiblir , monsieur . je passe au vestiaire récupérer mon manteau et mon sac . très bien . de mon côté , j explique la situation à la mère supérieure . on vous apprécie , ici . le malheur qui vous accable nous touche tous , jacinthe . merci , dit elle encore une fois . ne perdons pas de temps . vingt minutes plus tard , le médecin et l infirmière quittaient l hôtel dieu , transformé en un étrange îlot fait de briques et de pierres . l imposante façade de l établissement se reflétait dans l eau sombre comme dans un immense miroir maléfique . la barque ballottée par d incessantes vaguelettes avançait entre les arbres clairsemés du parc , dont le tronc était en partie immergé . vêtu d un ciré jaune dont il avait rabattu la capuche jusqu à ses sourcils broussailleux , le docteur gosselin maniait la perche . il s empressa , en bon catholique , de commenter le fantastique paysage . on ne peut s empêcher de songer aux textes bibliques sur le déluge : la pluie tomba sur la terre quarante jours et quarante nuits . protégée par son parapluie , jacinthe s obligea à lui répondre , par politesse . prions pour qu il n en soit rien . s agit il d un châtiment divin ? le genre humain a tant de fautes à expier ! surpris par sa réplique , le médecin se tut un instant . il craignait de commettre un impair s il évoquait l injustice que représentait pour lui le décès brutal d emma cloutier . ne nous égarons pas dans des discours théologiques , ma chère jacinthe . après tout , les crues de printemps causent bien souvent des dégâts le long du lac . certes , les barrages de l île maligne n arrangent rien , mais , dans un avenir proche , chacun se réjouira des progrès obtenus sur le plan économique . la production d électricité est indispensable à l essor des usines , et qui dit usine dit des emplois pour tous , du confort , une meilleure hygiène de vie . la jeune femme avait suffisamment entendu ce genre de discours . elle resta muette , absorbée par l avancée silencieuse de leur embarcation . soudain , elle vit une forme noire et poilue flotter à un mètre de là . c était un chat mort noyé , le ventre gonflé , la gueule ouverte sur de petites dents pointues qui ne croqueraient plus aucune souris . quelle horreur ! lâcha t elle . ne regardez pas , lui conseilla gosselin . voyez plutôt , sur notre gauche , comment ces gens se sont arrangés pour entrer dans leur maison , par une fenêtre de l étage . jacinthe aperçut un couple en train de marcher sur une passerelle sommaire , constituée de grosses planches , qui prenait appui sur une charrette et montait jusqu à une des fenêtres . tout n est que désolation , déclara t elle très bas . je comprends votre douleur et votre détresse , jacinthe . sachez que , si vous avez besoin d un ami , je serai là . j ai une profonde affection pour vous et même davantage . il n acheva pas sa phrase , certain qu elle saisirait l allusion . l eau baissait sous la barque . ils suivaient le boulevard saint joseph . à l angle de la rue marcoux , des enfants et leur mère pataugeaient dans la terre humide . je vais descendre ici . vous pourrez faire demi tour sans peine ! dit elle en fermant son parapluie . merci beaucoup , docteur , c était vraiment aimable à vous . il serait peut être plus prudent que je vous escorte jusque chez vous ? c est inutile , je ne risque pas grand chose à part tremper mes bottines . je dois annoncer la triste nouvelle à mon frère . je préfère m y préparer seule . gosselin s inclina devant sa volonté . il l aida à gagner un pan de sol boueux , mais retint sa main un moment . en dépit de ses quarante ans bien sonnés et d un début de calvitie , il espérait vraiment l épouser . à très bientôt , jacinthe , je suis de tout coeur avec vous et votre famille . elle le remercia encore , puis lui tourna le dos . lauric dormait sur le divan , dans la pièce servant de salle à manger et de salon . l irruption de sa soeur aînée ne l avait pas réveillé . pourtant , elle avait claqué la porte et jeté son sac à main avec violence sur le parquet . jacinthe le secoua , submergée par la douleur et la colère . lève toi donc , et vite ! ne crie pas , marmonna t il . tabarouette ! je faisais un beau rêve . il cligna des paupières et s appuya sur un coude , un vague sourire sur ses lèvres minces . brun , le regard gris vert , il ne ressemblait guère à sidonie , sa soeur jumelle , qui était toute en finesse et en délicatesse , alors qu il était de constitution robuste , qu il affichait un nez aquilin et une mâchoire carrée , un héritage paternel . lauric , à quelle heure emma est elle partie ? je n en sais rien . comment ça , elle est partie ? je ne l ai même pas entendue rentrer . faut avouer que j étais éreinté , j avais du sommeil à rattraper . tu veux dire qu elle n est pas dans ta chambre ? interrogea t il en s asseyant , hébété . j aimerais tant qu elle y soit ! balbutia jacinthe en prenant place au bout du divan . je voudrais comprendre . elle a quitté l hôpital deux heures après toi en me jetant à la figure qu elle te rejoignait ici . je t assure , lauric , je lui ai demandé pardon de m être montrée si sévère , et ses derniers mots , je m en souviens bien : je ne t en veux pas , sois tranquille . je rentre chez toi . dormir me fera du bien . voilà exactement ce qu elle m a dit . alors , tu as dû la voir , elle sera venue quand même , puisqu elle portait sa robe rouge . ça signifie qu elle s est changée ici . jacinthe avait scandé chaque mot d un ton pathétique . inquiet , son frère retrouva toute sa lucidité . qu est ce qu il y a ? emma a eu un accident ? elle est morte , lauric , morte noyée pas ici , mais près de saint prime . le jeune homme se frotta le visage en espérant se réveiller pour de bon . il refusait d admettre ce qu il venait d entendre . mais non , enfin , non ! qu est ce que tu racontes ? s écria t il . si c est une de vos blagues , je n apprécie pas . il savait pertinemment que c était la vérité , à cause de la mine défaite de jacinthe , à cause des larmes qui inondaient son visage . elle le prit par les épaules et le fixa avec un air halluciné . j ai l impression de l avoir tuée , lauric ! je dois te confier un secret . emma attendait un bébé; elle me l a avoué hier soir , pendant ma pause . le sale type qui l a mise enceinte n avait pas l intention de l épouser . elle pensait faire passer l enfant . alors , elle m a demandé conseil . tu la connais , emma ! pas sérieuse pour deux sous , toujours à s amuser , à aller danser . moi aussi tu me connais , avec mes principes , mes idées sur le mariage et la vertu des filles . je lui ai fait un grand sermon , je l ai critiquée , humiliée , alors qu elle implorait mon aide , qu elle m appelait au secours . je n ai su que la blesser davantage . lauric , si elle s était suicidée ? il détacha les mains de sa soeur de ses épaules , car elle enfonçait ses ongles dans sa chair . il la repoussa et se leva . seigneur , ce n est pas possible , gronda t il en cherchant ses cigarettes . je ne peux pas y croire . comment as tu su qu elle était morte ? sidonie a téléphoné du presbytère . elle pleurait , je comprenais à moitié ce qu elle disait . ce serait pacôme , le simple d esprit , qui a trouvé emma . tu dois y aller , lauric . prends le train et , s il y a des avaries sur la voie ferrée , débrouille toi quand même pour arriver chez nous très vite . tu marcheras s il le faut . douze kilomètres , ça ne te fait pas peur , toi qui rêvais de devenir un coureur des bois . enfile des bottes et un ciré , il pleut beaucoup . on dirait que la nature se venge des hommes , ces jours ci . la nature ? ce n est pas la nature , jacinthe . les crues , les glaces , les grosses pluies , on est habitués à ça , dans ce pays . le mal vient des messieurs des compagnies américaines , un troupeau de progressistes obsédés par leur soif d argent , leur besoin d électricité et de rendement . lauric se tut , haletant , avant de murmurer : mon dieu , est ce important , tout ça , alors qu emma est morte ? mais elle n a pas pu se supprimer , ça non , pas elle . je m en serais aperçu , aujourd hui , si elle avait été au désespoir . non , devant toi elle a dissimulé sa peine , et vous n avez pas eu l occasion de discuter . nous étions tous les trois tellement occupés à courir des caves au grenier de l hôpital ! mais si tu l avais vue , ensuite . elle s affolait , elle me répétait que papa la renierait , que maman serait déçue par sa conduite . elle avait peur; elle avait honte . c était pourtant simple de tout me raconter . ce gnochon qu elle fréquentait , je lui aurais rendu visite et il aurait regretté d être venu au monde . après ça , on les aurait mariés et les parents n auraient plus rien eu à dire . jacinthe sécha ses larmes du bout des doigts . elle jeta un regard désespéré à son frère , puis se leva à son tour du divan . je vais voir dans ma chambre; peut être qu elle nous a laissé une lettre . est ce qu elle t a donné un nom ? je voudrais bien l avoir en face de moi , son séducteur , pour le réduire en bouillie . lauric serrait les poings , le visage torturé par la rage . confronté à l irrémédiable , il aurait tout brisé autour de lui afin d exprimer sa révolte et sa douleur . non , aucun nom , trancha t elle en passant dans la pièce voisine . le seuil à peine franchi , jacinthe sentit le parfum bon marché d emma , comme si sa soeur venait de la frôler . les battements de son coeur s accélérèrent sous le coup d une violente émotion . bien qu attirée par les sciences , elle croyait à certaines manifestations paranormales . du calme , je dois me calmer ! se raisonna t elle en inspectant les lieux . le couvre lit était légèrement froissé; sa soeur avait dû s allonger quelques instants . elle souleva les oreillers et vérifia le contenu du tiroir de la table de chevet , en vain . devant l armoire , il y avait des vêtements abandonnés à même le parquet . jacinthe les considéra avec une forte envie de se remettre à pleurer . sa jupe grise , son corsage , son gilet . la tenue qu elle avait hier matin en arrivant de saint jérôme . elle avait ces habits là , à l hôpital , ânonna t elle . lauric la rejoignit , le teint blême . as tu trouvé quelque chose ? interrogea t il . pas encore . mais elle est bel et bien venue se changer ici . pourquoi a t elle choisi de mettre sa nouvelle robe , sa préférée ? la jeune femme ferma les yeux un instant . elle se revit assise entre sidonie et emma au début du mois d avril . toutes trois bavardaient , joyeuses , avec ce coupon de tissu rouge entre les mains . tu suivras bien le modèle , sido ? s inquiétait leur soeur , qu elles surnommaient souvent la petite , ce qui l agaçait . évidemment ! je ne suis pas une débutante , emma , j ai déjà découpé le patron . la semaine prochaine , nous ferons les premiers essayages . tu seras l institutrice la plus chic du monde . la scène se rappelait à jacinthe , précise , colorée . rien ne manquait; le poêle de l atelier de couture ronflait , le givre étoilait les carreaux de la fenêtre de ses fantasques dentelles , la théière en émail vert trônait au milieu des revues de mode . mon dieu , lauric , nous étions tellement heureuses et nous ne le savions pas ! il lui ouvrit les bras . elle s y réfugia pour sangloter tout son soûl . pars vite , soupira t elle ensuite . je t en supplie . et toi ? il faut que tu viennes aussi . on dirait que tu veux te débarrasser de moi . qu est ce que tu imagines ? je vous rejoindrai ce soir , c est promis . lauric , je n ai pas dormi depuis des heures . je vais me reposer un peu et je me mettrai en route ensuite . je serais plus rassuré si tu m accompagnais maintenant . à propos , comment es tu rentrée de l hôtel dieu ? le docteur gosselin a emprunté la barque dont se sert soeur pierrette . jacinthe alla poser les vêtements de sa soeur dans le cabinet de toilette qui jouxtait la chambre . je sens toujours le parfum d emma , soupira t elle . lauric , si seulement tu n avais pas le sommeil aussi profond ! tu l aurais entendue , hier soir , et tu aurais pu la consoler . imagine , après notre querelle , elle est venue ici , chez moi , sans même te réveiller . elle a mis sa robe rouge et elle est partie se noyer . tu as bu ! avoue donc ! oui , un coup de gin . mais ne me mets pas ça sur le dos , jacinthe ! se défendit il en décochant un coup de poing dans l armoire . tu ne peux pas savoir ce qui s est passé dans sa tête . pourquoi serait elle allée jusqu à saint prime pour se jeter dans le lac ? elle pouvait le faire à roberval . ce n est pas l eau qui manque , par ici ! donne moi une preuve qu emma en avait assez de vivre ? moi , je crois plutôt qu elle a voulu rentrer à la maison se confier à maman . il faisait nuit , elle est tombée ou bien on l a poussée et on l a tuée . tiens , tout simplet qu il est , pacôme , pourquoi il ne l aurait pas violentée , puis noyée pour cacher son crime , lui qui n a jamais pu approcher une fille ? pacôme ? tu dis des sottises , lauric ! si ce pauvre garçon avait eu ce genre de comportement , nous l aurions su bien avant . il ne nous a jamais importunées . jacinthe ôta ses chaussures et ses bas humides . il faisait sombre dans la pièce , l unique fenêtre étant voilée par un panneau en lin derrière lequel le jour gris prenait des allures de crépuscule malgré l heure matinale . nu pieds , la jeune femme tira le rideau . aïe ! se plaignit elle . en se baissant pour voir ce qui l avait piquée , elle découvrit les débris d un flacon . le parfum d emma , lauric . ce n est pas étonnant si l odeur m entêtait . t es tu bien coupée ? je m en moque . crois tu qu elle a cassé volontairement le flacon ? on n en saura jamais rien , ma pauvre jacinthe . je vais ramasser les morceaux . je le ferai . je t en prie , lauric , cours vite chez les parents . ils doivent endurer un vrai calvaire . papa ira mieux dès que tu seras près de lui , sidonie aussi . ma pauvre maman , je n ose même pas imaginer ce qu elle ressent; emma comptait plus que tout pour elle . le jeune homme avait coutume d obéir à sa soeur aînée depuis sa petite enfance . il renonça à discuter et quitta bientôt l appartement , équipé pour affronter le déluge et la ville inondée , mais avec une boule d angoisse au ventre . les éléments en furie l effrayaient moins que le désespoir des siens . le départ de son frère soulagea jacinthe . elle fit une rapide toilette , mit une robe en lainage noire et brossa ses cheveux . avec une tendresse désespérée , elle ramassa les habits de sa soeur . le bas de la jupe était encore humide de pluie . en pliant le gilet en lainage gris , elle sentit une légère résistance au niveau d une poche et eut vite fait d extirper une feuille de papier pliée en quatre . mon dieu , c est une lettre , se dit elle . ses yeux s emplirent de larmes lorsqu elle reconnut la belle écriture d emma , ornée de majuscules qui présentaient des formes élégantes . pour mon amour , amour perdu , amour si cruel , la meilleure solution m est apparue . je n ai plus qu à mourir . tu ne veux plus de moi et tu te moques du bébé que j attends , notre bébé , pourtant je choisis de disparaître , d abandonner une existence qui ne m intéresse plus si je dois la poursuivre loin de toi , toi que j aime tant , ou bien encombrée d un enfant que je ne désirais pas et dont la naissance illégitime me ferait perdre mon poste d institutrice . cette lettre est un adieu . tout se brouille dans mon esprit : ton visage adoré , mes rêves impossibles ! je n ai plus de courage , mais j en trouverai assez pour me jeter dans les eaux folles du lac . tu n entendras plus parler de moi , ainsi . ce soir , oui , ce soir , je serai morte . emma mais non , non et non ! hurla jacinthe . emma , tu n avais pas le droit , tu entends ? pas le droit de nous faire ça ! horrifiée , elle s appuya à la cloison , le souffle court . comment une jeune femme de dix neuf ans , jolie et instruite , peut elle écrire des choses pareilles ? se demanda t elle à mi voix . nous ne savions rien d elle , nous ne savions pas qui elle était réellement . mourir pour un homme ! et si c était pierre ? et pourquoi avait elle toujours la lettre en sa possession ? il n était plus question de se reposer . même si elle avait essayé , ses nerfs survoltés lui auraient interdit tout sommeil . elle savait sur emma des choses que lauric ignorait et elle avait l intention de se rendre à riverbend pour interroger l homme que sa soeur aimait il n y avait pas si longtemps . une demi heure plus tard , jacinthe se retrouva assise sur la banquette arrière d un taxi qu elle avait pris à la gare et qu elle partageait avec un vieil homme en pardessus marron . en raison de la situation exceptionnelle créée par les intempéries , le chauffeur proposait des trajets groupés . les yeux fermés , elle se laissa bercer par le ronronnement du moteur . elle refusait de penser au retour , au moment où elle devrait dire adieu à emma , leur petite . mais , contre son gré , un flot de souvenirs la submergea , aussi puissant et sournois que le grand lac qui s emparait des terres environnantes . emma était née au plus froid du rude hiver québécois , à l époque où , pris par la glace , le lac saint jean était changé en une immense plaine blanche qu on traversait en traîneau à chiens ou en attelage , non sans éprouver la vague crainte des eaux prisonnières qui avaient englouti plus d un imprudent . la maison de saint prime avait résonné des cris de douleur d alberta . après avoir mis au monde sans une plainte un premier bébé et des jumeaux , leur mère avait subi un véritable supplice . peut être que maman en a fait sa préférée , parce qu elle avait davantage souffert ! se dit jacinthe . c est illogique , mais l âme humaine est si compliquée , parfois ! et peut être qu emma adorait le soleil , les chaleurs de l été et la lumière pour oublier ses premiers mois dans un univers gelé . elle aurait pu aligner encore bien des peut être . en grandissant , emma s était révélée espiègle et désobéissante . la fillette était éprise de la compagnie des autres gamins du village , mais jamais disposée à aider au ménage . coquette avec ça ! se remémora l aînée , à nouveau en larmes . souvent , elle se fardait pour jouer , mais il n y avait pas de maquillage chez nous; elle usait d un morceau de charbon de bois pour ses yeux , de farine pour ses joues ou de jus de bleuets pour ses lèvres , si bien qu elle ressemblait surtout à un clown . les ennuis avaient commencé quand emma avait eu quinze ans . ravissante , dotée d atouts féminins qui la faisaient paraître plus âgée , elle désertait la maison et courait la campagne au bras d un garçon ou d un autre . sidonie et moi la grondions et la punissions , mais toujours en cachant ses incartades à maman . jacinthe laissa échapper un soupir . elle rouvrit les yeux et s abîma dans la contemplation du paysage , aux teintes sinistres : de la pluie drue , du gris , du noir , et partout l eau opaque caractéristique des grandes crues , qui charriait son lot de bouts de bois , de branches ou d ustensiles raflés au rez de chaussée d un foyer dévasté . ce n est pas beau à voir , n est ce pas , mademoiselle ! fit le second passager . la présence de l homme la dérangeait . elle ne tenait ni à bavarder ni à égrener inlassablement des lamentations sur la situation . je suis de saint jérôme , précisa le vieil homme . les inondations de l été ont détruit la plus grande forêt d ormes d amérique du nord . j ai pleuré , mademoiselle , oui , pleuré devant ces magnifiques arbres qui avaient poussé vaillamment durant des années et qui ont été sacrifiés au profit des compagnies . tout ça pour quoi ? pour apporter de l électricité aux nouvelles usines , pour développer l économie de la région . nos pères et grands pères se passaient d appareils modernes , d ampoules , d éclairage public ils travaillaient la terre , la bonne terre nourricière du pays . je sais , monsieur . je suis navrée , je souhaite me recueillir; je viens de perdre ma soeur . oh ! pardonnez moi , mademoiselle ! je vous présente mes condoléances . je vous remercie , monsieur . sur ce , jacinthe ferma les yeux et se tourna un peu en adoptant l attitude d une personne qui désirait être laissée en paix , une sensation qu elle pensait sincèrement ne plus jamais connaître . qui a tué emma , pierre ou moi ? se demandait elle . dans la somme de regrets et de souffrances morales qui la torturait , une plaie mal cicatrisée se rouvrit . un regard s imposa à elle , un regard limpide dans un visage qu elle ne pourrait jamais oublier . pierre , si c est toi , je te haïrai jusqu à mon dernier jour , se promit elle . au gré des tempêtes roberval , le lendemain , samedi juin jacinthe fut réveillée par le sifflement du vent . elle avait passé une nuit agitée , peuplée de cauchemars , entrecoupée de phases d insomnie où elle se perdait dans diverses pensées , toutes plus amères les unes que les autres , mais centrées sur les paroles inquiétantes de dévonie lafontaine . soudain , les bourrasques redoublèrent de violence . elle eut la nette impression que les murs vibraient , ainsi que les cheminées sur le toit . au loin , elle entendit distinctement le fracas des vagues . une tempête , le nordet s est levé . mon dieu ! dit elle tout bas . l infirmière devait partir pour l hôpital dans une demi heure . vite , elle enfila une longue jupe droite démodée et des bottillons . les enfants doivent être épouvantés , à l hôpital ! pensait elle en faisant son lit . ses patients de l hôtel dieu lui paraissaient menacés et , sans avoir la vanité de se croire indispensable , jacinthe sortit très vite de chez elle , un foulard sur ses cheveux , son imperméable bien serré à la taille . l eau stagnante ondulait sous les rafales . la ville semblait déserte . on s enfermait , courbant le dos sous les assauts des bourrasques . une automobile remontait la rue notre dame au ralenti en projetant des éclaboussures brunes dans son sillage . le chaos , partout le chaos ! songea la jeune femme qui courait presque . elle évita de justesse une tôle arrachée du toit d une remise à bois . devant le bureau du téléphone centre , dont les lignes avaient été rétablies la veille , elle se heurta à l opératrice qui abandonnait son poste , blême de peur . madame , soyez prudente ! lui cria t elle . venez vous abriter à l hôpital , si vous ne savez pas où aller . le bâtiment est solide . affolée , la femme la suivit . chemin faisant , elle expliqua d une voix chevrotante : une maison a été balayée . cette fois , la ville sera détruite elles pénétrèrent enfin dans le hall . jacinthe put constater que la panique régnait . des hommes équipés de caisses à outils , des planches sous le bras , étaient dirigés vers les salles du rez de chaussée . la soeur converse , les manches de sa chasuble retroussées , courut vers elles . mademoiselle cloutier , dieu soit loué , vous êtes là , saine et sauve ! le maire nous a envoyé ces messieurs , qui vont barricader les ouvertures du côté du lac . vous entendez ? les lames claquent sur les murs d arrière . nos malades ont peur . ce ne sont que plaintes et lamentations partout . je monte immédiatement , soeur clarisse . notre supérieure fait une ronde , durant que nos soeurs prient dans les chambres des patients les plus anxieux . souhaitons que les médailles bénites accrochées à chaque fenêtre nous protègent . jacinthe confia la malheureuse opératrice du téléphone à la converse en lui recommandant de faire du café . la journée risque d être longue . nous devons prendre des forces . les rugissements du nordet se mêlaient aux grondements démentiels des vagues . les lampes clignotaient au rythme des coups de boutoir qui secouaient les poteaux du réseau électrique et frappaient les façades du vaste édifice . soudain , un vacarme assourdissant retentit , que tout le monde écouta le souffle court , surtout au premier étage . une partie de la galerie venait d être arrachée , ainsi qu une véranda . les augustines , les infirmières et les médecins parcouraient les couloirs avec la même expression d incrédulité . jacinthe , quant à elle , se précipita au chevet de maria tessier , assise dans son lit , les mains jointes , paupières closes . la vieille dame priait du bout des lèvres . elle ouvrit les yeux en sentant la main de la jeune infirmière sur son front . ne craignez rien , le bâtiment est solide , madame tessier . seigneur , mais où est madame bouchard ? elle s est levée pour aller à la toilette ! pensez donc , tout ce chahut , ça vous retourne les entrailles . ne bougez pas , continuez à prier , ce sont les conseils de la mère supérieure . je vais chercher votre voisine de lit . tant que vous resterez ici , vous ne risquez rien . jacinthe retrouva madame bouchard en larmes . sa chemise de nuit était souillée . elle croisa une collègue , alice , qui portait une petite fille d environ deux ans dans ses bras . l enfant sanglotait , cramponnée au cou de la soignante . nos orphelins sont terrorisés . je les ai rassemblés dans la même salle; je vais leur chanter des comptines , expliqua t elle . cette fois , je crois que nous allons être obligés d évacuer l hôpital . ce serait dangereux , le vent dévaste les toitures et même les maisons . le lac est déchaîné . autant prier ou chanter , vous avez raison . saint prime , ferme des cloutier , même jour , même heure sidonie et lauric s étaient figés , les bras ballants , dès les premières attaques du vent de nord est . l eau s étant retirée à quelques mètres de la ferme , ils remettaient la maison en ordre , avec une priorité pour la jeune femme , descendre sa machine à coudre au rez de chaussée , dans son atelier . on ferait peut être mieux de rien bouger , hasarda son frère . le nordet va nous envoyer de belles vagues encore . mais non , la décrue est amorcée , tu le disais toi même hier soir . j ai nettoyé tous les parquets . il faut que maman trouve la moindre chose à sa place quand elle rentrera . grand père est content de s occuper d elle , mais elle a envie de se retrouver dans son vrai foyer . tu verras , si les nuages s en vont , si le soleil revient , la vie reprendra son cours . papa compte ramener le troupeau demain matin . tabarouette , ça souffle dur , insista son frère . je me demande si jacinthe viendra ce soir . on n a eu aucune nouvelle d elle . c est normal , le téléphone , le télégraphe , plus rien ne fonctionne . allez , on y va . mais ton fichu engin pèse son poids . attendons papa . pas question de patienter encore . fais bien attention , surtout . le frère et la soeur avançaient à petits pas vers le palier en portant à bout de bras la machine à coudre de sidonie . cette façon d avancer en crabe , mais face à face , finit par les faire pouffer nerveusement . on la pose un peu , supplia sidonie , en proie au fou rire . doux jésus , qu est ce qui me prend ? depuis la mort d emma , je ne pouvais même plus sourire . il y a une semaine , jour pour jour . les jours feront des mois et les mois , des années . on se souviendra d elle dans sa robe rouge et des inondations , les pires qui se soient jamais produites . lauric haussa les épaules . il posa sur sa soeur jumelle un regard d une tristesse infinie . je vais te dire une chose affreuse , sidonie , que tu es la seule à pouvoir entendre . j ai souvent pensé depuis la mort d emma que , si tu t étais noyée , toi , je n aurais pas pu le supporter . je me serais supprimé aussitôt . la jeune femme baissa la tête , gênée . ce sont des sottises , lauric . la vie est sacrée . il faut avoir le courage d affronter toutes les épreuves , d avancer encore . maman en est un exemple . elle souffre le martyre , mais elle tient bon pour nous , pour papa et grand père . allez , trêve de bavardages , on descend ma singer . ce soir , nous soupons ici , chez nous . je veux allumer le fourneau et la cheminée du salon , je veux aussi préparer une tourtière . je sais que les parents seront contents de se retrouver dans leur maison . par chance , l eau n a pas fait trop de dégâts . ils n échangèrent plus un mot jusqu à l atelier de la jeune couturière . elle cala sa machine à l endroit voulu , puis , toujours sans jeter un coup d oeil à son frère , elle entreprit d allumer son petit poêle à bois . il faut chasser l humidité , marmonna t elle . le nordet continuait à rugir et à siffler sur le toit . le bruit était si assourdissant qu ils ne distinguèrent pas tout de suite des appels stridents mêlés à ce concert farouche . mais le chien de jactance thibault , leur plus proche voisin , se mit à aboyer rageusement au bout de sa chaîne . cette fois , sidonie crut distinguer une voix humaine familière . vite , on dirait maman ! s écria t elle en entraînant son frère vers le perron . le spectacle qu ils découvrirent les pétrifia d abord . alberta accourait sur le chemin boueux , ses longs cheveux bruns emportés par le vent , en chemisette et jupon , pieds nus , l air hagard , la bouche ouverte sur un appel incessant : emma ! emma ! emma ! mon dieu , maman , murmura lauric , horrifié . elle a une nouvelle crise , elle devient folle pour de bon . déjà , artémise et jactance observaient la scène , à l abri de leur auvent . elle tient un papier , constata sidonie . alberta gesticulait et hurlait en appelant emma . mais les deux syllabes , dérisoires , se diluaient dans le tumulte environnant . il faut l arrêter , elle court droit vers le lac , elle veut se noyer , s alarma le jeune homme . viens ! ils se précipitèrent vers leur mère , bien déterminés à la retenir , à l empêcher de commettre un geste désespéré . cependant , à leur grand étonnement , la malheureuse se rua à leur rencontre . la lettre , c est emma , j ai trouvé une lettre d emma ! leur cria t elle en agitant la feuille de papier qu elle tenait . champlain l avait mal cachée . mes petits , mes pauvres petits , votre soeur s est suicidée . ma jolie fleur , mon rayon de soleil , elle s est tuée par peur de son père ! sidonie lui tendit les bras , mais alberta fit non d un geste véhément . moi aussi , je voudrais me jeter dans le lac . si vous saviez comme je serais soulagée ! ne plus penser , ne plus avoir aussi mal , là , au coeur ! je ne le ferai pas pour vous , pour jacinthe , et pour pépère qui en crèverait à son tour . maman , je t en prie , calme toi , implora lauric en l attirant contre lui . elle ne se débattit pas . elle lui remit la lettre d adieu d emma , froissée , parsemée de gouttes de pluie et de larmes . donne la moi ! protesta sidonie . je veux la lire , la ranger aussi . il faut la garder . vous n êtes pas surpris , déclara alors alberta . vous le saviez tous et personne ne me l a dit ! j avais le droit de connaître la vérité . ma petite chérie attendait un bébé; elle l a tué en se noyant . maman , je suis désolé , admit lauric . papa nous avait fait promettre de garder le secret pour te protéger . comprends tu ? il valait mieux , selon lui , que tu croies à un accident . mais ce n était pas un accident . ma petite a dû rôder près de chez nous , malade de honte et de terreur , et elle a préféré mourir plutôt que d affronter son père , sa sale brute de père . sidonie resta bouche bée . jamais encore leur mère n avait proféré la moindre critique , le moindre reproche à l égard de son mari . il a profité de la situation , haleta alberta . il a osé faire publier un article pour se servir de sa fille , la désigner comme une victime des crues . il n y aura pas de pardon , cette fois , jamais , jamais plus . entrons dans la maison , maman , implora sidonie . je trouverai de quoi t habiller et te chausser . je te coifferai , aussi . jactance et sa femme nous regardent . ils ne peuvent pas nous entendre , mais quand même ! qu ils écoutent donc , coupa sa mère . je peux aller leur raconter ce que je sais , ça ne me dérange pas . je suis en colère , mes enfants , oui , en colère . lauric montra alors à sa soeur un attelage qui arrivait au grand galop . ils reconnurent tous deux le cheval et , debout dans la charrette , les rênes en main , leur père . il se dressait contre la bourrasque , ses cheveux blancs en arrière , sa haute silhouette raidie pour maintenir son équilibre . alberta se retourna également . son visage se crispa en apercevant son époux . seigneur , tu es vivante ! bredouilla champlain peu de temps après , quand il arrêta carillon dans la cour de la ferme . vite , il sauta du véhicule , la mine défaite , d une pâleur de craie . n approche pas ! hurla alberta . je te hais , je te maudis ! la seule chose importante à tes yeux , c est la terre , ta terre , le grain , le foin . j ai trimé dur à peine mariée avec toi parce que tu achetais d autres parcelles qu il fallait encore défricher et labourer . j ai perdu trois petits par ta faute , à m éreinter derrière toi sans jamais me plaindre . oui , trois petits qui ont coulé de mon ventre , dans la douleur , la peine , le silence . maintenant , j ai perdu emma , son bébé . pourquoi , champlain ? allons , dis le , pourquoi ? changé en statue , le cultivateur regardait son épouse comme s il s agissait d une étrangère . conscient de la stupeur horrifiée de sidonie et de lauric , il leva une main apaisante : ma pauvre alberta , tu divagues encore . le docteur va venir , il te fera une piqûre . les enfants , ramenez votre mère rue laberge et mettez la au lit . non , je ne veux pas de piqûres et je ne me coucherai pas . je rentre chez moi , ici , dans ma maison , mais je t interdis d en franchir le seuil , champlain cloutier , et tu ne me toucheras plus , je le jure devant dieu ! sidonie éclata en sanglots , choquée , abasourdie . à l instar de son père , elle découvrait une autre alberta , rajeunie par la fureur , la chevelure en désordre . mais le pire restait à venir . peut être pour échapper à la curiosité des voisins , lauric obligea sa mère à se réfugier sous le hangar . par habitude , champlain y conduisit le cheval pour le dételer . lâche moi , mon fils ! l ordre avait claqué , sec , pareil à un coup de fouet . le jeune homme libéra sa mère , recula et prit sidonie par l épaule . ils furent aux premières loges quand leurs parents s affrontèrent , à deux mètres de distance l un de l autre . je te le demande encore une fois , champlain , vociféra alberta , l index pointé vers son mari . pourquoi emma avait elle aussi peur de toi ? je peux répondre : dès que tu as compris qu elle aimait danser , se pomponner , jouer les coquettes , tu l as mise en garde . un faux pas et tu la reniais , tu lui faisais passer le goût de la fête avec ton ceinturon . mais de qui tenait elle son tempérament , de qui ? tais toi donc , tu es ridicule , ma femme , protesta t il d une voix rauque . tu ne vas pas remuer le passé . on était bien assortis , au fond , nous deux pas du tout assortis , champlain cloutier , ça non ! rétorqua t elle , pathétique dans ses vêtements de nuit blancs et légers que le vent agitait . tu ne me plaisais pas , j en aimais un autre , mais une fille pauvre n a pas le droit de choisir . tu t es servi , tu as pris la part que tu voulais , mais qui n était pas pour toi . le seigneur m en est témoin , je fais souvent des cauchemars où je revis cette nuit d été , la nuit où tu m as forcée parce que tu étais fin saoul et que je ne pouvais pas me défendre . tu m as emmenée , frappée , jetée au sol . j avais beau me débattre , je n étais pas de taille . tu as posé ta sale patte sur ma bouche , pour me faire taire . écoute bien , sidonie , comment un homme vole l honneur d une fille sage en quelques minutes . après , la malheureuse , rongée par la honte , salie à jamais , n a plus que ses yeux pour pleurer . elle dit adieu au gentil gars qu elle chérissait , elle épouse le salaud qui l a violée et , quand elle met au monde un enfant , elle n arrive pas à l aimer , l enfant de la violence , l enfant de la honte . jacinthe , c est de jacinthe que tu parles , maman ? lauric était révolté . oui , jacinthe , qui a grandi dans mon ventre pendant que je suffoquais de haine . alberta se mit à claquer des dents . foudroyé , champlain ne disait mot , le regard absent . c était pas la peine de déballer ça , finit il par bougonner . au nom de quoi ils avaient besoin de savoir , nos jumeaux ? emma était amoureuse et elle portait le bébé de cet amour , répondit son épouse . c était un crime moins grave que le tien , champlain . au nom de la justice , si elle t avait avoué sa faute , tu aurais dû pardonner . mais tu ne l aurais pas fait , tu te crois le plus fort , le plus honorable ! tu n es qu une ordure , une brute ! tu l as tuée , je l ai tuée par ma faiblesse . elle savait que je n étais pas capable de la protéger . un long silence se fit . lauric remarqua ainsi que la tempête s était calmée , qu il ne percevait plus la rumeur des vagues sur le lac . blottie contre lui , sidonie le constata aussi . je croyais avoir réparé mes torts , déclara champlain en les regardant tour à tour . je me trompais . calvaire , ça ne suffisait pas de la marier , votre mère , de lui donner une maison , du linge et de la laine à filer . non , ça ne suffisait pas , répéta alberta . va t en , à présent , va t en , je te dis ! où veux tu que j aille , tabarnak ? chez ton père ? je ne suis pas aveugle . le vieux laviolette me traite en chien galeux depuis nos noces , puisqu il a su la vérité , à l époque . mais , alberta , j ai eu des remords , tu le sais bien . tu parles d amour ! je t aimais , moi , je t aime toujours . tant que tu es fâchée , je peux installer une paillasse dans la remise à bois ? d accord , tu peux loger dans la remise , répliqua alberta . très digne , elle se dirigea vers les marches du perron . ses pieds nus nacrés par l humidité et maculés de boue s enfonçaient dans la terre gorgée d eau . sidonie ferma les yeux pour fuir la vision de sa mère , transfigurée , ardente , pétrie d amertume . moi qui espérais consoler un peu maman , ce soir , avec un bon repas , une maison chaude et bien rangée ! se disait elle . mon dieu , comment a t elle vécu vingt trois ans près de papa , dans son lit , si elle le détestait autant ? ce n est pas vrai , ce que je viens de voir et d entendre . maman était si gaie ! elle semblait satisfaite de son sort . lauric , lui , s étonnait de la capitulation si prompte de son père , vaincu par sa propre femme , qui lui arrivait à peine au menton . il songea à la légende de david et du géant goliath , qu il avait apprise au catéchisme . le colosse frappé au front par une petite pierre , abattu , hors d état de nuire ! personne n osait tenir tête à papa dans la région ni ici , chez nous . sauf jacinthe . riverbend , chez pierre desbiens , même jour , trois heures de l après midi le nordet avait soufflé aussi sur riverbend , mais , après un début de panique causé par les terribles bourrasques , la tempête avait cessé , au grand soulagement de la population . pierre ne s était pas inquiété . il remplissait une valise de ses effets personnels sous l oeil dépité de son ami davy . alors , tu déménages ? ça me fera tout drôle de ne plus te voir du matin au soir ni de passer ici à l improviste pour boire un coup , déplora le jeune ouvrier . il était perché sur l appui d une fenêtre , ses cheveux roux en bataille . quand même , quitter ton poste comme ça sur un coup de tête , c est pas fréquent , ajouta t il . je peux te dire que les gars parlaient dans ton dos , à la papeterie . si ça les amuse de placoter ! en plus , il paraît que j ai été vite remplacé par potvin . il en rêvait , de jouer les contremaîtres . j ai fait un heureux . et ton logement , tu le videras quand ? d abord , j emporte ce dont j ai vraiment besoin à saint félicien . j aurais voulu habiter chez mon grand père , la maison de saint méthode , mais il y a des rumeurs . l eau aurait sapé certaines fondations . c était épouvantable , là bas . quand le perreault est entré dans le village , il y avait des familles perchées dans les greniers , que les matelots ont secourues . j ai lu ça dans le progrès du saguenay . pierre boucla une grosse valise en carton bouilli et vérifia le contenu d une caisse . il jeta un regard amical à davy , qui allumait une cigarette américaine . toi , tu vis chez tes parents . tu pourrais louer ici , si jamais tu rencontres une jolie fille à ton goût . faudrait qu elle ressemble à sidonie , ta future belle soeur . je suis bien content , moi , que ma chaloupe ait servi à votre réconciliation , à jacinthe et toi . davy avait eu droit au récit de leur naufrage . pierre n était pas entré dans les détails , mais il avait su évoquer des instants précieux , des retrouvailles amoureuses qui avaient préludé à un projet de mariage . en somme , c est le grand amour , entre vous deux , soupira t il , rêveur . je voudrais connaître ça , un jour . méfie toi , ça peut être douloureux , même si ça vaut le coup . si on chargeait la voiture au lieu de parler ? ce soir , j emmène jacinthe à saint prime . je la plains . ils sont tous tellement affligés , ses parents , sa soeur , son frère ! moi , je m en veux souvent , j ai l impression de ne pas avoir assez de chagrin pour emma . quand j y pense , la nuit , ça me donne envie de pleurer . je prie pour elle , même , mais mais quoi ? j ai une impression bizarre , comme si , emma , elle nous avait réunis , jacinthe et moi , tout en me remettant sur le bon chemin . au fond , depuis deux ans , j évitais d aller à roberval , à saint prime et même à saint félicien . tout s est passé très vite . j ai revu la seule femme que j aime . j ai aussi revu son frère , lauric , qui était un ami , et j ai pu m occuper de mon grand père boromée . le bruit caractéristique d un moteur d automobile coupa court à la conversation . davy regarda dehors . tu as de la visite , annonça t il . du beau monde . intrigué , pierre sortit précipitamment . il reconnut la voiture de wallace gagné , une rover light six à la carrosserie d un brun métallisé . le jeune banquier en descendit , ainsi qu un homme aux cheveux gris et à la moustache arrogante , lucien gagné . elphine resta à l intérieur de la voiture , assise à l arrière . pierre desbiens , je suppose ? demanda le quinquagénaire . j ai à vous parler . je vous écoute ! répondit pierre en s approchant de son interlocuteur . les circonstances firent que , pour sa première rencontre avec le père de la jeune femme , pierre ne s était pas rasé; il portait une salopette en toile et une chemise écossaise délavée . le contraste était saisissant avec lucien et wallace , tous deux en costume de ville impeccable , chemise amidonnée et cravate , coiffés de chapeaux de feutre noir . décidément , elphine n est pas difficile ! maugréa le père , outragé . je serai bref , desbiens . on ne peut pas attendre d un type de votre genre de bonnes manières ni un peu d éducation , mais de là à déshonorer ma fille unique en lui promettant le mariage , vous y êtes allé trop fort à mon goût . je n ai jamais promis le mariage à elphine , trancha pierre d un ton froid . traitez la aussi de menteuse , tiens ! hurla lucien gagné . la pauvre enfant se consume de honte et de chagrin , et vous me toisez sans gêne ! il n y a pas de quoi être fier . si vous voulez le savoir , mon épouse et moi , nous étions très inquiets quand elphine a prétendu se fiancer avec un contremaître de riverbend . malgré tout , nous étions disposés à vous rencontrer , car seul comptait le bonheur de notre fille . l homme semblait sincère . pierre imagina sans peine la comédie qu avait dû jouer sa jeune maîtresse afin de provoquer l indignation , la colère paternelle . il se sentit pris au piège , prêt à en perdre la tête . lucide quant à ses défauts et foncièrement honnête , il se savait dans son tort . champlain cloutier aurait pu me tenir le même discours , s il avait appris que je couchais avec emma , mais , lui , il se serait montré plus expéditif , songeait il . je suis désolé , monsieur , débita t il tout haut . je comprends qu elphine soit triste; elle disait m aimer . de mon côté , je ne l aimais pas suffisamment pour envisager d en faire ma femme . mais suffisamment pour la mettre dans votre lit , espèce de salaud ? tonna gagné en giflant pierre de toutes ses forces . père , voyons , c est inutile ! s exclama wallace , qui n avait pas desserré les lèvres jusqu à présent . toi , ne t en mêle pas ! je te confie ta soeur , mais tu ne la surveilles pas mieux que l oncle oswald . le fait est là : j ai trouvé ma fille désespérée à mon retour de québec et j apprends qu un séducteur de pacotille l a bafouée . mais vous le regretterez , desbiens . j ai des relations , je suis l ami du directeur de la papeterie . vous serez viré , et je ferai en sorte que vous ne retrouviez aucune place à l avenir . sur ces mots , il frappa de l index la poitrine de pierre , qui ne bronchait pas , imperturbable . je prie dieu qu il nous épargne une honte plus grande encore . vous me comprenez ? le genre de honte qui vous obligerait à réparer vos torts ! de la fenêtre ouverte , davy suivait la scène . il avait retenu un cri de surprise au moment de la gifle . maintenant , il guettait une répartie cinglante de son ami , dont la placidité le décevait un peu . moi aussi , je vais prier dans le même but , monsieur , répliqua enfin pierre . je ne vous en veux pas , vous défendez votre fille envers qui j ai mal agi , je l avoue . mais je tiens à rétablir la vérité . je ne lui ai jamais promis le mariage ni des fiançailles . c était son idée . votre argent , vos placements dans les compagnies qui ont causé un désastre ces derniers jours , ça ne m intéresse pas . quant à mon emploi , que ça ne vous tracasse pas , je viens de le quitter et je rentre chez moi , à saint félicien . du travail , j en trouverai en aidant les pauvres gens qui n ont plus de maison et qui ne peuvent se reloger , en sauvant ce qui peut l être des jardins potagers , des fenils et du bétail . je sais par elphine à quel point vous souhaitez voir l économie de la région se développer et comment vous y avez contribué avec vos maudites piastres . je suis pas de votre monde , c est vrai , mais je m en félicite , monsieur gagné . dans la voiture , elphine mordillait son écharpe en soie . elle était partagée entre l exaltation de la vengeance et l envie de courir vers pierre pour lui demander pardon . là encore , bien que certaine de l avoir perdu à jamais , elle le trouvait d une beauté étrange et fascinante , d une irrésistible séduction . ce serait jacinthe cloutier , désormais , qui pourrait embrasser sa bouche tiède , douce et savoureuse , qui caresserait son dos et ses cuisses . pourquoi elle , pourquoi ? enragea t elle , les larmes aux yeux . lucien ouvrit la portière , sidéré par le discours de pierre , pressé de fuir ce quartier . je me félicite , moi , de savoir ma fille tirée de vos griffes , conclut il d une voix moins assurée . wallace , prends le volant , je m assois à côté de ta soeur . davy en profita pour dévaler les marches du perron . il décocha une bourrade affectueuse à pierre , qui fixait wallace d un regard perplexe . ce dernier eut un geste surprenant . il s approcha et tendit la main à son rival . sans rancune , desbiens ! j ai appris que vous aviez reconquis jacinthe . rendez la heureuse , elle le mérite , murmura t il . j en ai l intention , ne craignez rien . le jeune banquier tourna les talons , se mit au volant et claqua la portière . la luxueuse automobile s éloigna . bon débarras ! grogna davy . tu lui as bien cloué le bec , à ce vieil endimanché ! tu m as épaté , tu sais parler d aplomb , mais moi je croyais que tu lui rendrais sa claque tout de suite . non , ça ne m est pas venu à l esprit . plus tard , si j ai une fille et qu un gars se conduit avec elle comme je l ai fait avec emma et elphine , ce ne sera pas une claque qu il prendra , mais un bon crochet du droit . allez , on continue ! j ai hâte d être à roberval et de voir jacinthe . elle me donne une seconde chance , je dois la saisir . wallace , le fils gagné , je sais qu elle lui plaisait et qu il commençait à lui tourner autour . un beau parti , comparé à toi , blagua davy en adoptant un air malicieux . tais toi , gnochon ! au boulot ! roberval , même jour , cinq heures du soir jacinthe marchait en direction de la rue marcoux . elle avait quitté l hôpital définitivement , le coeur lourd d abandonner ses malades , les enfants atteints de phtisie , les indigents , les vieilles dames esseulées comme maria tessier et germaine bouchard . elle emportait sa blouse , sa coiffe et son salaire du mois de mai . si la mère supérieure ne l avait pas congédiée , elle aurait attendu la fin du mois de juillet pour donner sa démission de l hôpital et établir sa clinique à saint prime . de se laisser emporter par la force des choses , par le cours du destin , ce n est pas plus mal , au fond , se dit elle . un sourire résigné sur les lèvres , elle s imagina brindille de bois livrée aux vagues du lac , ce grand lac indomptable , dont la rumeur sourde avait bercé son enfance . l hiver , c était un merveilleux terrain de jeu quand il devenait une immense patinoire aux berges ornées d une végétation nappée de givre . c était le dernier coup de colère du printemps , avait commenté la soeur converse en lui servant une ultime tasse de thé accompagnée d une tartine de confiture d un violet sombre et luisant , la gelée de bleuets que les religieuses préparaient chaque été . une paix profonde succédait à la tempête , mais elle ne concernait que le ciel et le lac aux eaux tranquilles , l air radouci . il fallait maintenant réparer les dégâts , la galerie de l hôpital , la véranda , les maisons , les toitures , les jardins où pourrissaient les jeunes pousses , promesses noyées d un bel été . certaines rues étaient encore inondées , les trottoirs en bois étaient endommagés et des clôtures s étaient écroulées . le même spectacle de désolation se voyait partout dans la ville . une nuée de goélands survolait les berges , en quête de détritus . je me demande à quel accueil j aurai droit , à saint prime , s inquiéta jacinthe en enjambant un billot échoué à l angle du boulevard saint joseph . elle décida de ne pas anticiper . il y aurait toujours matilda , son regard sombre et pénétrant , sa tendresse bourrue , les bonnes odeurs de sa cuisine , il y aurait aussi l affection sans bornes de son grand père ferdinand et la solidarité de lauric . sidonie se réjouirait de la retrouver , même si elles avaient eu un différend à propos du carnet d emma . comme pour l encourager à espérer , un pan de nuages s écarta , libérant un rayon de soleil . le paysage sembla se ranimer et se colorer . émue , la jeune infirmière admira sur une clôture un petit arbuste fragile , dont les fleurs d un jaune pâle s étaient soudain illuminées . le soleil , enfin ! lui cria une de ses voisines , penchée à sa fenêtre , un plumeau à poussière à la main . le pire est derrière nous , on dirait . oui , je crois , admit jacinthe . c était quand même une catastrophe , toute cette eau . mon fils , qui est de saint siméon , m a expliqué que , là bas , deux maisons ont été détruites et que quatre écluses ont été brisées , ainsi que les approches du pont dufour . doux jésus , ça coûtera cher , les réparations ! à la revoyure , mademoiselle . je ne sais pas quand nous nous reverrons . je laisse mon meublé . je rentre chez moi , à saint prime . ben voyons donc ! quel dommage ! jacinthe eut un geste fataliste et salua la ménagère d un sourire . une étincelle de gaîté osait pétiller dans ses veines à l idée d un futur encore lointain où , à l instar de sa voisine , elle habiterait une maison bien à elle avec pierre . le matin , je lui ferai des oeufs au lard; ça sentira bon dans toute la cuisine . nous aurons un bébé , aussi , et il jouera à l ombre d un pommier , l été , assis sur une couverture . un petit gars , non , une fille , ou les deux ! se prit elle à rêver . et un chien , blanc et noir . elle arriva ainsi chez elle . sa vie prenait une direction qu elle n avait pas du tout envisagée , mais qui ne lui déplaisait pas . la mort tragique d emma lui faisait l effet d une rafale subite balayant les cartes déjà distribuées . elle allait découvrir le soir même que ce funeste coup de vent avait aussi fait tomber des masques au sein même de sa famille . saint prime , ferme des cloutier , le soir sidonie surveillait la cuisson de la soupe aux pois jaunes , le plat préféré de lauric . un fumet délicieux , mélange de thym , de céleri et d oignons , s échappait de la marmite en fonte émaillée , posée sur le poêle . le feu ronflait dans le foyer . pour la jeune femme , c était renouer avec le quotidien , cette bonne chaleur qui luttait contre l humidité ambiante . c est agréable de se retrouver à la maison , n est ce pas , maman ? demanda t elle en jetant un coup d oeil soucieux à alberta , assise à table . ton grand père doit se sentir bien seul ! lui répondit elle . je suis passée chez lui en revenant du magasin général . pépère m a dit qu il soupait chez ses voisins , les français . ce sont vraiment des personnes d une grande gentillesse . maman , qu en penses tu ? j ai envie de faire griller le jambon à part plutôt que de le découper en petits morceaux et de le mettre à mijoter avec les pois . sidonie , pourquoi faire semblant ? je te remercie pour tous tes efforts . tu as nettoyé tous les parquets et cueilli des lilas au village , mais tu vois bien où nous en sommes ! alberta égrenait son chapelet , dont les perles ivoire tranchaient sur le bois sombre de la table . elle portait une robe noire; ses cheveux étaient coiffés en chignon bas . notre famille s est disloquée sous l effet d une odieuse tempête , bien pire que toutes les tempêtes d hiver . emma repose au cimetière . lauric et toi , vous avez appris la vérité sur mon mariage et sur votre père . quant à jacinthe , elle a payé cher les conditions de sa naissance . il n y aura plus de repas en famille ni de chansons pendant le temps des fêtes . sidonie essuya ses mains , couvrit la marmite et vint s asseoir en face de sa mère . elle estimait avoir l âge de discuter en adulte du nouveau drame qui les frappait . maman , sois franche . si tu haïssais papa à ce point , pourquoi avoir vécu avec lui et dormi près de lui tout ce temps ? dans quelles conditions sommes nous venus au monde , mon frère , moi , emma et les petits que tu as perdus avant leur terme ? dans la résignation , sidonie , l acceptation de mon sort . champlain m aimait , ça , je n en ai jamais douté . il implorait souvent mon pardon . j en venais à le supporter . enfin , je te parle des premières années de notre mariage . par la suite , il s est enfermé dans la colère et j ai commencé à le craindre . son ressentiment n était pas tourné vers moi , mais vers vous . mon dieu , le jour où jacinthe s est blessée au front parce qu il l avait brutalisée , j ai rêvé de partir avec vous , mes enfants , pour ne plus craindre les fureurs de cet homme . mais aujourd hui il n a pas osé s en prendre à toi malgré tout ce que tu lui as dit . il a eu honte , tellement honte ! je l ai dénoncé devant vous . j ai fracassé son image d homme honnête et irréprochable . des larmes coulaient sur les joues d alberta . sidonie sortit son mouchoir de la poche de son tablier et les essuya . tu as été très courageuse , maman ! je t en supplie , nous devons peut être faire semblant pour tenir bon et continuer à vivre sur nos terres . ce sera bizarre , si papa loge des années dans la remise à bois . lauric a transporté un lit pliant là bas et un réchaud à alcool , mais que diront les voisins ? que dira le curé ? j y réfléchirai , ma fille . tu as raison , il faut sauver les apparences . si tu couchais dans ton atelier , je pourrais occuper ta chambre . plus tard , pas ce soir ni demain . écoute , une voiture arrive sur le chemin ! s écria sidonie en bondissant de sa chaise . seigneur , ces gens vont s enliser ! l eau a baissé , mais il y a tant de boue ! elle regarda par la fenêtre . comme elle l avait prévu , une automobile s était immobilisée à une trentaine de mètres de la ferme , et les roues arrière patinaient , prisonnières de la terre spongieuse . une femme descendit du véhicule noir , vite imitée par le conducteur . c est jacinthe et pierre desbiens . maman , qu allons nous lui dire ? comment expliquer pourquoi papa n a pas le droit d entrer chez nous ? va donc la chercher ! n aie pas peur , sidonie . dehors , lauric s était déjà précipité à la rescousse de pierre . après avoir étudié la position de la ford , il cria : remets toi au volant , je vais te pousser . écarte toi , jacinthe , sinon ta jupe sera tachée . je ferais mieux d appeler papa , il ne doit pas être loin , hasarda t elle . non , ce n est pas la peine de le déranger , la coupa son frère avec une étrange précipitation . va nous attendre sous le hangar . tu aurais dû prévenir ! je n ai pas pu : les lignes téléphoniques ne sont pas encore réparées . et je vous avais dit que je serais là dimanche jacinthe entra dans la cour de la ferme , rassurée de revoir les fenêtres éclairées et la fumée monter de la cheminée . sidonie apparut en robe grise et tablier bleu , les cheveux tressés . elle dévala les marches glissantes , courut vers sa soeur et l étreignit avec effusion . tu me manquais , jacinthe . comme je suis contente que tu sois là ! chuchota t elle à son oreille . je dois t avertir , maman a trouvé la lettre d emma . j ai cru qu elle avait perdu la raison pour de bon , mais non . elle était furieuse , seulement furieuse après papa . et elle lui a interdit de franchir le seuil de la maison . il va passer la soirée et la nuit dans la remise à bois . vraiment ? oui . moi , j ai pu raconter à maman tout ce que je savais . je suis soulagée qu elle soit enfin au courant . c est mieux ainsi . mon dieu , comme elle doit souffrir ! j ai hâte de l embrasser . sido , j ai quitté l hôpital . je reviens pour de bon à saint prime , chez nous . viens , je t expliquerai ce soir , pas maintenant . crois tu que je peux inviter pierre à souper malgré ce qui s est passé avec papa ? stupéfaite , sidonie s inclina , fascinée par les traits sublimés de sa soeur aînée et la douceur de son regard bleu vert . bien sûr , il y a de la soupe aux pois . préviens le quand même , dis lui que nos parents se sont querellés assez sérieusement . alberta accueillit pierre avec gentillesse . à ses yeux , il demeurait l adolescent en quête d une mère pour qui elle gardait toujours une part de gâteau en prévision d une de ses visites . réconforté par la présence de son grand ami , lauric en oublia de surveiller son père , dont la docilité et l abattement l inquiétaient . mais sidonie , qui partageait ses craintes , se rendit trois fois à la remise sous le prétexte d apporter à son père un bol de soupe , du pain et enfin un édredon . n aie pas peur , ma fille , lui dit champlain une fois couché sur son lit de fortune . je ne vais pas me pendre . il n y aura pas deux suicides dans la famille . alberta s est tue pendant vingt trois ans; elle a bien le droit de se venger . demain , je ramène nos bêtes; il faudra bientôt les tondre . je suis sur mes terres , peu importe où je dors . sidonie embrassa son père sur le front . elle était incapable de lui témoigner de la froideur ou du mépris . cet homme l avait protégée de sa naissance à ce terrible mois de mai . il était neuf heures et demie quand pierre prit congé . jacinthe l accompagna jusqu à sa voiture . tous deux levèrent le nez vers le ciel d un bleu profond piqueté d étoiles . comme c est beau , s extasia t elle . il n y a presque plus de nuages . regarde , là , à l est , la lune qui vient presque tout juste de se lever . elle sera pleine demain . pas étonnant que le noroît se soit levé et qu il ait chassé le mauvais temps ! c est comme si la page était tournée . en guise de réponse , il l enlaça et baisa ses lèvres avant de dire tout bas : je tiendrai ma promesse; je t emmènerai à saint jérôme dès que tu le souhaiteras . tu peux m écrire chez mon père , à saint félicien . merci . je n ai pas le choix , je dois comprendre ce qui s est passé . sinon , je n oserai jamais être heureuse , vraiment heureuse . pendant le trajet de roberval à la ferme , elle lui avait parlé de la domestique du docteur murray , dont la confidence formulée en sourdine confirmait ses soupçons au sujet du médecin . lui , de son côté , avait évoqué la pénible visite de lucien gagné afin de lui prouver que la blonde elphine était bien sortie de sa vie . après le départ de pierre , une étrange soirée commença , sous le toit des cloutier , entre le ronronnement du poêle gorgé de bûches et le murmure des conversations . on veilla tard . les visages étaient pâles à cause de la tension extrême que suscitait la moindre parole , le moindre aveu . alberta écouta avec courage le récit de jacinthe . certains mots la faisaient trembler , d autres ranimaient sur ses traits une expression de haine . souvent , elle portait une main à son coeur comme pour le protéger , l exhorter au calme . sidonie et lauric connurent la même épreuve quand il fut question du beau docteur de saint jérôme . combien de fois le prénom d emma résonna t il dans la pièce , nul ne songea à en faire le compte; cependant , au fil des heures , la jeune défunte reprenait sa place à la table familiale . son ravissant visage les obsédait tous , comme l écho de son rire en grelot et de sa voix légère . emma n était plus ce corps enseveli , captif d un cercueil , mais une créature toute puissante dont l image dansait sur le lac , dans l ombre de la cour . je suis bien coupable , moi la première , déclara sidonie alors que le clocher de saint prime sonnait les douze coups de minuit . maman , je voulais tant t épargner des soucis et du chagrin que je couvrais de mes mensonges les incartades d emma . elle ne supportait pas d être privée de liberté , même à quinze ans . je m arrangeais pour qu elle puisse aller au bal ou courir la campagne avec le garçon de son choix . je n étais pas aveugle , avoua alberta . j avais deviné que mon joli papillon ne craignait pas de se brûler les ailes à tous les feux . j ai des torts moi aussi , sidonie . j ai fermé les yeux sur ses désobéissances , sa soif de distractions et de plaisirs , peut être à cause de ma propre jeunesse qui a été si triste . jacinthe reçut à cet instant un regard insistant de sa mère , plein de remords et de regrets . elle avait rarement bénéficié d un tel regard et elle en frémit tout entière . donne moi ta main , ma grande , ma chérie , soupira alberta . tu as bien du courage , bien de la volonté pour vouloir connaître la vérité sur la mort d emma . aujourd hui , j ai vidé un abcès très douloureux qui m empêchait de te prouver mon amour de maman . c est fini , je te vois enfin , ma belle jacinthe , et je vais pouvoir t offrir de la tendresse et de l amour . c est une bonne chose que tu t installes à saint prime pour y poursuivre ton travail . j en suis bien contente . mais , maman , qu est ce que tu as ? sidonie et lauric comprennent , eux . ce que je dois te dire , il faudra l accepter et ne pas en souffrir . nous souffrons suffisamment , déjà . ma grande , je t ai accablée d une croix que tu n avais pas à porter . tremblante et en larmes , alberta confessa à son aînée l odieux secret de sa naissance , mais sur un ton posé , sans cris de rage ni sanglots de dégoût . ah ! c était donc ça ! fit simplement la jeune femme quand sa mère se tut . le silence s éternisa autour de leurs doigts entrelacés qui exprimaient leur commune détresse . je suis désolée pour toi surtout , ajouta jacinthe . maman , tu aurais dû me l avouer bien plus tôt . je me suis souvent interrogée sur ce que j avais de différent pour être punie et réprimandée bien davantage que mon frère et mes soeurs . papa s est très mal conduit , je te l accorde , mais tu aurais dû te révolter , à l époque , te plaindre à tes parents ou aux siens . pourquoi t es tu pliée aux convenances ? je me croyais coupable , peut être , d avoir mis une robe neuve , d avoir ri et dansé plus que les autres filles , confessa sa mère . et , bien que contre mon gré , j avais trahi celui dont je rêvais pour fiancé . je me sentais salie , indigne de lui . j ai préféré épouser champlain . ma pauvre maman , c est affreux ! déplora sidonie . tu n aurais pas dû te sacrifier , renchérit lauric . moi qui respectais mon père ! il est salement tombé de son piédestal . il était rare , dans une famille catholique où la pudeur bridait les sentiments , de discuter aussi franchement . mais jacinthe était soulagée , car elle tolérait mal la soumission à une moralité parfois hypocrite . elle était la seule qui avait vécu loin de saint prime , ses études d infirmière l ayant plongée dans l animation de la grande ville de montréal , où , par la force des choses , elle avait côtoyé la misère humaine et des individus de toutes les classes sociales . il en résultait une certaine ouverture d esprit , une manière de réfléchir plus neuve . tu devrais pardonner à papa , si tu le peux , argumenta t elle à la surprise générale , même si c est difficile , même si sa conduite de jadis te révolte comme elle me révolte moi même . personne d entre nous n a jamais manqué de rien grâce à son travail acharné . il a été ton compagnon toutes ces années . s il nous a fait promettre de te cacher le suicide d emma , c était pour te préserver , sans doute pour que tu gardes une image parfaite de notre petite soeur . c est sûrement ça , maman , insista sidonie . et nous étions d accord , tous les trois . vous vous trompez , mes enfants , trancha alberta d une voix ferme . champlain a trouvé là un moyen de hurler sa colère aux responsables des inondations . un suicide motivé par la honte , par le dépit amoureux n aurait guère intéressé la presse . votre père a rencontré un journaliste de québec , avant hier , au grand café . il lui a fourni une photographie d emma et il a craché sa rancoeur , sa douleur de voir ses précieuses terres dévastées par les inondations . il n a que ça en tête; il ne pourra pas ensemencer ses champs , et les prairies donneront moins de foin . seigneur , pourquoi emma n est elle pas venue me parler , à moi seule ? je l aurais aidée de n importe quelle façon . elle serait encore vivante . seigneur , sainte vierge marie , faites un miracle , ramenez moi ma petite fleur , mon rayon de soleil ! bouleversés , ils la virent se lever brusquement et joindre les mains à hauteur de sa bouche . un long frisson la secoua , tandis qu elle effleurait du front le crucifix suspendu au mur , dans l attitude d une pleureuse antique . allons nous coucher , dit lauric . je me lève tôt . viens , maman , montons . au moins , tout ce malheur aura servi à quelque chose . il n y a plus de secrets ni de mensonges dans notre famille . jacinthe , épuisée par tant d émotions conjuguées , baissa la tête sous le regard perspicace de sidonie . leur frère faisait fausse route , car il ignorait , à l instar de ses parents , que pierre et emma avaient entretenu une liaison durant quelques mois . pierre que j aime de tout mon être , pierre qui sera mon mari ! mon dieu , ayez pitié , pardonnez lui , pardonnez moi ! paupières mi closes , elle pria avec passion . apitoyée , sa soeur lui caressa les cheveux et la joue . personne n a besoin de le savoir , chuchota t elle à son oreille . hier , j aurais peut être pensé autrement , mais tu as droit au bonheur , jacinthe , et , ton bonheur , c est pierre . j ai vu comment il te regarde . tu es l unique femme qui compte pour lui . sido chérie , merci , merci ! grâce à toi , je n ai plus peur de rien . ferme des cloutier , le lendemain matin , dimanche juin il était six heures . une boule de feu d un or pourpre se reflétait dans les eaux assagies du lac . le ciel bleu pâle s ornait d écharpes de nuages aux teintes mauves , liserés d une clarté éblouissante . alberta et ses filles contemplaient la somptueuse aurore que leur offrait ce beau matin de printemps . le coq des voisins chantait , perché sur le toit du poulailler; des chiens aboyaient du côté du village . à ce concert familier répondirent bientôt des bêlements , le martèlement continu de menus sabots sur le chemin . le troupeau de la famille rentrait au bercail . le bélier trottait en tête en faisant tressauter son collier équipé d un grelot . derrière lui se pressaient les brebis , les agneaux au frêle timbre chevrotant et les moutons nés l année précédente . l odeur forte de suint imprégnait l air frais . le vieux carillon poussa un hennissement de joie , comme s il appréciait à sa juste valeur le retour de ses compagnons . le quotidien reprenait ses droits . avec la chaleur et le soleil , l herbe repousserait et les arbres revêtiraient leur ramure d été . maman , ne pleure pas , supplia sidonie . le temps réparera nos blessures . regarde , lauric nous fait signe . sa mère agita la main pour répondre au jeune homme . mais elle fixait la haute silhouette de son mari , qui fermait la marche avec la mine contrite d un pénitent . la haine sourde cultivée soigneusement depuis leurs noces forcées se dissipa , affaiblie par une nuit de prière et de larmes libératrices . alberta savait qu un jour prochain jacinthe épouserait pierre desbiens et que le couple lui donnerait des petits enfants à chérir . quand ils auraient trouvé quelqu un à aimer , lauric et sidonie sauraient rompre le lien particulier qui les unissait , et d autres petits enfants adorés viendraient gambader dans la cour de la ferme , sur la plage toute proche . champlain avait mal agi , mais c était qu il était fou d amour pour elle , malade de désir . l homme qu elle aurait voulu comme mari était mort à verdun , en france , engagé volontaire dans l épouvantable guerre mondiale qui s était achevée dix ans auparavant . jacinthe , soupira t elle , va donc dire à ton père qu il vienne boire le café avec nous . tu as raison : pourquoi chasser de la maison un fidèle compagnon ? la jeune femme courut vers la masse mouvante du troupeau . elle songeait que le monstre des anciennes légendes , ashuaps , s était rendormi au fond du grand lac , qu il laisserait en paix pendant quelques décennies les malheureux humains vivant sur les rives de son domaine . saint prime , même jour , l après midi sidonie et jacinthe observaient d un oeil critique la bâtisse abandonnée et décrépite qui se dressait entre le coquet logement des drujon et la maison de leur grand père . des rosiers sauvages végétaient le long de la barrière en piteux état . je n ai pas osé y entrer , l autre jour , quand l idée m est venue , expliqua la jeune couturière . mais on peut la visiter . personne ne trouvera à redire . il faudrait surtout trouver le propriétaire , si on décide de la louer , répliqua sa soeur . sido , ne sois pas vexée , je crois que maman va avoir besoin que nous habitions sous le même toit qu elle pendant plusieurs mois . pourtant , tu as décidé de t installer comme garde à saint prime à cause de la mort d emma . nous ne serons pas loin de chez nous . rien ne nous empêche de souper là bas et d y coucher après avoir passé la journée ici . tu oublies une chose . les gens qui feront appel à mes services doivent me trouver au même endroit la nuit comme le jour . s ils doivent faire le déplacement jusqu à la ferme , ils ne seront pas contents , surtout en plein hiver . viens , entrons . elles traversèrent le jardin et s aventurèrent sur le perron couvert d un large auvent , à l instar des constructions de la région . ayant ouvert la porte , sidonie s aventura la première dans un large vestibule . le sol était tapissé d une couche de poussière et de particules de feuilles mortes . la disposition des pièces n avait rien d original . d un côté , sur leur droite , une grande cuisine devait servir de salle à manger; à gauche , c était un tout aussi grand salon . l air renfermé empestait l humidité et les moisissures . c est encore meublé , murmura jacinthe , sidérée . après un grand ménage et en aérant une bonne semaine , on pourrait s établir ici très vite . nous aurions toute la place nécessaire . oui , je ferais du salon mon atelier de couture . il y a déjà un grand miroir pour les essayages . moi , la cuisine me conviendrait . j achèterais un paravent qui isolerait la table d examen . mais je repeindrais tout en blanc et jaune . elles gardaient un vague souvenir de ceux qui avaient résidé là , mais c était du temps où elles étaient élèves à l école des soeurs , dans le couvent de saint prime . alberta leur interdisait de traîner sur le chemin , à l aller comme au retour . les quatre enfants cloutier rendaient visite à leurs grands parents uniquement le dimanche après la messe . ils déjeunaient rue laberge et s intéressaient plus au gâteau à la crème du dessert qu aux voisins . l étage , maintenant ! s écria sidonie , ravie de voir jacinthe enthousiasmée par son projet . elles parcoururent quatre chambres , où on avait laissé des lits à barreaux , des armoires et des commodes à dessus de marbre . des vestiges en lambeaux de rideaux grisâtres pendaient aux fenêtres . un cabinet de toilette occupait une partie du palier . curieuses , elles montèrent jusqu au grenier , que l on rejoignait par un escalier étroit et très raide . une petite fenêtre était restée béante , et le plancher , aussi sale qu au rez de chaussée , avait pris l eau . on a une belle vue sur le lac , sur notre ferme et sur celle des thibault , constata jacinthe . oui , en grimpant ici , on pourrait faire signe à maman si elle se tenait sur notre perron , admit sidonie . alors , qu en penses tu , grande soeur ? c est l endroit parfait . viens , il faut interroger grand père . il saura sûrement à qui s adresser . théodore murray saint prime , rue laberge , dimanche juin la théière fumait sur la table de la cuisine . ferdinand laviolette avait tenu à disposer lui même trois tasses , le sucrier en verrerie rose et la boîte de biscuits . vous êtes gentilles de me rendre visite , déclara le vieil homme en contemplant tour à tour chacune de ses petites filles . tu vas te sentir bien seul , maintenant que nous sommes retournées à la ferme ! s inquiéta sidonie . j ai l habitude , ma petite . la maison me paraît triste , mais ça ne date pas d aujourd hui . votre grand mère et moi , nous avons été si heureux ici ! je n ai touché à rien; j ai conservé toutes ses affaires , si bien que j ai l impression qu elle est encore là . et puis , j ai de bons voisins . figurez vous que je les appelle par leur prénom; ils ont insisté , ce matin . franck m a prêté des journaux français de l an dernier , où il y a des mots croisés . si vous saviez comme ça m occupe bien la tête . pendant que je cherche les solutions , je ne pense pas trop à notre emma . enfin , tu es de retour , jacinthe ! quand lauric m a appris la nouvelle , ce matin , j ai été surpris . mais il m a dit aussi que tu avais quitté ton poste à l hôpital de roberval sur un coup de tête . dis , ce n est pas très correct ! je croyais que tu patienterais un peu . j avais besoin de changement , pépère , mentit elle . c était difficile , de rester là bas loin de vous tous . la mère supérieure l a compris . je serai vite remplacée . c est seulement arrivé plus tôt que prévu . à ce propos , je comptais rencontrer le maire , demain , car il pouvait me proposer un local , mais sidonie et moi avons eu une idée , celle de louer la maison d à côté . ferdinand fronça les sourcils , l air contrarié . sans faire de commentaire , il servit le thé . ses mains tremblaient . qu est ce que tu as , grand père ? s alarma sidonie . j espérais parler d autre chose avec vous deux , parce que je me tracasse beaucoup , voilà ce que j ai , bougonna t il . il ne faudrait pas oublier la mort de votre soeur . je le disais à mes voisins : il y a du louche dans cette histoire . on m a pas demandé mon avis . pourtant , je le donnerais bien , astheure . nous t écoutons , dit jacinthe , troublée par la mine déterminée du vieil homme . sa soeur et elle sursautèrent quand il tapa du poing sur la table . ce n est peut être pas un accident , asséna t il . il aurait fallu prévenir la police de roberval quand ce niaiseux de pacôme l a retrouvée . pourquoi donc elle se serait noyée , elle qui nageait mieux que personne ? calvaire , je ne suis ni gâteux , ni sourd , ni aveugle . hier , votre mère sort d ici en chemise de nuit , les pieds nus , et elle part en courant , en hurlant des insultes à votre père qui était à la ferme , lui . alberta tenait une feuille de papier . mais toi , sidonie , quand tu es passée l après midi , au retour du magasin général , tu ne m as rien dit , rien expliqué . seigneur , quel malheur d être vieux ! si j avais mes jambes de vingt ans , je fouinerais partout , je parlerais avec les gens du village , avec la mère de pacôme , par exemple . jacinthe , brigitte t a rapporté le sac d emma; j étais là , à cette table . champlain a débité des niaiseries , mais je n y ai pas cru . qu est ce qu on me cache ? les deux soeurs échangèrent un regard ennuyé . sidonie tenta une diversion : nous t en parlerons , grand père , c est promis . pour l instant , nous voulions surtout te demander à qui appartient la maison d à côté . jacinthe et moi , nous pourrions la louer . j ouvrirais mon atelier de couture et elle installerait sa clinique . tu nous aurais à portée de main et , à bicyclette , nous serions vite à la ferme . bizarrement , ferdinand esquissa un sourire , et ses traits se radoucirent . la maison d à côté ? elle appartenait à une femme que les gens de saint prime surnommaient la belle anglaise , une institutrice . toutes les maisons de la rue laberge ont été construites après le grand feu de . mes pauvres petites , il vaut mieux avoir chaque année des inondations comme celles que nous venons d endurer , plutôt qu un feu pareil . la grande municipalité de roberval , qui comprenait saint prime , saint félicien , chambord et roberval , donc , a été la plus éprouvée . il ne restait qu une cinquantaine d habitations; cent cinquante familles sur deux cents n avaient plus de toit . j ai vu des scènes épouvantables , de quoi blanchir avant l âge . des moutons enflammés couraient droit devant eux , tout le monde se ruait vers l eau pour s envelopper de broussailles humides ou se percher sur des troncs d arbre . c était au mois de mai , aussi , le printemps était sec , trop sec . on brûlait les abattis , mais la forêt était encore toute proche , à cette époque . le vent du nord s est levé . il y avait eu avant une pluie sulfureuse , dont l odeur se répandait partout , et la région s est couverte de flammes . le feu avançait à la vitesse d un cheval au galop . mon dieu ! dit sidonie en frissonnant . pourquoi tu ne nous as jamais raconté ça , pépère ? demanda jacinthe . je ne voulais pas vous effrayer . votre grand mère et moi , nous avions tant de souvenirs abominables de ce grand feu ! il fallait oublier ces images de fin du monde , les hurlements de ceux qui brûlaient vif . cinq morts à chambord et des enfants devenus infirmes , des cas de folie par la suite ! toutes les provisions étaient détruites , le linge , les outils , le bois de chauffage . même l île de la traverse s est enflammée à cause des escarbilles incandescentes que le vent emportait . il y a eu un grand mouvement de solidarité , ensuite . ceux qui avaient été épargnés ont distribué du grain et de la nourriture , partagé le linge de maison et les vêtements . moi , j ai ramassé un lièvre rôti à point entre deux souches fumantes , je l ai mangé avec mon frère et olympe . elle avait seize ans , votre grand mère , et j en avais vingt . vous étiez déjà fiancés ? s enquit jacinthe . non , nos parents étaient voisins . les savoie , une vieille famille d acadie , venaient d arriver dans le pays . ils avaient acheté de la terre ici après avoir quitté québec . assoiffé , ferdinand but quelques gorgées de thé tiède . mais pourquoi est elle vide , maintenant , la maison d à côté ? insista sidonie , intriguée . un couple l a occupée pendant la guerre . le mari travaillait à la fromagerie , alors que la femme plantait des légumes et jardinait . ils avaient trois enfants , des garçons . ils ne se plaisaient pas ici . ils sont partis je ne sais où . je me souviens vaguement d eux , concéda jacinthe . qui a pris la suite ? un autre couple qui n avait aucune famille . l homme et la femme sont morts tous les deux à l hôpital de roberval de la phtisie , débita le vieil homme d un ton morne . tout est resté , même des meubles que personne n a récupérés . mais , tous ces gens , ils la louaient bien à quelqu un . pépère , si ta belle anglaise est toujours la propriétaire , nous pourrions lui écrire . le maire doit savoir où elle vit , peut être le curé , aussi . miss susan wallis ! votre grand mère en était un peu jalouse , au début de notre mariage , quand nous sommes devenus voisins . pris de nostalgie , ferdinand eut un sourire mélancolique , qui s effaça vite , cependant . si on causait d emma , maintenant ! reprit il . vous me faites placoter en l air . je me doute que ça vous occupe l esprit , vos jolis projets . seulement , votre soeur , il n y a même pas une semaine qu elle dort au cimetière . il ne faudrait pas lui manquer de respect , et c est un peu ce que vous faites . il tapa encore sur la table du plat de la main . les deux jeunes femmes découvraient soudain un autre visage de leur grand père . derrière ses traits affaissés et ses rides , l homme de jadis se devinait à l éclat de ses yeux clairs et à son expression volontaire . nous avons beaucoup de chagrin , plaida sidonie . hélas , jacinthe et moi , nous connaissions mieux emma que toi . les conditions de sa mort sont bizarres . comment te le dire ? voyant sa soeur hésiter , les joues rouges de confusion , jacinthe lui fit signe de se taire . elle se pencha un peu et darda son regard turquoise dans celui de ferdinand . tu as le droit de tout savoir , grand père . alors , écoute bien , ce n est pas facile à expliquer . tu risques d être choqué . parle donc ! trancha le vieillard . je ne suis pas en sucre , ma chère petite ! saint prime , deux heures plus tard jacinthe trouva matilda occupée à étendre sa lessive . elle avait frappé en vain à la porte restée entrouverte avant de contourner la maison , le jardin et deux petits bâtiments en bois qui se trouvaient à l arrière . doux jésus , j ai de la visite , une bien plaisante visite , ma foi ! s écria la robuste sexagénaire . approche , j ai presque fini . je vais vous aider . je veux bien , mais fais moi plaisir , arrête un peu avec tes vous cérémonieux . je pourrais être ta grand mère , vu mon âge . il faut me tutoyer . excusez moi , excuse moi , c est une manie prise à l hôpital avec les malades . une pince à linge entre les dents , matilda approuva de la tête . elle se baissa pour prendre dans une large panière deux taies d oreiller . jacinthe , elle , s empara de plusieurs mouchoirs . ils étaient tous à carreaux gris et beiges , hormis un plus petit , aux motifs fleuris et au liseré d un vert printanier . pacôme l a oublié chez moi , celui là . j avais hâte de te revoir pour t en parler . il a mangé ici , lundi dernier . comme il s est essuyé le bec avec , je l ai interrogé . ce mouchoir , à l en croire , il l a pris dans le sac de ta soeur . mais il a dit aussi que ta soeur pleurait . j avais le coeur qui sautait d émotion . seulement , avec lui , comment savoir ? il a pu voir emma pleurer bien avant ce drame . hélas ! il n a pas voulu dire où il a trouvé le sac . là dessus , sa mère est arrivée en faisant presque un scandale , comme si j avais enlevé son enfant . mon dieu , il avait gardé son mouchoir , murmura jacinthe d une voix faible en retournant le carré de soie entre ses doigts . matilda , la fureur du lac s est apaisée et les eaux se retirent , mais , dans ma famille , la tempête continue et elle n est pas près de se calmer . j ai appris certaines choses sur emma . as tu le temps de me parler ? oui , bien sûr , j ai besoin de tes lumières . le terme fit rire matilda . elle cala la panière sur sa hanche et entraîna sa visiteuse vers la maison . à l intérieur , une bonne odeur de légumes qui mijotaient les accueillit , ainsi qu un joyeux désordre . un chat noir somnolait sur le divan et un fagot barrait le passage entre le fourneau et la table . je suis allée me promener , cet après midi , déclara la maîtresse des lieux en guise d excuse . je voulais voir de mes yeux la décrue et trouver quelques plantes . avec ce beau soleil , la nature reprendra ses droits . veux tu un verre de caribou , ou du thé ? du caribou . ça me donnera du courage . elles s assirent dans le clair obscur complice de la pièce éclairée par une unique fenêtre que l église couvrait de son ombre . tout à l heure , commença la jeune femme , sidonie et moi avons raconté à grand père la vérité sur emma . il était en colère , il ne croyait pas à un accident . il jugeait stupide de ne pas avoir prévenu la police . malgré tout ce que je lui ai expliqué , il a conclu qu elle s était suicidée . il s en tient à la lettre d adieu et à son désespoir d être enceinte enfin , tu connais l histoire . il estime papa responsable de tout et ça ne m étonne guère depuis que je sais ce dont il est capable . mais s il n y avait que ça ! en pleurs , reprise par une sourde anxiété , jacinthe confia à matilda les événements de la veille , son entretien avec le docteur théodore murray et les révélations d alberta . elle termina en évoquant pierre desbiens , leurs retrouvailles , leur amour renaissant et son retour définitif à saint prime . si vous avez échoué sur l île aux couleuvres , ce n était peut être pas un hasard , fit remarquer matilda , l air rêveur . certains prétendent que ce morceau de terre abrite de mauvais esprits , mais je n en crois rien . il vous a réunis . j en suis bien contente , ma belle . ne laisse pas le chagrin brider ton bonheur . le drame qu a vécu ta mère jadis ne doit pas t empêcher d être heureuse . sais tu , j ai toujours perçu un mystère , autour de champlain et d alberta . et cet homme là , ton père , il vivait dans la honte et la colère . maintenant , l abcès est crevé . tu sais à quoi t en tenir sur ta naissance et tu dois aller de l avant . au fil des jours , tu souffriras moins; tu seras libérée . pas tant que j aurai un doute , soupira jacinthe . pour ce docteur , que comptes tu faire ? je dois retourner le voir . j espère qu il aura le cran d avouer ses torts et de nous demander pardon , à moi et à ma famille . il ne sera pas le premier homme marié à tromper son épouse ou à séduire une jeune femme . mais de la rejeter , de l abandonner parce qu elle porte un enfant , c est ignoble . je voudrais au moins qu il ait des remords . matilda se servit un deuxième verre de son caribou en observant jacinthe qui tenait toujours le mouchoir d emma , à présent froissé et presque sec à force d être trituré . que cet homme ait des remords , ça ne te mènera pas loin , jacinthe . le noeud du problème ah ! monsieur le curé dit souvent ça , le noeud du problème . le noeud , donc , c est la lettre de ta soeur . si tu comprenais pourquoi elle a écrit de sa main deux lettres où elle annonce son suicide , tu l aurais , ta vérité . en as tu parlé à ta mère et à lauric , hier soir ? je ne t ai pas entendue le dire . non , je n ai pas osé leur en parler . seul pierre est au courant , et toi , maintenant . c était déjà tellement pénible , nos discussions ! tu dois le leur avouer , même à ton père . plus nous serons nombreux à nous creuser la cervelle , plus nous aurons une chance de trouver la réponse . et , je suis d accord avec ton grand père , il fallait signaler le décès d emma à la police . matilda , je ne pouvais pas concevoir que le corps de ma soeur subisse une autopsie . j ai peut être eu tort , mais tant pis . au fond , ce serait plus simple d admettre son suicide , d oublier ce médecin et de brûler le carnet et la lettre . rien ne nous rendra emma . à quoi bon brasser du vent ? le clocher sonna sept coups au timbre profond . jacinthe se leva . merci d être là , matilda . pardonne moi , je dois m en aller . si j avais eu une fille , j aurais aimé qu elle te ressemble , ma belle petite . reviens quand tu veux , puisque tu t installes ici . allez , va ! moi , je dois porter sa soupe à monsieur le curé . jacinthe sortit à regret . sur le seuil , elle hésita un instant et fit demi tour . matilda , pourrais tu lui demander s il connaît l adresse de susan wallis ? une très vieille dame , sûrement , propriétaire de la maison fermée , rue laberge . je reviendrai demain matin , au cas où tu aurais le renseignement . sinon , j irai chez le maire . sidonie et moi , nous voudrions la louer et y aménager une partie en atelier de couture , l autre en cabinet pour la garde cloutier . en voilà , une bonne idée . elles se séparèrent dans la rue . matilda suivit de son regard noir voilé de tendresse la gracieuse silhouette de la jeune infirmière . il faut qu elle ait confiance en moi , ma belle demoiselle , pour me confesser les secrets de sa famille . pauvre alberta , je l avais sentie , la douleur de son coeur , de son corps , qu elle avait enfouie bien profond , toujours aimable , toujours dévouée ! songeait elle . elle devrait envoyer sa brute de mari au diable , mais elle lui pardonnera , ça aussi je le sens . bien avant les premières neiges ! saint prime , trois jours plus tard , mercredi juin ce jour là , jacinthe reçut une première lettre de pierre . il lui parlait brièvement de ses activités du lundi et du mardi en indiquant qu il prêtait secours aux gens de saint méthode , car certaines familles étaient déjà de retour . elle lut deux passages de la lettre à alberta et à sidonie . le rez de chaussée des maisons est le plus souvent dans un état lamentable , rongé par l humidité et boueux . les installations électriques , quand il y en avait , sont endommagées . les femmes se lancent dans le grand nettoyage , avec l espoir de pouvoir descendre leurs meubles du grenier , où certaines familles les ont entreposés . j ai aidé les plourde , dont le dernier né a été baptisé moïse , à réparer la clôture de leur poulailler , brisée par les vagues , comme l a été une des cloisons de la grange . madame plourde te transmet ses amitiés et sa gratitude pour l avoir veillée toute une nuit alors que les eaux montaient autour de son logement . c est bien la dame qui a accouché dimanche dernier ? interrogea sidonie . oui , antoinette plourde . le docteur langelier lui avait suggéré d appeler son fils moïse et elle a suivi ses conseils , concéda jacinthe avant de poursuivre : à saint félicien , moins durement éprouvé que saint méthode , la rivière paresse encore , comme si elle refusait de rentrer dans son lit . les rues sont praticables , si l on ne craint pas de salir ses chaussures ou les jantes de sa voiture . mon grand père boromée apprécie son séjour ici . il se distrait en regardant les écoliers jouer dans la cour , à la récréation , depuis la fenêtre du logement . chacun veille à sauver ce qui peut l être dans les potagers , mais , malgré le soleil revenu , la terre demeure gorgée d eau et les cultivateurs du village sont indignés . ils craignent de manquer de grain , de foin , de réserves pour l hiver en général . la situation est partout la même , nota sidonie . il faut que le gouvernement dédommage les riverains . il écrit bien , pierre . quand on est fils d instituteur , on doit travailler davantage en classe ! jacinthe fit une moue évasive . alberta pencha la tête de côté , un sourire énigmatique sur les lèvres , en suspendant un moment son ouvrage . elle avait remis en service son métier à tisser , le cadeau de noces que lui avaient fait ses beaux parents . de taille modeste , la machine était rangée sous les combles depuis une décennie . j ai filé beaucoup de laine , ces trois dernières années , mais nous n en avons pas vendu , avait elle dit à ses filles . si tu ouvres ton atelier de couture , sidonie , ce ne serait pas bête de proposer à la vente des foulards et des chandails tissés par mes soins . nous aurons besoin du moindre sou , les mois prochains . toujours penaud , méconnaissable d humilité , champlain avait renchéri : tu en as , dans la tête , alberta ! le troupeau n a pas souffert des inondations; autant tirer profit de nos bêtes , avait elle répondu sans accorder un seul regard à son mari . faudra les nourrir , l hiver prochain . jactance pense comme moi , on n est pas sûrs de faire assez de foin , cet été . mes terres entre la rivière aux iroquois et le lac sont devenues des marécages . l herbe pourrit . le cultivateur se lamentait bien haut sur les dégâts qu il avait subis . il se posait en victime afin d éviter d être traité en bourreau par sa progéniture , désormais informée de ses méfaits passés . toujours par souci de faire amende honorable , il avait télégraphié à la rédaction du progrès du saguenay pour empêcher la publication de l article sur emma , un papier qui aurait été illustré par un portrait de la jeune femme . la dépêche était arrivée in extremis , au grand soulagement de jacinthe . quant à lauric , il avait vu dans le comportement passé de son père l opportunité de s assurer un pouvoir sur cet homme dont l autorité despotique lui pesait tant depuis son adolescence . il clamait bien fort son avis sur l état des semences , les parcelles à nettoyer , les agneaux à sevrer . champlain hochait la tête , non sans taxer intérieurement son fils de jeune coq . méfie toi quand même , avait recommandé sidonie à son frère jumeau . quoi , je le méprise , je le déteste ! comment vous pouvez le tolérer ici , chez nous , après ce qu il a fait subir à maman ? il l a détruite par égoïsme . n exagère pas , lauric ! nous lui devons la vie , à papa . si maman en avait épousé un autre , on ne serait pas là , nous deux , et je suis bien heureuse de te connaître , moi . c était la veille au soir , sous le hangar . sidonie avait voulu embrasser son frère sur la joue , mais il s était retourné brusquement et leurs bouches s étaient effleurées . ils auraient pu en rire , mais ils s étaient vite éloignés l un de l autre , gênés , pareils à des bandits se séparant après avoir commis un forfait . l après midi , jacinthe alla au bureau de poste . elle avait répondu à pierre pour lui dire à quel point il lui manquait et lui exprimer son espoir de le revoir très vite . ce cri du coeur tracé d une main tremblante faisait écho aux déclarations du jeune homme , qu elle avait lues et relues plusieurs fois , seule sur le perron de la maison familiale . c était , à la fin de la missive , des mots d amour . ma chérie , tu es dans mes pensées du matin au soir , la nuit aussi . je pense si fort à toi , à nous , que j en deviens encore plus étourdi que jamais . j ai hâte de t emmener à saint jérôme pour te revoir et t embrasser . dès que tu le jugeras bon , fais moi signe . la pudeur avait empêché la jeune femme de s exprimer aussi librement , mais elle avait la conviction que pierre saurait lire entre les lignes . une autre lettre partait en direction de québec à l adresse de susan wallis , qui résidait là bas , rue du parloir , dans la haute ville , près du couvent des ursulines fondé en , la plus ancienne institution d éducation pour les femmes d amérique du nord , comme l avait précisé le curé à matilda . pourvu qu elle nous réponde rapidement , cette dame ! se disait jacinthe après voir vu les deux enveloppes jetées dans le sac postal en grosse toile beige . peu après , elle frappait à la porte du vieux docteur fortin . en prévision de son entretien avec le médecin , elle avait choisi un corsage gris à manches longues et une jupe noire; elle avait relevé ses cheveux en chignon . le notable reçut l infirmière dans son cabinet d examen . assis derrière un bureau colossal en bois verni , il la laissa exposer son projet , la face impassible , ses lunettes au bout du nez . ainsi , mademoiselle cloutier , à peine diplômée , vous rentrez au bercail et vous voulez me faire concurrence ? comme s il ne suffisait pas que matilda soigne la moitié de mes concitoyens en douce et gratuitement ! mais non , docteur , je pensais que je pourrais être utile , vous seconder en quelque sorte . j ai rencontré monsieur le maire hier matin; il était enchanté par mon projet . cela dit , je ne veux en rien vous faire de l ombrage . vous êtes si jolie que ce serait difficile . je vous taquinais , mon enfant . à soixante douze ans , j ai bien droit au repos , mon épouse me le répète souvent . sans doute qu un autre médecin viendra . je me renseignerai à cet effet . d ici là , je serai plus tranquille en sachant qu une infirmière diplômée veille sur mes patients . j espère que vous aurez vite la possibilité de louer une maison dans saint prime . dès que vous serez installée , prévenez moi , je vous enverrai du monde . vous aurez de quoi faire , dans le coin . les naissances à n importe quelle heure , les bûcherons estropiés , les brûlures , les rhumatismes . je vous souhaite bonne chance , mademoiselle cloutier . jacinthe , la varicelle en , à cinq ans , une bronchite en . la mémoire fonctionne toujours , n est ce pas ? le docteur fortin remit ses lunettes d aplomb et se pencha un peu vers elle . nous avons perdu votre jeune soeur emma . quel malheur ! j étais absent le jour de l enterrement , mais je l ai examinée , chez matilda , avant la toilette mortuaire . j avais la gorge serrée en signant le permis d inhumer d une petite que j ai vue le lendemain de sa naissance , en plein hiver , un hiver plus rude que de coutume . quand je suis arrivée le samedi soir , emma était déjà dans l église , balbutia jacinthe . j étais épuisée; je n avais pas dormi depuis vingt quatre heures . à cause des inondations à roberval , l hôpital était sens dessus dessous j ignorais que c est vous qui avez signé le permis d inhumer . c est une formalité , hélas ! dont je me passerais . et vous avez conclu à une mort par noyade ? interrogea t elle tout bas . oui , il n y avait aucun doute , d après mon examen . évidemment ! quelle question ! excusez moi , docteur . je ne vous dérange pas davantage . docteur fortin , je vous remercie de votre gentillesse , vraiment . ah ! j oubliais , j ai encore une question , si vous permettez . connaissez vous le docteur théodore murray ? emma l a consulté à plusieurs reprises , puisqu elle habitait saint jérôme ces derniers mois . j ai eu l occasion de le croiser à roberval , un soir , lors d une réunion de notre ordre . un brillant personnage . on m a chuchoté à l oreille qu il avait travaillé dur pour devenir médecin , sa famille étant très pauvre . mais il a fait un bon mariage , si bien qu il a pu s établir avec du matériel moderne . vous me faites parler outre mesure , garde cloutier . dans notre profession , la discrétion s impose . à bientôt , donc . à bientôt . merci beaucoup , docteur . dans la rue , jacinthe rejeta la tête en arrière pour se rassasier de l azur lumineux . elle se dirigea d un pas alerte vers la maison de matilda , à qui elle rendait visite à la moindre occasion . mais , en franchissant le seuil , la porte étant ouverte , la jeune femme marqua un temps d arrêt . pacôme était assis à table et dévorait une portion de gâteau . bonsoir , murmura t elle . tu es seul ? où est matilda ? le simple d esprit lui jeta un coup d oeil inquiet en avalant vite une dernière bouchée . l est chez m sieur le curé , grogna t il . mal à l aise , jacinthe prit place sur une chaise . elle revoyait avec déplaisir la physionomie particulière de pacôme , aux sourcils épais et au menton effacé . les efforts de brigitte pelletier pour le tenir propre demeuraient vains . hirsute , la moustache luisante , il avait les ongles noirs et une chemise crasseuse . bon , le gâteau . tu en voulais , toé ? non , de toute façon , il n y en a plus . il commença à se balancer de droite à gauche et de gauche à droite , la bouche ouverte . jacinthe pensa encore une fois qu il avait parlé à emma avant sa mort . enhardie par leur face à face , elle tenta à nouveau de le faire parler . j ai quelque chose qui t appartient , pacôme . tu l as oublié ici . regarde . elle sortit de la poche de sa jupe le mouchoir d emma , qu elle avait précieusement gardé , lavé et repassé . matilda m a dit que c était à toi . je te le rends . il est tout propre . pacôme fit non de la tête en grimaçant . elle posa le mouchoir plié en quatre devant lui . j le veux pas , l est à emma , la pauvre emma , noyée , méchant lac . et puis , y sent plus bon il sentait bon , avant ? le parfum d emma ? c était ma petite soeur , tu t en souviens ? pacôme , sois gentil , je voudrais savoir quand tu as vu emma . où était son sac , le joli sac blanc ? tu as dit aussi qu elle pleurait , ma soeur , mais quand ? il se passa alors un incident qui aurait pu être anodin . très émue par sa propre question et les images qu elle ravivait , jacinthe fondit en larmes . faut pas pleurer , bégaya pacôme . j suis gentil , moé , pleure pas si j te parle , faut rien dire à personne . à personne , assura t elle en priant pour que matilda s attarde au presbytère , car son retour couperait court à leur étrange conversation . emma , elle est venue , en char le char , l est reparti . moé , je l ai vue , emma , elle allait vers le lac . belle , emma , je l ai suivie . après , on a parlé . elle a ouvert le sac , elle a sorti les bonbons , mais j en voulais , moé . c est à ce moment là qu elle t a dit que c était de mauvais bonbons ? demanda doucement jacinthe . oui , marmonna t il en minaudant . après , emma , elle a dit que je parte , mais j me suis caché chez jactance . te souviens tu de l heure ? j avais déjà soupé . maman , elle a même pas vu que j sortais . pacôme pencha la tête , l air excité . d un geste rapide , il s empara de la bouteille de caribou et but au goulot . défendu , le vin . il ricana , l air rêveur , et grappilla des miettes de gâteau dans son assiette . qu est ce qu elle faisait , emma ? insista la jeune femme , malade d impatience et de nervosité , un peu surprise de découvrir chez pacôme une certaine vivacité d esprit . j sais pas , moé , mais elle a dit que je parte . pacôme , je t en supplie , que faisait elle , pendant que toi tu étais caché ? elle marchait près de l eau . vilain lac et puis un aut char est venu . un monsieur , même qu il a couru , et il a pris emma . le joli sac , l est tombé . moé , je l ai ramassé , et j suis vite parti . faut que j rentre , astheure . maman , elle s fâchera , sinon . sans attendre de réponse , il se leva , renversa son siège et se rua dehors . jacinthe l appela , mais si faiblement qu il n entendit rien . matilda fit son entrée , blême et les traits tirés . elle avait emprunté la petite porte communiquant avec sa remise à bois . je vous ai entendus , avoua t elle . seigneur tout puissant , qu est ce que tu vas faire , maintenant , ma belle ? réfléchir , d abord . si j essaie de traduire ce qu a raconté ce pauvre pacôme , emma serait venue ici , à saint prime , en taxi , ou avec quelqu un qui l a déposée . son récit n est pas clair . on peut penser que le taxi l attendait non , un monsieur a pris emma , ça signifie autre chose . enfin , pour le sac , j ai enfin une explication et je comprends pourquoi l intérieur était bien sec . je suis de ton avis . sais tu , jacinthe , pacôme , il a du mal à parler comme nous tous , mais il n est pas si idiot que ça . la preuve , il a gardé son histoire plusieurs jours . il aurait pu se taire encore longtemps . pourquoi , selon toi ? il n a rien fait , il pouvait me répondre quand je l ai interrogé , le soir des obsèques . peut être qu il avait honte , ou qu il avait peur à cause du sac à main d emma . il aime bien récupérer des bricoles de ci de là , mais sa mère le dispute et le traite de voleur . alors , il faisait le muet . en tout cas , petite , tu as réussi à lui délier le bec . matilda parlait sans entrain ni satisfaction . elle s assit pesamment et se servit du vin . ça n annonce pas du bon , cette affaire là . non , rien de bon , mais rien de précis non plus . je m en vais , je suis désolée . ne m en veux pas , matilda . demain matin , je prendrai le train avec lauric . la voie ferrée est réparée , heureusement . je dois voir le docteur murray . une minute , ne te sauve pas si vite . t es tu décidée à parler de cette drôle d histoire de lettre , chez toi ? je l ai dit à sidonie , qui a lu toutes les notes du carnet intime , aussi . pour le moment , elle refuse qu on en parle à nos parents et à mon frère . elle prétend que ça ferait de la peine à maman , qu elle se poserait autant de questions que moi et qu elle en souffrirait trop . je la comprends . au fond , peut être que ça ne signifie rien , rien du tout . je n en mettrais pas ma main au feu , ma belle ! peut être bien que c est tout le contraire . jacinthe ne sut que répondre . elle s en alla sans oublier de donner le baiser devenu rituel à sa vieille amie . roberval , chez lucien gagné , le soir les gagné recevaient de la famille à souper afin de distraire elphine de son chagrin d amour et pour fêter le retour d un ciel plus serein . coralie , l épouse de lucien , étrennait une robe droite qui lui descendait à mi mollet , à la dernière mode , en strass vert . un turban ceignait son front , ce qui mettait en valeur ses boucles d un blond cendré . dire que nous étions à québec tout le temps qu ont duré les inondations , soupirait elle , un verre à la main . nous suivions les événements à distance , par les journaux . félicée murray , sa nièce à qui elle s adressait , approuva en silence . elle n avait aucune envie de parler encore des crues du lac , des cultivateurs lésés , des maisons ou des ponts emportés par la violence des eaux . je crois qu il y a eu une sérieuse part d exagération , intervint lucien . wallace a pu circuler , même quand les routes étaient soi disant impraticables . n est ce pas , wallace ? quand même , père , on mettait des heures pour un trajet qui se fait d ordinaire en une trentaine de minutes ! si nous passions à table ! je suis affamé . il te faudra patienter : nous attendons notre cher ami yvan . théodore , encore un peu de gin ? volontiers , répondit le médecin , d une grande élégance en costume noir , chemise blanche et noeud papillon . installée au creux d un gros fauteuil tapissé de velours rouge , elphine fumait une cigarette . vêtue d un fourreau en satin ivoire brodé de perles sur la poitrine , elle exhibait des jambes ravissantes gainées de bas de soie . la jeune femme jouait les affligées , mais elle était surtout furieuse et blessée dans son amour propre . elle s estimait de taille à vaincre jacinthe cloutier . de s être trompée la rendait hargneuse et morose . valentine , la domestique , fit les frais de sa mauvaise humeur quand elle apporta des toasts à la mousse de saumon citronnée . mademoiselle ? chuchota la bonne en lui présentant le plateau en argent massif . par malchance , une feuille de salade qui servait d ornement tomba sur la somptueuse toilette d elphine . imbécile , tonna t elle . tu as sali mon écharpe . maman , viens voir . je suis sûre qu elle l a fait exprès . coralie gagné se précipita pour constater les dégâts . c est une petite tache de rien du tout , enfin , ne te mets pas dans un état pareil ! vous , valentine , faites un peu attention . je suis désolée , madame . votre maladresse vous perdra un jour , glapit coralie , agacée par l incident . les larmes aux yeux , la bonne marmonna de nouvelles excuses . posez ce plateau et retournez à la cuisine , ordonna elphine . sur ces mots , furibonde , elle annonça qu elle montait se changer . wallace haussa les épaules . l attitude de sa soeur et de ses parents l exaspérait , mais il garda le silence afin de ne pas envenimer les choses . c est de plus en plus difficile de trouver des domestiques convenables , commenta alors sa cousine félicée . nous n avons pas à nous plaindre de dévonie , darling , répliqua théodore . ce soir , elle joue les nounous . sinon , nous aurions dû emmener wilfred . je la dédommage largement , et elle m a précisé qu elle acceptait parce que son mari est encore hospitalisé . si nous parlions de sujets plus agréables , proposa coralie gagné d un ton pointu . je suis ravie de vous avoir tous les deux après ces jours éprouvants . n est ce pas , lucien ? nous redoutions de trouver le jardin dévasté , mais , grâce au ciel , mes hortensias ont résisté . je les ai fait planter il y a six ans . j avais ramené des boutures de québec , achetées un bon prix . ils ont bien poussé; j en suis très fière . maman , tu ne changeras jamais , s emporta wallace . toute la région du lac saint jean est sinistrée , des gens ont perdu leurs terres , même leur maison , parfois , et toi , dans ta chambre du château frontenac , tu craignais pour tes arbustes d ornement . coralie toisa son fils d un oeil froid . j aurais pourtant préféré patauger dans l eau , si cela avait pu éviter à ta soeur de se compromettre avec un ouvrier de riverbend , rétorqua t elle . sous tes yeux ! un contremaître , rectifia t il . et je n allais pas la surveiller de près , elle a vingt deux ans . contremaître ou ouvrier , ce n était pas un homme pour elle , déclara tout bas lucien . je me félicite que cette cloutier nous ait débarrassés de pierre desbiens . théodore eut un frémissement du corps dont nul ne s aperçut . il se servit un troisième verre de gin en affichant une mine désinvolte . garde cloutier , répéta félicée . celle dont la soeur s est noyée à saint prime . elle même , intervint le maître des lieux . je peux vous confier , ma nièce , que notre ami yvan gosselin espérait l épouser . cette fille lui aurait ri au nez en brandissant son bien aimé retrouvé ! ensuite , il a raconté sa déconvenue à elphine , avec qui il déjeune souvent au château roberval en sa qualité de parrain . il ne pouvait pas deviner que desbiens avait déjà été fiancé à jacinthe cloutier et que notre oie blanche le fréquentait . père , tu considères elphine comme une oie blanche ? ricana wallace . elle serait ravie de l apprendre . décidément , mère et toi , vous connaissez mal votre progéniture . il alluma un cigarillo , soulagé d avoir gardé secret son attachement pour la belle infirmière , qui n aurait pas été mieux accueillie dans la famille que pierre desbiens . cependant , si elle avait éprouvé des sentiments à son égard , il s était promis de quitter la riche demeure des gagné et d acheter une maison confortable . à trente trois ans , il habitait encore chez ses parents par commodité , célibataire heureux de l être jusqu à sa rencontre avec jacinthe . c était un an plus tôt environ , lorsque la jeune femme avait ouvert un compte à la banque afin d y déposer son premier salaire . le docteur yvan gosselin fit son entrée au même instant , en costume , ses rares cheveux bruns pommadés . excusez mon retard , mes amis , une urgence à l hôpital , mais j ai pu me libérer assez vite . coralie , vous êtes ravissante . félicée , vous avez une mine resplendissante . la maternité vous sied à merveille , débita t il en souriant . la future mère vérifia l ordonnance de sa robe très ample et effleura son ventre proéminent d un geste instinctif . merci , yvan . où est ma chère petite filleule ? s enquit il en serrant la main de wallace avant de donner l accolade à lucien . adolescents , les deux hommes étaient pensionnaires chez les frères maristes de roberval . leur amitié datait de cette lointaine époque . elphine a dû se changer , expliqua coralie . elle ne sera pas longue . passons à table , le gigot d agneau sera bientôt à point . de sa chambre , elphine avait entendu la voix grave de son parrain . en combinaison et escarpins , elle vidait avec rage une partie de sa garde robe sur le parquet ciré . à quoi bon me faire belle ? pesta t elle tout bas . pour qui ? tout est fichu , cette fois . la jeune femme souffrait de crampes dans le bas ventre depuis la fin de l après midi , et là , elle venait de voir des traces de sang sur sa culotte en satin . c était le début de ces inévitables saignements mensuels qu elle abhorrait en temps normal et qui achevaient de la désespérer , ce mois ci . si j avais pu tomber enceinte , au moins , gronda t elle . pierre aurait été obligé de m épouser , même si papa prétend le contraire . en refoulant des sanglots de déception , elle enfila un gilet en coton rouge et une jupe en jersey brun , une tenue banale où elle se sentait à l aise . sa mère esquissa une moue quand elle la vit apparaître . elphine , tu aurais pu faire un effort ! jeta t elle sèchement . ou rester toute de blanc vêtue ! lança son frère dans le but d agacer leur père . je ne suis pas d humeur à supporter des remarques , riposta t elle . il y eut un silence gêné . à peine arrivés , félicée et théodore avaient eu droit aux confidences de coralie gagné concernant le drame d elphine , déshonorée et abandonnée par l odieux pierre desbiens . yvan gosselin était au courant de toute l histoire , lucien lui ayant rendu visite à l hôpital pour l inviter notamment à souper ce soir là . chacun avait été averti : il valait mieux éviter la moindre allusion au sujet . on se mit donc à commenter la fameuse tragédie du lac saint jean , qui alimentait la presse depuis une dizaine de jours . je suis un progressiste , plaida gosselin . nous tirerons grand profit des centrales hydroélectriques en plein essor . cependant , nous avons frôlé la catastrophe , à roberval . les caves de l hôtel dieu ne sont pas près de se vider malgré la décrue . le système de chauffage exigera de grosses réparations . j ai circulé en barque , comme nos augustines . yvan , y étiez vous obligé ? se moqua coralie . wallace nous a dit que la façade principale du bâtiment était accessible , l eau battant l arrière de l hôpital . battre , le terme est faible , ma chère . le rez de chaussée était inondé . si l on avait besoin de se rendre dans certaines rues , elles aussi submergées , on gagnait du temps en se déplaçant en bateau . du côté de saint joseph d alma , les gens ont eu très peur , intervint le docteur murray . les courants étaient d une violence terrible . plusieurs familles ont choisi de partir en n emportant que le strict minimum . j ai lu dans le journal que , près d alma , je crois , on a dû retenir des maisons à l aide de câbles en acier , sinon elles étaient emportées . oui , j ai lu ça , en effet . puisque vous êtes de saint jérôme , théodore , où en est le combat de ce cultivateur , onésime tremblay ? s enquit yvan gosselin . il paraît qu il brasse ciel et terre et qu il rassemble ses troupes afin d impressionner les ministres . ils sont nombreux avec lui à revendiquer des indemnisations , à clamer qu ils ont été spoliés , dupés . que diable , ils seront dédommagés tôt ou tard ! il vaudrait mieux tôt que tard , soupira wallace . son combat , comme vous dites , épuise cet homme , un personnage que j admire , pour ma part , avoua crânement le jeune médecin . le nez tuméfié par des larmes versées en cachette , valentine servit les hors d oeuvre , du chou rouge en salade et des oeufs durs à la mayonnaise . quand elle s éloigna , elphine la suivit des yeux , l air mauvais . quelle cruche ! dit elle entre ses dents . il faudrait la renvoyer , maman . ce serait dommage , elle cuisine fort bien , ma chérie . allons , quitte cet air boudeur , ça ne te réussit guère ! merci bien . remue le couteau dans la plaie en me rappelant que je ne suis pas assez jolie pour garder l homme que j aime . eh oui ! je fais pâle figure , comparée à une certaine jacinthe , n est ce pas ? au fait , puisque nous avons ici deux fervents admirateurs de mademoiselle cloutier , ils pourraient sans doute nous renseigner sur son pouvoir de séduction . lucien faillit avaler de travers . il toisa sa fille . je t en prie , ne te rends pas ridicule , elphine . ce genre de débat stupide n est pas de mise . et qui serait le deuxième admirateur ? wallace apprécie ma rivale . c est nouveau , ça ! enragea coralie gagné . arrêtons tout de suite ces idioties , ton père a raison . pourquoi ? il faut bien s amuser un peu , protesta félicée murray avec un sourire ambigu . théodore serait à même de participer; il a reçu jacinthe cloutier jeudi dernier , au cabinet médical . au fond , il n y a rien de choquant à cela , père ! s écria wallace . l important , c est de satisfaire ma petite soeur . elphine , retiens ce que je vais te dire . on ne peut pas toujours définir ce que l on ressent . personne à cette table ne t a demandé pourquoi pierre desbiens te plaisait au point que tu le veuilles comme époux . le mariage représente un contrat à long terme . c est prudent de réfléchir avant de s engager , même si on est follement épris . tu ne réponds pas à ma question , répliqua t elle , enchantée d avoir eu le soutien de félicée . jacinthe cloutier est jolie , certes , mais pas davantage que toi , du moins selon mes critères . je la dirais émouvante , discrète et sérieuse . rien d autre . et vous , mon cher parrain , minauda la jeune femme . je la décrirais comme une belle femme au caractère d acier trempé sous ses airs émouvants . une infirmière compétente , de surcroît . mon intérêt est peut être parti de là . wallace retint un rictus ironique . à son avis , le docteur gosselin avait surtout succombé à la beauté sensuelle de jacinthe , dotée d un corps superbe . mais il ne le confessera pas chez nous , devant nos parents , qui seraient outrés , songea t il . félicée sirota son verre d eau en pointant sa main libre en direction de son mari . à toi , maintenant , théodore ! je serais en peine de porter un jugement sur une jeune personne dont j ignore tout . elle vient de perdre sa soeur; c est même irrespectueux de la jauger ainsi comme une bête de foire , s enflamma t il . mon mari chéri adore jouer les redresseurs de torts , persifla félicée . théodore , dis nous au moins si cette jacinthe est plus belle que sa soeur , emma . darling , c est d un mauvais goût ! lâcha t il , livide de colère . vous connaissiez emma cloutier ? s étonna gosselin . elle enseignait à saint jérôme . c était une de mes patientes . théodore murray vida son verre de vin qu il reposa avec rudesse . l attaque perfide de sa femme le mettait hors de lui . elphine en eut conscience et l observa plus attentivement . un bel homme , racé , un teint mat peu commun , des cheveux noirs brillants , une bouche très colorée moi , il ne m inspire pas . mais félicée doit l aimer passionnément; elle semble d une jalousie féroce . pierre est tellement plus beau ! non pas vraiment plus beau , il a un charme inouï , c est ça , un charme envoûtant . je n ai pas assez profité des moments que je passais près de lui . mais c est fini , je l ai perdu . elle en aurait pleuré , indifférente au silence qui s installait , pendant que valentine allait et venait , ôtait un plat , rapportait le gigot d agneau doré parfumé au thym . hum , mon régal ! s extasia gosselin . avec des pommes de terre vapeur , en plus ! la mine solennelle , lucien découpa la viande , une tâche qui lui revenait . pour clore le débat , renchérit félicée , je peux donner mon opinion . j ai aperçu jacinthe cloutier , le visage sévère , un foulard sur la tête , dans un affreux imperméable . sa soeur emma était d un autre genre; c était une très jolie créature , avec ses bouclettes brunes; elle était menue et délurée . les mâchoires crispées , théodore murray paraissait au supplice . wallace eut pitié de lui tout en trouvant bizarre le discours de sa cousine . une créature de dieu comme nous tous , énonça t il avec gravité . paix à son âme ! l injonction eut un effet salutaire . chacun dégusta sa tranche de gigot , mais , pour murray , la nourriture avait un goût de fiel . il rêvait de balayer du revers du bras les couverts à liseré doré , la saucière , les verres en cristal , de courir ensuite droit devant lui , vers le lac qu il imaginait impassible , pailleté de reflets argentés par le clair de lune . la fougue d emma , sa chair drue et chaude , ses baisers , son rire voluptueux , je ne les oublierai jamais , se disait il , ivre d une immense épouvante . je devrais lui en vouloir pour ce qu elle m a fait endurer , avec ses caprices , ses exigences , ses menaces , mais je ne peux pas . elle gît dans une tombe , déjà la proie de sales bestioles , promise à la décomposition , elle qui vouait un culte à la joie des corps , elle qui célébrait l amour comme une antique cérémonie païenne . il frissonna , fébrile . le docteur gosselin lui décocha un coup d oeil intrigué . un souci , cher confrère ? lui demanda t il . non , la fatigue , les nerfs . félicée caressa du bout des doigts la main de son mari . elle le contempla , attendrie . théodore travaille beaucoup trop . pourtant , il refuse de fermer le cabinet et de m accompagner à chicoutimi . je pars la semaine prochaine chez mes parents . j y resterai jusqu à la naissance du bébé , au début août . si tu venais avec moi , elphine ? le parc de la maison est frais et si agréable ! voilà une excellente idée . nous vous rendrons visite , bien sûr , annonça lucien , qui était très lié à marianne , sa soeur cadette et la mère de félicée . qu en penses tu , elphine ? je veux bien . j ai deux bonnes amies là bas , d anciennes pensionnaires . son père poussa un soupir de soulagement . choyée par sa tante , la jeune femme fréquenterait la jeunesse dorée de chicoutimi . elle finirait par oublier pierre desbiens et , si la chance s en mêlait , elle rencontrerait un futur époux digne de son nom . il était presque minuit quand le docteur murray et son épouse prirent la route en direction de saint jérôme . après un temps de silence , une querelle éclata . tu étais ridicule en faisant ton petit discours sur emma cloutier . ma pauvre félicée , ta jalousie devient maladive si tu t en prends à une morte . tiens , je ne suis plus darling ? pérora t elle . autant te le dire , tu es le seul à avoir considéré le portrait que je dressais de ta patiente comme une manifestation de jalousie . tu n étais pas à ton aise , théodore , je l ai senti . de quoi avais tu peur ? j ai suffisamment d éducation pour ne pas étaler mes déboires conjugaux à la table de mon oncle . des déboires , n exagère pas , trancha t il . nous avons déjà eu une discussion à ce propos . emma cloutier ne venait plus en consultation et elle ne risque plus de t importuner . ne sois pas cruel , je n ai jamais souhaité sa mort . elle s est noyée . je n y suis pour rien . un lièvre déboula devant la voiture . le médecin fit une embardée pour l éviter en poussant un juron retentissant . affolé par la lumière des phares , l animal se mit à zigzaguer avant de disparaître derrière une haie de broussailles . sa soeur prétend qu il s agit d un suicide , révéla soudain théodore . nous sommes peut être coupables tous les deux . moi , parce que je n ai pas diagnostiqué une faiblesse mentale , une mélancolie fatale; toi , parce que tu m as obligé à ne plus la recevoir à mon cabinet . le ton avait monté pour devenir âpre , virulent . stupéfaite d entendre son mari vociférer , félicée prit peur . calme toi , enfin ! roule moins vite , aussi ! tu perds l esprit , à dire de pareilles inepties . ni toi ni moi ne sommes responsables . ralentis , pense au bébé ! il y a des ornières sur cette portion de route . il la regarda une poignée de secondes et la découvrit les yeux agrandis par l angoisse , les mains appuyées au tableau de bord . je t en prie , balbutia t elle . le médecin en eut la nausée . la vision de sa femme enceinte qui cédait à une panique légitime le ramena à la raison . pardon , je suis navré , j ai trop bu ce soir , avoua t il en freinant par à coups . ne crains rien , nous sommes presque arrivés à bon port . elle rejeta la tête en arrière et s appuya au dossier , les mains sur son ventre , dans une position d abandon , de détente . mais elle pleurait sans bruit . il respira profondément afin de maîtriser ses nerfs à vif . j ai failli craquer , lui crier qu emma attendait un enfant de moi , elle aussi ! songeait il , effaré . oui , j ai bien failli lui jeter à la figure que je l aimais , ma petite emma , mais pas assez pour la choisir , pour renoncer à ce que j avais eu tant de mal à obtenir . il serra les dents , hanté par le souvenir de sa jeune maîtresse . bientôt , il se garait devant leur belle demeure de saint jérôme . ne bouge pas , darling , je vais t aider à descendre et à te mettre au lit , murmura t il . je te présente toutes mes excuses . l alcool ne me réussit pas . nous ne parlerons plus jamais d emma cloutier , d accord ? tout est rentré dans l ordre . félicée approuva , encore bouleversée . la dernière phrase de son mari résonnait étrangement dans son esprit . elle préféra ne pas chercher à comprendre . théodore l embrassa sur la bouche en caressant ses cheveux . elle l étreignit , farouche , comme si une menace imprécise planait sur leur couple , comme si on pouvait les séparer . je t aime tant ! chuchota t elle à son oreille quand il recula un peu , souriant . je t aime aussi et je tiens à te le prouver . si nous partions samedi pour chicoutimi ? je passerais une semaine ou deux avec toi et notre fils , là bas . tant pis pour mes patients . tu ferais ça ? oh ! théodore , je suis consolée . wilfred sera tellement content ! des vacances avec sa maman et son papa . ils s embrassèrent encore . le lendemain , à midi , jacinthe et lauric sonnaient à la porte du couple . le goût amer de la vérité saint jérôme , jeudi juin jacinthe aurait voulu s enfuir , renoncer . elle écoutait le tintement métallique de la sonnette qui vibrait à l intérieur de la maison des murray . elle avait jugé primordial d interroger à nouveau le médecin , mais , à l instant de le revoir , elle perdait pied et doutait encore . une partie de la nuit , elle avait imaginé ce qui se passerait à saint jérôme , l attitude de murray , ses silences , ses protestations , ou bien , peut être , ses aveux . à présent , sur le qui vive , le coeur soumis à rude épreuve , elle se sentait faible , démunie de sa soif de justice , de vérité . près d elle , lauric , en costume gris et chemise rayée , cravaté et les cheveux bien coiffés , trépignait d impatience . tu as promis , chuchota t elle . ne t emballe pas , reste calme quoi qu il arrive . mais oui , grogna t il , très pâle . durant le trajet en train , elle lui avait fait la leçon en répétant qu en l absence de preuves le docteur murray demeurait innocent du drame qui s était joué . nous n avons que les suppositions de la domestique et le récit confus de pacôme , avait insisté jacinthe . la veille , de retour à la ferme , elle avait entraîné sidonie et lauric dans la chambre du jeune homme . là , d une voix basse et pressée , elle leur avait confié les révélations du simple d esprit , se décidant enfin à montrer également à son frère le carnet d emma et le double de sa lettre d adieu . je ne vois qu une explication , avait déclaré lauric . comme tu le dis , c est un brouillon . emma a dû la recopier ensuite . es tu devenue idiote , jacinthe ? elle a écrit ça pour duper quelqu un , pour lui faire croire qu elle voulait se suicider . peut être bien que , l autre lettre , elle l avait oubliée dans la poche de son gilet , ou alors elle l avait déjà fait lire . pourquoi fais tu autant de cachotteries si tu veux vraiment la vérité ? tu me prends pour un niaiseux , à me tenir toujours à l écart ? elle avait juré que non avant d affirmer , en le prenant aux épaules : oui , je deviens idiote . tu as compris tout de suite , toi , ce que je n osais pas envisager . pardonne moi , lauric . demain , tu dois m accompagner à saint jérôme . je voulais retourner voir le docteur murray avec pierre , mais je n ai pas le temps de le prévenir . vaut mieux que ce soit toi . de toute façon , tu es plus concerné . dans ce cas , on prévient maman et papa aussi , avait il souhaité . pas encore . plus tard , je t en prie . jacinthe aurait été incapable d expliquer le sentiment d urgence qui la taraudait . lauric avait cédé à son beau regard plein de larmes . quel prétexte donner aux parents ? ils vont trouver bizarre que nous partions tous les deux , s était il inquiété . n importe lequel fera l affaire , s était enflammée sidonie . allez y , prenez le train , j inventerai quelque chose de plausible . mais , quand vous reviendrez , nous parlerons tous les trois aux parents . ils ont le droit de tout savoir , cette fois , tout . la porte s ouvrit enfin , juste entrebâillée sur la figure ronde de dévonie , qui eut l air embarrassée en reconnaissant jacinthe . le docteur ne reçoit personne , mademoiselle , il a fermé le cabinet . madame et lui vont bientôt prendre des vacances . samedi , ils auront quitté . il faudra revenir au mois de juillet , pas avant . madame , nous ne venons pas pour une consultation . c est important . dites au docteur murray que jacinthe cloutier et son frère désirent lui parler . si je vous fais entrer , madame sera contrariée . attendez un moment , soupira la bonne . la domestique referma avec soin . lauric jeta un coup d oeil anxieux sur une automobile noire , qu il avait admirée au passage . crois tu que c est la voiture en question , celle dont causait pacôme ? pauvre gars , quand je pense que je l ai frappé alors qu il n avait rien fait de mal , qu il nous aide , au fond ! ne t inquiète pas , il a déjà oublié . non , maintenant , il se sauve quand il me croise dans le village . j irai lui présenter des excuses . jacinthe souffrait d une nouvelle crise de palpitations . les battements affolés de son coeur lui donnaient le vertige . qu il vienne donc ! souffla t elle . je n en peux plus . un déclic discret la fit sursauter . théodore murray leur apparut , mais , au lieu de les inviter à entrer , il sortit et claqua la porte derrière lui . je préfère discuter dehors; mon épouse a besoin de repos; elle ne doit éprouver aucune émotion . venez , marchons . vous pouvez nous dire bonjour , docteur , s indigna lauric aussitôt . et , entre gens civilisés , on se présente . lauric cloutier , le frère d emma et de jacinthe . enchanté , murmura le médecin . ces prénoms , il les avait souvent entendus . c était après l amour , dans la chambre meublée de saint joseph d alma où il conduisait emma . ils étaient d une extrême prudence . elle guettait son arrivée derrière l école , sur un chemin peu fréquenté . cette chambre , c était notre petit nid , disait elle . le lit tenait toute la place . blottie contre moi , à demi nue , emma me racontait son enfance à saint prime avec lauric qui lui pinçait les joues , sidonie , sa couturière attitrée , alberta , la mère exemplaire , champlain , un homme du passé , rude au labeur et sévère , et jacinthe , l aînée , sérieuse , mais très belle . comme pour vérifier la véracité des discours de sa défunte maîtresse , le docteur murray étudia le visage de la jeune femme , qui le fixait d un regard profond couleur de turquoise . il nota le rythme précipité de sa respiration et l altération de ses traits . vous ne vous sentez pas bien ? s enquit il . ce n est rien , l émotion seulement . ils avancèrent tous les trois de front; on aurait pu croire à un trio d amis en promenade . mais en les approchant , la tension morbide qui les habitait avec la même force aurait été perceptible à un observateur attentif . ils avaient dépassé depuis longtemps le presbytère et un groupe de maisons cossues . ils longeaient un bois d érable au jeune feuillage d un vert lumineux . lauric s arrêta le premier . jacinthe s immobilisa elle aussi . il n y a aucun témoin , ici ! s exclama t elle . inutile de continuer plus loin , docteur . vous savez bien pourquoi nous sommes venus . encore à cause d emma , votre soeur , rétorqua t il . seigneur , qu espérez vous donc ? je n ai rien à vous dire de plus que l autre jour . le médecin alluma une cigarette . ses gestes trahissaient une nervosité sans rapport avec la situation . doté d une solide intuition , lauric en déduisit qu il taisait l essentiel , justement . ne vous fichez pas de nous ! s écria t il . des personnes dignes de confiance ont donné une autre version de votre relation avec emma . il paraît que vous l aimiez beaucoup , que vous étiez son amant . de plus , elle était soi disant malade , vos certificats l attestent , dès que votre chère épouse s absentait . vous , de votre côté , vous fermiez votre cabinet et vous disparaissiez . alors ? théodore murray devint livide malgré son teint mat . il jeta sa cigarette par terre et l écrasa du talon . bon sang ! qui a osé débiter des saletés pareilles sur mon compte ? ce sont des calomnies , des ragots , se défendit il sans réelle véhémence . les notes de ma soeur , dans son agenda , sont assez précises . elle fait état d un nouvel amour , un certain m . , et je suis sûre que c est vous , trancha jacinthe . ma famille et moi , nous voudrions savoir la vérité , comprendre ce qui est arrivé à emma . il y a plus grave : quelqu un de saint prime a vu un homme l emmener vers sa voiture , le soir où elle est morte . le docteur gesticula , furibond . de mieux en mieux ! et ce serait moi , bien sûr ! je ne suis pas le seul homme du coin à posséder une automobile , il me semble ! écoutez , jeunes gens , je compatis à votre chagrin , mais il vous rend déraisonnables . très bien . si vous n avez rien à vous reprocher , pourquoi nous emmener à prudente distance de votre maison ? s étonna lauric d un ton froid . ma femme est enceinte de sept mois et j ai un petit garçon . je n avais pas envie que vous fassiez un scandale sous mon toit . et j ai bien fait , puisque vous osez débiter des âneries sur mon compte . docteur murray , s écria jacinthe , si vous avez eu une liaison avec emma , autant l avouer ! notre soeur était enceinte , elle aussi , et je pense que vous le saviez , mais que vous avez rompu malgré tout , la poussant au désespoir . vous prétendez le contraire , mais , la dernière fois que je l ai vue , elle m a bien dit que le père de l enfant ne pouvait pas l épouser , qu elle devait trouver une solution . théodore se mit à déambuler autour d eux , le regard vague , la bouche pincée . il jouait les hommes en colère , indignés , mais ses mimiques et ses gestes saccadés sonnaient faux . lauric eut l impression de voir une bête piégée , incapable de prendre la fuite . qui a parlé ? se demandait le médecin en allumant une autre cigarette . surtout , qui m a vu à saint prime ? ces deux là ne se seraient pas déplacés sans preuve . peut être que c est un coup de sonde seulement; ils veulent me pousser à bout . je dois me débarrasser d eux pour protéger félicée , mon fils et ma réputation . depuis exactement huit jours , le docteur murray vivait dans l angoisse . en découvrant l article du journal le colon , qui évoquait le décès accidentel d une jeune institutrice native de saint prime , il avait cru ses ennuis terminés . il fit un effort surhumain pour se calmer et afficher un comportement normal . vous n avez que moi sous la main , déclara t il en tentant un sourire apitoyé . mais réfléchissez un peu , vous , mademoiselle , et vous , jeune homme . j exerce une profession honorable , je suis un bon mari et un bon père de famille . pourquoi serais je assez fou pour mettre en péril tout ce qui m est précieux ? je veux bien passer l éponge sur vos élucubrations , je ne serais pas le premier à être victime de commérages . emma cloutier était une de mes patientes , mais je ne suis pas responsable de ses actes pour autant . je vous prierais donc de me laisser en paix , dorénavant . il les salua d un signe de tête et voulut s éloigner . lauric l attrapa par le coude , d une poigne implacable . une minute , docteur ! vous êtes sourd ? on nous l a dit , vous couchiez avec ma soeur , oui , avec emma ! tabarnak , j en ai assez de vos menteries , moi ! hors de lui , lauric saisit le médecin par le col de sa veste et le secoua avec rudesse . m . comme murray ! hurla t il . je l ai lu , moi aussi , le carnet d emma . elle parle d un type qui a pu se libérer pour passer du bon temps avec elle . je le sais que c est vous ! pire , je le sens à votre mine de coupable , à vos regards fuyants ! tiens , vous transpirez , docteur . tu as vu ça , jacinthe ? il sue la peur ! pétrifiée , elle approuva d un oui presque inaudible . la violence de son frère , qui lui rappelait les crises de rage de leur père , la plongeait dans un état second . arrêtez de jouer avec nous , s égosilla encore lauric . dites la vérité , ayez un peu de cran . de toute façon , nous avons des preuves . le docteur essaya de repousser son agresseur . lâchez moi , bredouilla t il . les yeux gris vert de lauric cloutier le sondèrent , incisifs , exprimant une détermination redoutable . théodore crut y lire son arrêt de mort . eh bien , oui , je couchais avec emma ! hurla t il . on s aimait , tous les deux je n ai pas pu résister , ni elle . voilà , ce n était pas si dur à dire ! aboya lauric en lâchant prise . le docteur sortit de sa poche un mouchoir et tamponna la sueur sur son visage . il était blême , hagard . avisant un tronc d arbre abattu , il s y assit . ses jambes le soutenaient à peine . au début , tout était rose et idyllique , commença t il . je n avais jamais été aussi amoureux . mon mariage avec félicée gagné tenait de l amitié , surtout . j ai découvert la joie d un amour partagé avec emma . à la stupeur de jacinthe et de lauric , théodore se mit à pleurer . il tremblait et se cachait le visage entre les mains . loin de découvrir un odieux séducteur , indifférent au sort de leur soeur , ils avaient devant eux un amant effondré , qui avouait sans hésiter ses sentiments . je l admets , j ai parlé de divorcer à emma , dans ces moments où l on ne peut se résoudre à quitter son âme soeur . je ne pensais qu à elle; chaque séparation me déchirait . mais ma femme se méfiait de votre soeur . elle m a demandé de ne plus la recevoir au cabinet médical . j ai cédé , mais emma l a mal pris . quand j ai dû lui préciser que félicée était enceinte de quatre mois et que nous ferions mieux de rompre , il y a eu une scène affreuse , des cris et des larmes , jusqu à ce que nous retombions dans les bras l un de l autre . quelques semaines plus tard , emma m annonçait qu elle attendait un enfant . je ne savais plus quoi faire , j étais terrifié . il se tut et alluma encore une cigarette . totalement désemparé , lauric s installa à côté de lui . je vous en offre une ? balbutia le médecin . oui , j ai oublié mon tabac à rouler . jacinthe restait debout , occupée à établir la chronologie de la relation entre emma et le docteur murray . son épouse est grosse de sept mois; donc , emma l a su en février . ils devaient donc être ensemble en janvier , déjà . le bébé de ma soeur a été conçu fin mars environ . elle ressentait un calme étrange , dû au relâchement de ses nerfs . son frère éprouvait sûrement la même chose , car il ne montrait plus aucun signe de colère ou d animosité . je suis toujours terrifié , déclara alors théodore . je n en dors plus et la moindre nourriture me répugne . c est qu emma m a mené la vie dure , les derniers temps , au point de détruire notre histoire . je devais lui jurer que je l aimais davantage que mon épouse , lui promettre cent fois de divorcer , mais ça me semblait impossible au fil des jours . alors , elle s est abaissée à du chantage , un ignoble chantage . si je ne partais pas avec elle , mes beaux parents et mon épouse recevraient des lettres anonymes qui dénonceraient ma conduite et , bien sûr , mettraient en avant son malheur à elle , qui se retrouvait enceinte d un homme marié , son aîné de quinze ans , en plus . le médecin se tut à nouveau , surpris de ne pas entendre s élever un duo de protestations . afin d y couper court , il affirma : il faut me croire , emma était capable de tout , je vous assure ! parfois , elle me faisait peur . dès qu on sonnait à ma porte , je redoutais de la voir entrer telle une furie pour crier la vérité à félicée . je ne savais plus comment me sortir de ce cauchemar j ai fini par lui proposer de louer une maison à roberval , où je lui rendrais visite régulièrement . elle pouvait garder l enfant , j aurais veillé à leur confort financier . pour moi , c était la meilleure solution . je ne vous crois pas , s insurgea jacinthe . dans ce cas , emma me l aurait dit quand elle s est confiée à moi . nous étions seules dans un local de l hôpital , sans oreille indiscrète . elle n avait aucune raison de tricher , de me mentir ! emma ? tricher , elle ne savait faire que ça ! ricana murray , défiguré par l amertume . tricher , me duper , me torturer , me rendre jaloux , se moquer de mon épouse et même de vous , sa grande soeur . elle me disait souvent que vous finiriez vieille fille , que vous aviez de la glace dans les veines . taisez vous ! rugit lauric en se levant . c est facile de tout mettre sur le dos de notre soeur . elle ne viendra pas prétendre le contraire . je suis d accord sur une chose , emma cachait bien son jeu , je m en doutais un peu . je l ai su de source sûre hier soir en lisant son fichu agenda . ce n était pas un ange , mais ça ne vous donne pas le droit de salir sa mémoire . vous prétendez l avoir aimée . comment pouvez vous la juger aussi mal ? renchérit jacinthe . je viens de vous le dire : elle m a fait vivre un enfer , les derniers temps , à me poser des ultimatums insensés , plaida t il , tête basse . elle se moquait de mes angoisses , elle menaçait de rencontrer ma femme en cachette pour lui prouver que nous étions ensemble , que je n étais qu un salaud . ce sont ses mots . je n en pouvais plus , mais je ne voulais pas qu elle meure , ça , non , jamais ! il sanglotait . une barrière se brisa en lui , à cause du souvenir d emma en robe rouge , ses bouclettes brunes perlées de pluie . à bout de résistance , il céda , abasourdi de s entendre énoncer enfin la vérité : je vous jure , c était un accident , je n ai pas voulu ça . mon dieu , je ne sais pas ce qui m a pris . je suis désolé , tellement désolé ! lauric jeta un cri sauvage , prêt à se ruer sur le médecin . laisse le parler , pitié ! je veux savoir ! s écria jacinthe . es tu sourde ? on en sait assez ! je suis sûr qu il a tué emma . hein , tu l as tuée ? il bondit sur ses pieds et fit lever le médecin en le soulevant par le col de sa veste . aussitôt , il le saisit par le cou d une main et le cogna de l autre à deux reprises . sa soeur eut du mal à l arrêter . je t en prie , lauric ! il doit nous dire ce qui s est passé . son frère leva les bras au ciel , excédé . il n avait qu une envie , frapper encore murray qui titubait , le nez en sang , le menton tuméfié , une lèvre fendue . monsieur , qu avez vous fait à emma ce soir là ? interrogea t elle d une voix nette . je me suis estimée coupable du prétendu suicide de ma soeur et j ai besoin de réponses . emma m a parlé , elle semblait désespérée à cause du comportement de l homme qu elle aimait . elle ne vous a pas cité , j ignore pourquoi , mais c était vous . je l ai sermonnée , humiliée sans doute avec mes reproches . exaspérée , désespérée peut être , elle est partie très vite en me disant qu elle rentrait dormir où je logeais . là , elle a mis sa robe rouge , une toilette neuve qu elle adorait . j ai retrouvé ses vêtements trempés , ceux qu elle portait pour m aider à l hôtel dieu , et son flacon de parfum , cassé . lauric dormait profondément . il n a rien entendu quand elle est sortie . le lendemain matin , quelqu un du village l a découverte noyée dans à peine trois pieds d eau , une jambe coincée sous une branche d arbre . noyée d abord , je n ai pas réagi , car même un excellent nageur peut avoir une crampe ou un choc au coeur et se noyer . ce n est qu ensuite que j ai trouvé une lettre d adieu adressée à l homme qu elle aimait . emma lui annonçait son suicide dans les eaux du lac , les folles eaux de notre lac changé en un monstre destructeur . je le répète , que s est il passé , ce soir là ? j avais conduit mon épouse et mon fils à chicoutimi , chez mes beaux parents , ce vendredi là , en prétextant le danger que représentaient les inondations . c était aussi pour souffler un peu . au moins , pendant ce temps , je n avais plus à craindre une initiative malheureuse d emma . je la sentais vraiment décidée à me nuire , à ruiner mon ménage et ma réputation . le maire avait ordonné la fermeture de l école à cause des crues . la veille , le jeudi , nous nous étions vus , emma et moi , derrière l église , en vitesse . elle était dure , haineuse . elle m a dit qu elle resterait plusieurs jours à saint prime , chez vous , mais qu elle serait à roberval le vendredi . j avais dans l idée de la raisonner , de faire la paix , aussi . trop tard , j ai juré ta perte , sale lâche ! voilà ce qu elle m a craché au visage . là , je me suis affolé . je lui ai signifié que c était fini , nous deux , qu elle ne pourrait plus me faire du chantage , car j allais tout avouer à ma femme; félicée me pardonnerait d une façon ou d une autre , ne serait ce que pour éviter un scandale . pour le bébé , je lui ai proposé de l argent afin qu elle puisse l élever correctement figé sur place , l oeil mauvais , lauric écoutait . jacinthe insista : et puis ? emma était accablée . d un coup , elle est redevenue la radieuse jeune fille amoureuse , douce et humble . elle pleurait et me suppliait , elle acceptait toutes mes propositions d arrangements . j ai tenu bon , j en avais assez . elle s est enfuie en larmes . le vendredi soir , j ai eu un appel téléphonique , au cabinet . elle me donnait rendez vous à la gare de roberval pour me dire adieu . je vais faire une bêtise , théodore . je ne peux pas vivre sans toi , j ai même volé des barbituriques à l hôpital , murmurait elle à mon oreille . j ai vite pris ma voiture . j avais l impression d une descente aux enfers; la route submergée , des vagues énormes sur le lac , la pluie battante , c était un paysage de fin du monde . emma m attendait , saoule , maquillée , en robe rouge , très jolie . elle avait froid , bien sûr , si peu vêtue , avec ce vent et cette humidité . ma soeur saoule ? vous inventez n importe quoi , trancha lauric . elle avait bu , vous dis je ! ce n était pas la première fois , d ailleurs . là , à la clarté d un réverbère , elle a ouvert son sac à main , une babiole en cuir blanc que je lui avais offerte un jour . elle en a sorti un carnet , celui dont vous parliez , jeune homme . mon dieu , comme elle pleurait ! elle m a montré le tube de cachets , une lettre écrite à la fin de son calepin . c est un brouillon , mais lis quand même , tu vas comprendre à quel point je souffre , pour vouloir mourir . j ai oublié la vraie lettre , que je voulais te poster . jacinthe serra les poings , désespérée , se demandant encore quel était le véritable stratagème élaboré par emma . le docteur reprit sa confession : je lui ai dit que je la croyais incapable de se suicider et que , si elle en avait l intention , c était bel et bien une bêtise , si jeune , avec toute la vie devant elle . là , elle est entrée dans une rage affreuse . tu ne m en crois pas capable ? hurlait elle . je vais te le prouver . elle s est ruée hors de ma voiture et je l ai vue monter dans un taxi qui devait l attendre . comme elle parlait de se noyer dans sa lettre d adieu , j ai suivi la voiture , c était sûrement ce qu elle voulait . seigneur , c était la pire des sottises de ma part ! bouleversée , jacinthe guettait le dénouement de ce récit qu elle trouvait sincère . son coeur lui faisait mal et elle se plia en deux . soucieux , lauric se mit à genoux pour la prendre dans ses bras . avez vous bientôt terminé , docteur ? aboya t il . c est un supplice de vous écouter , pour nous . ma soeur n en peut plus . théodore murray n eut aucune réaction . le regard fixe , il reprit la parole : le taxi l a déposée à saint prime , au carrefour de deux rues , et a fait demi tour . nous nous sommes croisés . je me disais qu emma comptait peut être rentrer chez ses parents . je savais que votre ferme était située près du lac . elle marchait vite , très vite . j ai roulé au ralenti derrière elle . le paysage était inquiétant , effrayant même . il y avait de l eau partout , une eau noire et mouvante qui envahissait les prés et cernait les maisons à la sortie du village . j ai cru apercevoir un type bizarre , mais il a disparu . soudain , emma s est arrêtée . elle a fait face , immobile dans la lumière des phares , avec sa robe rouge , ses cheveux brillants et son visage clair . à cet instant , j ai eu de la haine pour elle , une haine plus forte que mon amour . je suis descendu de la voiture , je l ai prise par le coude et je l ai obligée à monter avec moi . elle me défiait du regard en prétendant que j avais eu peur de la perdre , peur de la voir morte . j ai répondu que non , que j en pouvais plus de ses manigances et de ses caprices . elle m a frappé , oui , en exigeant que je la ramène sur le chemin du lac . j ai refusé . elle s est mise à crier qu elle allait tout raconter à son père , à ma femme , au monde entier , que j avais vu juste , qu elle n avait aucunement l intention de mourir , car je serais débarrassé d elle . c était une scène épouvantable . emma recommençait à me menacer en répétant que je n avais pas de coeur , puisque je me moquais de la perdre . elle était dans un état d exaltation inquiétant . elle parlait de son plan qui avait échoué comme tout ce qu elle faisait . moi , pendant ce temps , je roulais au hasard , très lentement . j ai fini par arriver près de la gare . tout était sombre . la route était boueuse avec de grosses flaques . j ai dû ralentir . emma en a profité . elle s est jetée hors de la voiture et elle s est enfuie , elle a couru dans les prés . moi , toujours furieux , je l ai suivie à pied . l eau nous montait aux chevilles . c était épouvantable , elle ne disait plus rien . moi aussi je me taisais , malade de rage . soudain , elle a obliqué vers le lac . elle a bientôt eu de l eau jusqu à mi cuisses et elle a trébuché . j ai pu la rattraper . je l ai relevée et secouée , comme ça , par les épaules . elle m a encore frappé en m insultant , en me traitant de lâche . je ne sais pas pourquoi ni comment , nous sommes tombés , ensemble . j ai réussi à me remettre debout , mais elle , pendant quelques instants , elle est restée la tête sous l eau . j ai pensé à un malaise , parce qu elle avait bu , mais elle s est agitée et a voulu se redresser . alors , je l en ai empêchée , je l ai maintenue dans l eau de toutes mes forces . elle ne s est presque pas débattue , non , elle suffoquait déjà , peut être à cause de l alcool . et voilà , bien vite elle était apaisée , les yeux fermés , toute pâle plus de menaces , plus de cris , plus rien . et vous appelez ça un accident ? tonna lauric . vous l avez assassinée , espèce d ordure . je vais vous régler votre compte , moi , ici , tout de suite . théodore murray sembla se réveiller . il avait parlé dans un état proche de la transe . ahuri , il noua et dénoua ses mains , puis il se frotta le visage . muette comme une statue , jacinthe s accrocha au bras de son frère qui , en se levant brusquement , l avait entraînée . elle vacillait , terrassée par ce qu elle venait d apprendre . vous êtes un monstre , cracha t elle , horrifiée . vous racontez ça sans paraître ému mais , au fait , le corps d emma n était pas près de la gare ni près de l embarcadère de saint prime . on l a retrouvé un peu plus loin que notre ferme , presque en face de la grange de nos voisins , parvint elle à articuler . je l ai portée là bas; j avais repéré les lieux quand emma m attendait près de chez vous . c était logique de la découvrir à cet endroit . on pouvait penser à une noyade accidentelle ou à un suicide . cette fois , lauric se rua sur le médecin et le saisit à la gorge : encore un mot et je vous étrangle ! éructa t il . je t en prie , lauric , ça ne servirait à rien , juste à t attirer des ennuis . il a avoué , il paiera cher son crime . le jeune homme recula . il soufflait fort , les joues en feu . monsieur , ajouta t elle , il faut être lucide : vous avez tué notre soeur . c est un meurtre odieux , abominable . vous devez vous livrer à la police . le docteur murray les dévisagea avec un air égaré . il fit non de la tête en tremblant d une nervosité morbide . me livrer , moi ? je serai à la une de tous les journaux ! et mon épouse , mon petit garçon ? je ne verrai pas grandir mes enfants , le scandale éclaboussera toute la famille . vous n avez pas le choix , cracha lauric , menaçant . oui , sans doute . mais je voudrais dire adieu à félicée et à wilfred , mon fils . il se remit à pleurer , délivré néanmoins des remords qui le hantaient depuis douze jours , vidé de son fiel et de sa honte . de donner le change en menant son existence habituelle lui avait demandé des efforts inouïs . cependant , plus il feignait l indifférence et la désinvolture , plus il en venait à se mentir , à se prendre pour la victime d une navrante crise de nerfs . la première visite de jacinthe à son cabinet avait sapé le laborieux travail qu il avait entrepris sur lui même pour oublier emma et se forger la conviction qu il était innocent . la nuit même , il avait rêvé de sa maîtresse . elle reposait sous l eau limpide , les cheveux épars mêlés aux herbes , les yeux grands ouverts . depuis , il étouffait . il fuyait sa maison et marchait en l évoquant comme si elle l avait quitté , abandonné . dans un brouillard de panique , il perçut les voix fluctuantes de jacinthe et de lauric , qui discutaient sur la conduite à tenir dans l urgence . je reste avec lui , ici , disait le jeune homme . cours téléphoner au chef de police de roberval ou renseigne toi : il y a peut être un poste à saint jérôme . je préfère que tu y ailles , lauric . bizarrement , leurs tergiversations pathétiques rendirent sa dignité au docteur murray . résigné à vivre les pires moments de sa vie , conscient d être un criminel , il eut un geste dérisoire pour leur signaler qu il voulait parler . lauric se jeta devant lui , prêt à le neutraliser . ne vous cassez pas la tête , jeunes gens . tout est fichu , ma carrière , mon ménage . rentrons chez moi comme si de rien n était . là , j embrasserai mon épouse et mon fils; je leur demanderai pardon pendant que vous m attendrez dehors . après ça , nous irons à roberval avec ma voiture et je me livrerai à la police . je n ai aucune confiance en vous , protesta lauric . ce serait facile de vous sauver . votre épouse et votre fils , il fallait penser à eux bien avant , quand vous couchiez avec ma soeur . je le sais , rétorqua le médecin . vous doutez de ma bonne foi et je vous comprends , mais je n ai pas l intention de fuir . j ai commis un acte puni par la loi et je suis décidé à l assumer . je refusais de l admettre , je me trouvais des excuses , mais je n en ai pas , vous avez raison . jacinthe l observait , sensible au changement qui s effectuait sur sa physionomie , son allure et le son de sa voix . il n était plus ni arrogant ni veule; il redressait la tête , et son regard sombre s était ranimé . il n a pas menti , emma l a poussé à bout , songea t elle . pourquoi s est elle conduite ainsi ? faisons comme ça , lauric , dit elle tout haut . je le crois sincère . si tu le dis eh bien , allons y ! gronda son frère . félicée poussa un cri d effroi en voyant son mari pénétrer dans le salon . il avait le visage tuméfié , alors que du sang séchait sous son nez et sur sa chemise déboutonnée . il paraissait vieilli de dix ans , aussi . seigneur , théodore , tu ne t es pas battu , quand même ? s exclama t elle . viens vite dans la salle d examen , je vais te nettoyer . heureusement , wilfred joue à l étage; dévonie le surveille . je suis pressé , appelle le . je veux voir notre fils . elle le fixa , sidérée , saisie par un affreux pressentiment . jamais encore elle ne lui avait vu cette expression de pur désespoir . mon chéri , parle moi . que se passe t il de si grave ? il la regarda , ému , apitoyé . elle lui semblait nimbée de clarté sous sa chevelure blonde . ses yeux bruns s étaient adoucis et elle était toute ronde dans sa longue robe bleu ciel . je te demande pardon , félicée . je vais te faire du mal , beaucoup de mal , te causer un grand tort . pars vite chez tes parents , à chicoutimi . tu seras à l abri , là bas , avec notre petit gars . la jeune femme se jeta à son cou et éclata en sanglots . l infime soupçon qui lui était venu la veille se précisa . mon dieu , qu est ce que tu as fait , théodore ? j ai tué emma cloutier . c était ma maîtresse , tu avais vu juste , et elle ne voulait pas rompre . je vais me livrer à la police . c est la solution la plus sage . peu à peu , les remords m auraient détruit . je t en prie , veille sur wilfred et sur le bébé . on m attend dehors . peux tu appeler notre fils , que je l embrasse ? félicée crut qu elle allait s évanouir , mais elle avait un fort tempérament . sans s attarder sur ce que lui avait avoué son mari et sur la signification que cet aveu impliquait , elle cherchait déjà comment l aider , refusant de céder à la panique . tu l as tuée . il faudra expliquer pour quels motifs à ton avocat . si elle te harcelait et te cherchait des ennuis , un avocat trouvera comment plaider ta cause au mieux , car tu auras un avocat , chéri , le meilleur possible . je te soutiendrai . malgré tout , nous avons été unis devant dieu . je ne t abandonnerai pas , parce que je t aime pour de vrai . dévonie va accompagner wilfred à chicoutimi . je le rejoindrai plus tard . seigneur , pour la police , tu dois être présentable , au moins . viens , prends juste deux minutes , tu as une chemise propre dans ton bureau . il faut te passer de l eau sur la figure , aussi . qui t a frappé ? le père de cette fille ? son frère . il la suivit et se laissa arranger par ses mains de femme , expertes à rendre correct un homme le temps d un au revoir pathétique . je viendrai te voir en prison . tu me diras ce qu il en est . je témoignerai . cette fille était à moitié folle . tu es mon époux , le père de mes petits , théodore . rien ne nous séparera , rien . va dans le couloir , je monte chercher wilfred . il eut tout loisir de méditer sur sa stupidité . effrayée à l idée de le perdre , félicée prenait son parti d emblée . il aurait pu lui avouer sa liaison , se prétendre séduit et non amoureux; il ne risquait pas grand chose , en somme . l ironie de la chose lui arracha un soupir incrédule . des pas rapides dans l escalier et la voix altérée , presque chevrotante de son épouse se firent entendre . embrasse très fort ton papa , wilfred . il s en va quelques jours; il reviendra vite . le médecin étreignit son enfant et le couvrit de baisers . enfin , il posa ses lèvres sur celles de sa femme . je vous demande pardon à tous les deux , bredouilla t il . je dois partir . il ouvrit la porte principale . le soleil inonda le vestibule , jetant des touches joyeuses sur le parquet ciré et les lambris peints en gris . félicée entrevit les cheveux mordorés de jacinthe cloutier de même que les traits hautains d un grand jeune homme brun . la porte se referma et l ombre fraîche revint , sans plus aucune trace de la clarté printanière . soyez maudits , vous , les cloutier ! soyez tous maudits ! pensa t elle en serrant son fils dans ses bras . elle avait imaginé un banal adultère ou bien une simple passade de son mari pour une jolie fille avide de plaisir , mais c était bien plus grave . ses remarques acides pendant le souper chez son oncle lucien prenaient soudain une odieuse note tragique . en larmes , étourdie de chagrin , félicée gagné en vint à analyser sous un autre angle la nervosité anormale de théodore durant le trajet du retour . il aurait dû m avouer son crime hier soir ! se désola t elle . ce matin , nous serions loin , déjà . le train pour québec , un bateau pour la france , l espagne ou n importe quel pays d europe , loin , loin de ce qui va suivre le scandale allait être énorme , à la mesure des crues qui avaient ravagé la région du lac saint jean . elle le savait et elle devait s y préparer . théodore murray se gara devant le poste de police de roberval . il avait conduit vite , sans desserrer les dents . de leur côté , jacinthe et lauric étaient demeurés muets . ils étaient tellement choqués qu ils ne parvenaient pas à manifester leurs sentiments , pourtant tumultueux . le médecin coupa le moteur et alluma une cigarette . je vous demande pardon , à tous les deux , dit il . j ai agi dans un état second , proche de la démence . vous mettez au point votre défense ? ironisa jacinthe , qui ne supportait plus d être en sa présence . mon frère va vous accompagner . assise sur la banquette arrière , elle appuya son front à la vitre . les heures qu elle venait de vivre lui laissaient un goût de fiel; la vérité tant attendue s était révélée atroce et répugnante . autre chose la tourmentait . cette triste affaire serait bientôt divulguée dans toute la région . si la presse n avait pas manifesté un grand intérêt pour une noyade accidentelle , un fait divers ordinaire , surtout en période d inondations , elle se déchaînerait pour un crime passionnel déguisé en suicide . un docteur renommé , une jolie institutrice de quinze ans sa cadette . même victime , emma sera traînée dans la boue . on saura qu elle était enceinte et qu elle faisait chanter son bourreau . les gens de saint prime seront outrés et nos parents souffriront davantage . mon dieu , j avais besoin de savoir comment était morte ma soeur , mais je n ai pas voulu ça . non , jamais ! sortez , j ai hâte de rentrer chez moi , disait lauric . jacinthe entendit la portière s ouvrir . elle sursauta et se redressa , les mains crispées sur le dossier de la banquette avant . lauric , si des journalistes apprennent ces horreurs , papa sera furieux . maman ne pourra pas endurer ça . est ce qu on va pouvoir demeurer dans la région ? j ai peur ! que veux tu , jacinthe ? tu t en doutais , qu il y aurait un fichu scandale , répliqua son frère . essayez toujours , marmonna le médecin d une voix tendue , repris par une terreur viscérale . mais je compte dépeindre emma telle qu elle était , sans atténuer ses torts , car elle en avait , même envers vous tous . c était loin d être un ange et je peux le prouver . elle vous a bernés comme elle a su me pousser à un geste fatal à force de ruses , de mensonges et d égoïsme . le bébé qu elle portait , si je ne l épousais pas , il aurait fini comme l autre , privé de l amour de sa mère , rejeté , condamné au triste sort des orphelins . lauric empêcha murray de quitter la voiture en lui broyant le poignet . jacinthe eut une singulière impression de vide , de dédoublement; elle avait mal entendu , mal compris ! la bouche sèche , il lui fallut articuler : quel autre bébé ? vous l ignoriez , j en étais sûr ! emma avait déjà mis un enfant au monde . elle me l a avoué un soir . c est impossible , nous l aurions su ! s insurgea lauric . et pourtant , non , apparemment ! à quinze ans et demi , elle fréquentait un garçon . elle s est aperçue de sa grossesse au bout de quatre mois , quand le bébé a bougé . je n ai pas pu en savoir plus . elle détestait y penser; ça la rendait malheureuse , quand même . comment elle s est débrouillée pour accoucher et abandonner sa petite fille ? emma a refusé de me le dire . il y a quelque part au québec une pauvre enfant qui ne connaîtra jamais sa mère . mais , ça , je n en parlerai à personne , soyez sans crainte . sur ces mots , théodore murray descendit de son automobile noire en claquant la portière . très droit , la chevelure luisante sous le soleil , il se dirigea vers l entrée du poste de police . saint prime , six heures du soir le grand lac assagi caressait une étroite bande de sable de ses discrètes vagues transparentes . jacinthe et sidonie marchaient le long de la plage , réduite à un chemin encore gorgé d eau . des débris jonchaient le sol , qu elles évitaient sans y prêter attention : bouteilles en verre , morceaux de planches brisées , même des ustensiles ménagers emportés jusque là par les crues conjuguées des rivières voisines . lauric , qui précédait ses soeurs , ramassa un petit poupon en celluloïd , la tête en partie écrasée . sa trouvaille lui arracha un sanglot sec . il ressassait la nouvelle selon laquelle emma aurait eu un enfant à quinze ans . c est vraiment épouvantable , répéta sidonie , qui avait compris le désarroi de son jumeau devant ce pauvre jouet . la jeune couturière était allée les attendre sur le quai de la gare . tous trois s étaient promenés à l écart de la rue principale du village afin de discuter sans risque d être dérangés . jacinthe avait tout raconté à leur soeur . quand sa voix tremblait trop ou qu elle se remettait à pleurer , lauric prenait le relais . maintenant , comme fascinés par l immensité bleutée du lac à la surface pailletée de reflets dorés par le soleil oblique , ils tentaient de rassembler leurs idées . ils étaient accablés par la cruauté du destin , le destin d emma . je ne pensais pas qu elle était ainsi , une vraie tête brûlée guidée par ses seuls sens ! dit sidonie dans un soupir . mon dieu , si seulement elle s était confiée à moi bien avant ! je la méprise , intervint lauric , en colère . je donnerais cher pour qu elle soit encore vivante , mais , si c était le cas , je m arrangerais pour ne plus l approcher , pour la rayer de mon coeur . une fille de rien , une traînée ! murray en a profité; c est un beau salaud lui aussi et je le hais , mais emma couchait avec un homme marié . elle n avait pas à vouloir briser son ménage . si elle surgissait devant toi , lauric , tu lui pardonnerais vite malgré tout , affirma jacinthe . moi , je ne sais plus du tout qui était notre soeur . j ai l impression que nous avons enterré une étrangère . mais il y a pire . seigneur , le choc que j ai eu quand le docteur nous a appris qu elle avait abandonné un bébé ! emma avait environ seize ans , tu te rends compte , sido ? nous devons chercher à quelle époque cela correspond , ce qui se passait cette année là , en . est ce qu elle s est absentée ? où elle est allée dans ce cas ? sidonie lui fit face . elle avait un air grave . je vous ai prévenus , il faut tout dire à nos parents . dans une heure , à table , nous devons débiter toutes ces horreurs , salir emma encore une fois . lauric , tu iras chercher grand père . il faut qu il soit présent . on ne peut protéger personne , ni lui ni maman . les conséquences de cette histoire vont être terribles . nous aurons la visite de la presse , j en suis certaine . la police viendra aussi nous interroger et enquêter auprès des voisins . vous ne trouvez pas bizarre qu il n y ait eu aucun témoin , le soir où emma a été tuée ? les eaux du lac montaient , la rivière aux iroquois avait envahi les champs des thibault et les nôtres . chacun surveillait sa terre , son jardin , le tour de sa maison , même tard le soir . mais personne n aurait rien vu ni rien entendu ? laissons les policiers se débrouiller , trancha son frère . nous devons bien réfléchir avant de parler du bébé , qui serait né il y a trois ans sans que personne ne s aperçoive de la grossesse d emma . jacinthe a raison , elle s est forcément absentée . et comment va réagir maman ? elle va encore endurer le martyre en sachant que l enfant de sa fille adorée grandit quelque part . et si le docteur vous avait menti ? hasarda sidonie . il a pu déclarer ça pour se venger ou pour atténuer sa propre responsabilité . non , j ai senti qu il était sincère , protesta jacinthe . mis au pied du mur , décidé à se livrer , pourquoi aurait il inventé une chose pareille ? venez , il faut rentrer à la ferme . pas un instant il n y avait eu un geste de tendresse entre eux , aucun regard de complicité . peut être qu ils s en voulaient mutuellement d avoir été aveugles et inattentifs , d être passés à côté de l essentiel , ces dernières années , en ce qui concernait la benjamine de la famille cloutier . peut être aussi qu elle était trop vive , cette soeur , trop habile à cacher sa nature profonde . emma dansait quand les autres piétinaient; elle s échappait , moqueuse , à l heure où les pieuses demoiselles rentraient se coucher . c était un papillon joyeux , mais qui préférait les ombres de la nuit et qui se brûlait les ailes au moindre éclat de fête , de bonheur volé . alberta triait des lentilles du bout des doigts , étalant les graines sur le bois de la table afin d en ôter les petits cailloux . toute vêtue de noir , un foulard sur ses cheveux , elle se tenait la tête un peu penchée , ses traits délicats dorés par la lumière de la lampe . ses filles entrèrent dans la pièce discrètement et s assirent côte à côte sur le banc . où est lauric ? demanda t elle sans les regarder . chez grand père; il le ramène ici , chuchota sidonie . et pourquoi ? il le faut , maman , affirma jacinthe , la gorge serrée , le coeur survolté . papa nourrissait le cheval . nous lui avons dit de ne pas trop tarder . je sais enfin ce qui s est passé , pour emma . nous sommes allés à saint jérôme , aujourd hui , rencontrer le docteur murray . sa mère renonça à son fastidieux labeur . elle joignit les mains comme si elle voulait prier . je suis si lasse , mes petites ! avoua t elle . parfois , je crois que la mort me guette , car on ne peut pas souffrir autant sans en mourir . que dois je apprendre encore sur ma petite chérie ? les deux soeurs échangèrent un coup d oeil affolé . blafard , champlain apparut à cet instant précis , la face crispée , sa robuste carcasse légèrement voûtée . après demain , samedi , je tonds les moutons . faudrait que pierre vienne nous aider , lauric et moi , comme au bon vieux temps tu n as pas un moyen de le joindre , jacinthe ? il y a le télégraphe , mais je ne le ferai pas . il est occupé , là où il est . nous avons des soucis , de gros soucis , papa . calvaire , autant vite en parler . vous avez un air bizarre , s étonna t il . sidonie se leva . elle avait besoin de s activer . avec méthode , elle ramassa les lentilles et les mit dans une casserole . sur la table , elle disposa six verres , un pichet d eau , du pain et du beurre . nous attendons grand père et lauric , précisa jacinthe . parle donc tout de suite ! implora sa mère . quelle idée de traîner mon pauvre père jusqu à la ferme ! pourquoi le mêler à tout ça ? il a eu sa part de douleur . nous n avons pas le choix , maman . et , même si c était le contraire , il tient à être au courant . alberta et champlain fixèrent leur fille aînée , tandis que sidonie se raidissait , prête à affronter le chaos . emma a été assassinée . le docteur murray l a tuée , confessa tout bas jacinthe . il s est livré à la police . un terrible silence s installa . chacun des protagonistes de la scène restait pétrifié , oppressé par la violence de ces mots . roberval , chez lucien gagné , même soir en quelques minutes , un véritable séisme avait ébranlé les fondements de l honorable famille gagné , qui devait sa richesse passée et présente à de longues années de commerce et à d excellents placements boursiers , un aïeul ayant découvert un riche filon d or . à sept heures du soir , félicée était arrivée chez son oncle lucien avec son fils wilfred . un taxi les avait déposés; le chauffeur avait transporté deux valises jusqu au perron aux colonnes de pierre blanche . en recevant sa nièce avec de grands sourires , coralie gagné avait simplement pensé qu il y avait eu un léger changement dans les plans . ah ! bonsoir , félicée ! tu vas partir d ici pour chicoutimi , peut être ? mais elphine n a pas encore préparé ses bagages . non , ma tante , je ne pars pas tout de suite , je vais séjourner chez vous quelques jours . sans donner d autres explications , la jeune femme s était dirigée vers le salon , où son oncle et son cousin wallace disputaient une partie d échecs . papa est parti loin , avait alors annoncé le petit wilfred d un ton plaintif . les mots de l enfant avaient sonné le glas d une harmonie relative , déjà mise à mal par le chagrin d amour d elphine . bizarrement , personne ne s était mépris sur le sens de ce départ , sans doute à cause de l expression pathétique de félicée . comment ça , parti ? avait quand même interrogé coralie , dans l espoir de ramener la situation à la normale . si valentine pouvait faire souper wilfred , dans la cuisine , je vous dirais ce qui se passe , avait répondu sa nièce en refoulant son envie de pleurer . coralie avait sonné . la jeune bonne avait accouru et s était chargée de l enfant . félicée avait tout raconté . un quart d heure avait suffi . le récit , débité d une voix basse et tendue , avait semé la stupeur et la consternation . seigneur , ce n est pas possible ! murmura lucien . tu n en sais pas davantage ? non . j ignore même où est mon mari , ce soir . en prison , sûrement . je n ai pas eu le courage de rester seule à saint jérôme . wilfred me voyait en larmes et ça l effrayait . il réclamait même dévonie , mais j ai renvoyé cette grosse imbécile . sidéré , wallace alluma un cigarillo . son père l imita . ils osaient à peine poursuivre la discussion . tu dois demander le divorce immédiatement , conseilla coralie de sa voix aigre . un assassin dans la famille ! notre nom va être sali; le scandale va rejaillir sur ton oncle et sur tes cousins . mon dieu , pensez que théodore a soupé chez nous , hier ! oui , c était hier , et monsieur cachait bien son jeu . je t en prie , coralie , ne commence pas à te lamenter ! intervint son mari . essayons de réfléchir . tu dois passer pour la première victime , ma chère nièce , et divorcer , évidemment , ce qui prouvera que tu es horrifiée par le crime de ton mari en attestant aussi que tu ignorais tout de sa liaison avec cette fille de rien . tu peux dire cette catin , cracha tout bas félicée . j aurais dû me méfier . je voyais bien son manège , ses visites de plus en plus fréquentes au cabinet médical , sa façon de me toiser si nous nous croisions dans le vestibule . théodore est tombé dans ses filets , un piège bien grossier . n en fais pas la victime d une séductrice chevronnée , coupa wallace , révolté . emma cloutier avait dix neuf ans , ton époux , quinze de plus environ . qui est responsable , dans ces cas là ? l homme , à mon sens . c est à lui de dominer ses pulsions , de mettre des barrières . tu me déçois , à te ranger dans le camp adverse , rétorqua sa cousine . résisterais tu , toi , si une très jolie fille , une jeunesse comme on dit , te harcelait et te faisait comprendre que tu as toutes tes chances ? j en suis certain , oui . surtout si j étais marié . les sacrements de l église ont une grande valeur à mes yeux . tu as été bien éduqué , toi , wallace , déclara coralie sans joie . on ne peut en dire autant de théodore murray , dont le père était un ouvrier , et la mère , une malheureuse femme de ménage . félicée porta les mains à son ventre , l air affolé . elle sembla guetter quelque chose , mais s apaisa aussitôt . le bébé bouge beaucoup , j ai eu des contractions dans le taxi , avoua t elle . ce n est guère surprenant , ma pauvre petite , après un choc pareil : découvrir la vraie nature de son mari ! il te trompe d abord , ensuite il tue sa maîtresse , renchérit sa tante . dieu merci , j ai de l argent , répliqua la jeune femme . théodore aura le meilleur avocat . autant vous le signifier dès ce soir , je ne veux pas divorcer . j aime cet homme , je l aime de toute mon âme . sur ces mots , sa résistance nerveuse se fendilla . elle étouffa un sanglot en touchant de nouveau son ventre distendu . elphine , qui rentrait pour le souper , découvrit cet étrange tableau . qu est ce qui se passe ? s alarma t elle . félicée , tu ne vas pas accoucher , le terme est prévu au mois d août ? où est théodore ? wallace quitta son fauteuil et entraîna sa soeur dans une pièce adjacente qui servait de bibliothèque et de bureau à leur père . là , il lui décrivit la situation . elphine fut abasourdie . emma , il a assassiné emma cloutier ? seigneur , je ne peux pas le croire . pauvre félicée , elle doit être totalement désespérée ! très sensible depuis sa déconvenue amoureuse , elle pleura sans bruit , à petits coups , son charmant minois crispé par une sorte de terreur enfantine . c est bizarre , bredouilla t elle en se réfugiant dans les bras de son frère . théodore avait tout d un brillant docteur , l intelligence , la courtoisie , la compétence , mais , au fond , il se révèle un criminel . wallace , combien de gens autour de nous semblent inoffensifs et se changent en brutes ou en meurtriers ? pas tant que ça , soeurette , chuchota t il . cependant , je suis aussi bouleversé que toi . je ne pensais pas que théodore trompait notre cousine . avec emma cloutier , en plus . mais le journal disait qu elle s était noyée . ce serait lui ? il l aurait tuée de cette façon ? quelle horreur ! elphine porta une main à sa gorge comme si elle suffoquait . soudain , d être en vie et en bonne santé , jeune et fortunée lui parut un sort éblouissant . quand les cloutier vont apprendre la nouvelle , ils seront encore plus malheureux , hasarda t elle . wallace , qui pensait justement à jacinthe , conçut sans peine la douleur de la belle infirmière et de sa famille . allons , du cran , soupira t il . retournons au salon . je ne partage pas vraiment l opinion de nos parents ni celle de félicée , mais nous devons faire acte de présence . je te préviens : selon notre cousine , la plus coupable , c est emma . je ne suis pas du tout d accord et je l ai dit . la soirée fut cependant moins pénible que prévu . en maîtresse de maison diligente , coralie réussit à instaurer une ambiance chaleureuse . avant et après le souper , on n évoqua plus le drame abominable qui frappait toute la famille en plein coeur . elphine joua au nain jaune avec le petit wilfred , puis elle s occupa de le coucher dans sa propre chambre . félicée eut droit à la compassion générale . elle mangea son dessert allongée sur le sofa , comme si elle était atteinte d une maladie fatale . vous êtes tous si gentils ! déclara t elle en sirotant une tisane de tilleul . comment vous remercier ? théodore m a conseillé de me réfugier chez mes parents , mais je n irai pas là bas tant que je ne l aurai pas revu . sois tranquille , cardin , le chef de police , est un ami de longue date , affirma lucien . je solliciterai une audience . je préférerais que tu tires un trait sur cet individu que tu as épousé malgré les réticences de ta mère , mais le mal est fait . nous devons établir un plan de bataille pour éviter le pire . à cette fin , il faut connaître tous les éléments de l affaire . et toi , tu dois te reposer , insista coralie . ça n arrangera rien si le bébé vient au monde trop tôt . personnellement , j irai rendre visite à la famille de la victime , annonça alors wallace . oui , les cloutier de saint prime . on a tué leur fille , alors qu ils croyaient à un accident . il n obtint aucune réponse , seulement un profond silence et un éclat de colère dans les yeux clairs de sa cousine félicée . ferme des cloutier , onze heures du soir blotties l une contre l autre comme des fillettes apeurées rescapées d un périlleux naufrage , les deux soeurs partageaient le même lit . une bougie les éclairait , projetant sur le mur voisin des ombres aux formes fantasques . je croyais que ce serait plus éprouvant , murmura sidonie . oui , mais , lauric et moi , nous étions pareillement assommés , après les aveux de murray , dit jacinthe . en fait , quand l émotion est trop forte , on se sent presque anesthésié . on dirait que notre esprit bloque nos réactions . on est incapable de hurler ou de sangloter . mais il y a quand même eu des pleurs et des grincements de dents . tu te souviens de la parabole où les méchants sont précipités dans la géhenne ? nous l avons apprise au catéchisme , mais ce soir c étaient les bons qui pleuraient et grinçaient des dents . pépère , maman et lauric . tu ranges notre père dans les mauvais ? oui , j ai eu pitié de lui , au début , quand maman lui a interdit la maison . depuis , je le méprise . j ai eu une pensée affreuse , ce soir . dis toujours , sido ? peut être qu emma tenait surtout de lui , qu elle avait hérité de sa perversité , de ses pulsions honteuses . quand même , t es tu représenté ce qu il a fait à maman ? il l a violée pour se l approprier , elle qui en aimait un autre . moi , je l aurais tué , par la suite , de n importe quelle manière . la nature regorge de poisons jamais je n aurais lié ma vie à un homme aussi abject . pourtant , son sang coule dans mes veines et je l aime encore . c est quand même mon père . jacinthe frissonna , troublée par la voix glaciale de sa soeur . ne remuons pas le passé; le présent est déjà assez pénible comme ça , conseilla t elle . papa paraissait accablé et meurtri , je t assure . heureusement ! sinon quel père serait il ? au moins , il ne peut plus se servir de la noyade d emma qui n est plus du tout une victime des inondations . tu verras , demain , il va s inquiéter de notre réputation . il guettera le moindre visiteur afin de l envoyer au diable . sido , pitié ! si nous parlions de l enfant ? personne n y croit . à quoi bon rêver de le retrouver ? mais , dès qu elle l a su , maman s est métamorphosée , assura jacinthe . j ai lu l espoir dans ses yeux . admets le . je n ai rien vu de tel . j étais occupée à calmer grand père . le malheureux , il était méconnaissable . il sanglotait et réclamait vengeance . les jeunes femmes se turent , ramenées en arrière , aux heures sinistres où la famille réunie avait débattu de sa propre tragédie qui , à l instar des eaux déchaînées du lac , était venue détruire les apparences , bousculer les affections , mettre à nu les mensonges et les secrets . champlain avait beaucoup bu , lauric également , afin de s exhorter à maudire le docteur murray , qu ils qualifiaient de vil séducteur , de salaud assoiffé de sang et d autres qualificatifs injurieux , ponctués de jurons bien sentis . alberta avait gémi , poussé de courtes plaintes et fini par réfuter timidement la confession du médecin . ce sale type a tout mis sur le dos d emma , avait elle bredouillé . ma petite n était pas comme ça . il y avait eu aussi l épisode où ferdinand laviolette s était allié à son gendre et à son petit fils pour élaborer un plan de bataille . il fallait faire taire les inévitables commérages , les regards dédaigneux , l opprobre des braves gens de saint prime . pour gagner , on avait trouvé le complice parfait , le curé . dès dimanche , lorsqu il monterait en chaire , il devait expliquer à ses paroissiens toute l affaire à la sauce cloutier , non à celle des journaux . après un temps de réflexion , sidonie chercha la main de sa soeur sur le drap et l étreignit . peut être que tu dis vrai , pour l enfant , notre nièce , en fait . une petite de trois ans . demain , nous tâcherons d y réfléchir . ce soir , j en suis sûre , personne n y a cru . même lauric finissait par douter . mais comment la retrouver ? autant chercher une aiguille dans une botte de foin . j ai de très bons yeux et une dose infinie de patience , répliqua jacinthe . si ce bout de chou est encore sur terre , je le retrouverai , moi . l onde de choc ferme des cloutier , le lendemain matin , vendredi juin par précaution , alberta avait tiré les rideaux en lin ivoire . elle redoutait l arrivée intempestive de la police ou de journalistes , à cause des sombres prévisions qu avait énoncées lauric , la veille . le jeune homme nettoyait la cour , toujours souillée d une boue ocre . c était un moyen de calmer ses nerfs tourmentés tout en surveillant les environs . quant à champlain , en costume noir et coiffé de son chapeau du dimanche , il était parti discuter avec le curé . aujourd hui , maman , nous devrions nous reposer , suggéra sidonie , qui rinçait la vaisselle du déjeuner . même si nous avons encore plus de chagrin , il nous faudra reprendre notre vie habituelle . comment faire ? répondit sa mère qui faisait les cent pas dans la grande pièce . j ai envie de hurler à la mort; je rêve de me jeter dans le lac ! maman , je t en supplie , ne dis pas ça ! s écria jacinthe , qui revenait du village . pense à nous et à grand père ! elle avait couru chez matilda dès l aube pour lui apprendre la vérité sur la mort d emma . mais l arrivée impromptue d un voisin l avait empêchée d en dire davantage , notamment sur l enfant que sa soeur aurait abandonné . tu dois être courageuse , ajouta t elle , et je suis de l avis de sidonie : quitte à rester enfermées ici toutes les trois , autant nous occuper à des tâches ordinaires . j ai du repassage en retard , admit elle . je m en chargerai dès que le poêle chauffera mieux , vers midi , promit sidonie . nous ferons des crêpes , aussi . lauric sera content . la jeune femme eut un sourire fatigué . elle portait une robe vert foncé sous son tablier réservé au ménage . ses cheveux bruns attachés sur la nuque , le haut du front égayé par des boucles rebelles , elle semblait maquillée à cause du rose vif de ses lèvres et de la beauté de ses yeux verts frangés de cils noirs . que tu es jolie , ma petite , ce matin ! soupira alberta . tu as des traits si délicats ! emma avait le nez moins fin que toi , mais le teint plus coloré . dieu m a gâtée : il m a donné trois belles filles et un beau garçon . jacinthe s était installée à la table , une plume et un bloc de correspondance à portée de la main . elle comptait écrire à pierre pour lui raconter le triste jeudi qu elle avait passé . mais le choc avait été trop rude . elle désirait reprendre ses esprits , digérer l horreur de ce crime avant de le revoir . comment lui faire comprendre sans le peiner qu il doit patienter avant de revenir ici ? se demandait elle . moi , à sa place , s il traversait ce genre d épreuve , je voudrais être près de lui pour le réconforter et l aider . dans l expectative , elle mordillait l ongle de son petit doigt , le regard rêveur , son visage altier d une pâleur de craie . maman , assieds toi donc , implora sidonie . tu ne fais que guetter le chemin . si une voiture approche , nous l entendrons . j ai tellement honte ! confia alberta en prenant place au bout du banc réservé aux hommes de la famille . j aimais emma de tout mon coeur , je l adorais . elle s est mal comportée , mais je ne parviens pas à lui en vouloir . elle a payé cher ses fautes , le prix inestimable de sa jeune vie . j ai eu du mal à dormir , aussi , à cause de l enfant , oui l enfant de mon enfant , ma petite fille . elle a un père , cette petite , sans doute quelqu un d ici . jacinthe renonça à rédiger sa lettre . elle se leva , attisa le poêle et ajouta du bois . je vais préparer le repas de midi , dit elle en remplissant une passoire de pommes de terre . maman , je retrouverai la trace de cette petite . si nous cherchions toutes les trois à quelle époque emma a pu accoucher sans que nous le sachions ! hier soir , nous étions très fatiguées , sido et moi , et nous n avons pas pu y réfléchir . que s est il passé chez nous en , mois par mois ? je crois que tu es partie pour montréal début janvier , avança alberta . le voyage en train a pris presque trois jours , tant il y avait de la neige . nous t avons revue seulement à pâques . tu nous en as raconté , des choses , sur l hôpital , les malades , la ville tu t en souviens , maman ? s étonna jacinthe . bien sûr ! je me tracassais beaucoup de te savoir aussi loin de nous . moi , je travaillais à l école ménagère de roberval comme certaines anciennes élèves , nota sidonie . mais je rentrais ici le vendredi soir . emma attendait l ouverture de l école normale des ursulines . elle était déterminée à enseigner . elle suivait encore la classe des grandes , au couvent . le couvent de saint prime , n est ce pas ? s enquit jacinthe . évidemment . nous y sommes allées toutes les trois . en plein hiver , emma a pu facilement dissimuler sa grossesse . elle était menue et , chez les soeurs , nous portions une blouse sans manches très ample , qui flottait sur le corps , expliqua jacinthe . un instant ! je me souviens d une chose , coupa leur mère . au mois de janvier , emma a quitté le couvent et elle est partie travailler dans la boutique de marguerite lagacé , à péribonka , sur la recommandation du maire . tu as raison , maman , renchérit sidonie . elle voulait gagner de l argent pour vous aider , comme je le faisais à roberval . papa s était endetté pour acheter je ne sais plus quelle machine . je crois qu elle est revenue au mois d avril oui , je me rappelle très bien le jour de son retour . il faisait beau et nous avons regardé des modèles de robe dans la revue pour femmes que j achète encore . elle n était pas enceinte , j ai pris les mesures , de sa taille et de sa poitrine . alors , elle a dû accoucher à péribonka , déclara jacinthe . il faudrait aller chez cette dame . alberta leur fit signe de se taire . elle avait entendu un bruit de moteur , sur le chemin . lauric déboula bientôt dans la maison . je crois que c est la police , dit il , inquiet . il courut se laver les mains à l évier de la cuisine et lissa ses mèches folles . il regarda ensuite sa mère et ses soeurs , comme pour s assurer qu elles étaient présentables . quelques minutes plus tard , on toquait à la porte . jacinthe alla ouvrir . entrez , messieurs , dit elle aux deux policiers qu elle avait vus la veille à roberval . vous connaissez mon frère . voici ma mère et ma soeur . mesdames , monsieur , bougonna le chef de police alfred cardin . nous voudrions parler à champlain cloutier , dans un premier temps . mon époux est en visite chez le curé , mais il ne devrait pas tarder , balbutia alberta , très intimidée . asseyez vous , messieurs , je vous en prie . elle tremblait de tout son corps , la mine défaite , livide . sidonie s empressa de la prendre par les épaules pour la rassurer . non , ce n est pas la peine , madame . nous enquêtons sur la mort de votre fille emma , annonça alfred cardin . l affaire n est pas simple . d après la déposition de théodore murray , la jeune personne en question n était pas de moeurs exemplaires; elle les aurait harcelés , son épouse et lui , depuis plusieurs mois . c est le monde à l envers ! rugit lauric . bientôt , vous direz que ce docteur a fait oeuvre de charité en tuant notre soeur ! calme toi , supplia alberta . laisse parler le monsieur . madame cloutier , reprit le policier en foudroyant lauric du regard , nous venons d interroger le maire , le docteur fortin et d autres personnes dignes de confiance . votre famille a bonne réputation dans saint prime , ça ne fait pas de doute . il apparaît aussi que votre fille emma habitait saint jérôme et pouvait mener sa vie à sa guise , notamment depuis le mois de juillet , où elle a pu emménager dans le logement dévolu aux institutrices près de l école . répondez en toute honnêteté . étiez vous au courant de la liaison de votre fille avec le docteur murray , un homme marié et respectable ? non , hélas , dit alberta d une voix faible . si mon époux et moi l avions su , nous aurions tenté de raisonner notre petite , bien sûr . la coupe était pleine pour lauric . il se campa devant les deux représentants de la loi et les toisa . dites , il est toujours respectable , votre docteur ? ce gars a tué ma soeur , il lui a tenu la tête sous l eau , là , près de notre ferme , quand le lac avait envahi nos bonnes terres . il s en fiche , des ennuis que les gens d ici ont eus et qu ils auront encore longtemps . faut le signaler dans les journaux , que les notables ont le droit de tuer les jeunes filles qu ils ont déshonorées . baissez d un ton , jeune homme , gronda alfred cardin . le docteur murray s est livré de son plein gré et il a avoué son acte criminel , mais il semble qu il ait agi dans un état second , une crise de démence . et vous croyez que ça nous console ? s écria jacinthe . je suis d accord avec mon frère . à vous entendre , ma soeur serait la plus coupable dans cette histoire . mais elle est au cimetière et ne peut se défendre ni donner sa version du drame . au fond , vous êtes dans notre situation : vous n avez que la version de murray , pas celle de notre soeur . elle avait touché un point délicat de l affaire . gêné , le chef de police garda le silence un court instant . c est précisément pour cette raison que nous enquêtons , mademoiselle , répliqua t il . je comptais entendre monsieur cloutier , surtout , votre père , je suppose . vous supposez bien , rétorqua t elle , exaspérée par la froideur du personnage . mais , si vous avez des questions qui concernent notre soeur , tout le monde dans cette pièce peut y répondre . très bien , nous verrons ça plus tard . je souhaite voir l endroit exact où le corps a été retrouvé . de plus , le docteur murray prétend que vous avez le témoignage d un de vos voisins qui l aurait vu entraîner emma cloutier dans sa voiture , ce qui a dirigé vos soupçons sur lui , car , de surcroît , quelqu un d autre vous aurait affirmé qu il avait une aventure avec votre soeur . il faudra venir déposer à roberval , vous et votre frère , puisque vous vous êtes presque enfuis , hier , dès que vous avez vu le suspect entrer dans mon bureau . ce n était pas une fuite ! nous n avions pas à assister à ses aveux , c est tout , protesta jacinthe . pouvez vous comprendre que nous ne supportions plus de le voir , d être près de lui ? mais j ai parlé à ce monsieur qui vous accompagne pour lui demander si on pouvait espérer la plus grande discrétion sur l identité de la victime . il fallait vous adresser ailleurs , à la rédaction du journal le colon ou aux quotidiens de québec . mais je peux vous rassurer sur ce point . pour le moment , rien n a filtré de l affaire . le second policier , un dénommé jourdain provost , confirma son affirmation d un mouvement de tête . c était une recrue qui venait de trois rivières . il ne quittait guère sidonie des yeux , ce dont elle ne s apercevait pas , occupée qu elle était à soutenir sa mère , dont la pâleur et les frissons continuels l inquiétaient . ne vous faites pas d illusions , mademoiselle , soupira cardin . à moins d un miracle , la presse fera étalage des frasques de votre soeur et de celles d un médecin soi disant honorable . jourdain provost prit la parole pour la première fois . il s adressa à lauric , qui se tenait à côté de sa jumelle et de leur mère . il nous faudrait l identité des témoins dont vous avez parlé au prévenu , dit il d un ton aimable et poli . son timbre grave et un peu rauque attira l attention de sidonie . elle dévisagea le jeune policier . leurs regards se croisèrent . il s agit de pacôme pelletier , un simple d esprit qui habite rue potvin avec sa mère , et de madame dévonie lafontaine , la domestique des murray , précisa jacinthe . de mieux en mieux , un simple d esprit ! grogna alfred cardin en jetant un coup d oeil furibond à la jeune femme . il souffre d un retard mental sans être vraiment idiot , ajouta t elle . pacôme a eu un rôle important en l occurrence . sans lui , j aurais continué de croire au suicide de ma soeur et mademoiselle cloutier , votre quête de la vérité partait d un sentiment légitime , mais , que ce soit vous ou vos proches , notamment votre père , vous auriez dû nous contacter dès la découverte du corps . champlain cloutier entra à cet instant précis . il avait entendu les derniers mots de cardin . sa haute silhouette , sa stature robuste et ses traits volontaires en imposaient . endimanché , la barbe taillée et sa chevelure d argent peignée en arrière , il avait une certaine prestance . bonjour , messieurs , dit il sèchement . cette fois , les deux policiers se présentèrent . alberta assistait à la scène , mais ses tempes cognaient et sa vue se brouillait . elle s était sentie humiliée par l arrogance teintée de mépris d alfred cardin , comme si elle avait donné naissance à une créature sournoise et perverse . son coeur de mère refusait de considérer sa petite emma ainsi . soudain , pour elle , les voix et les bruits de l extérieur , de la chanson lointaine du lac aux bêlements des moutons , s estompèrent . le décor lui même devint flou , tandis qu elle sombrait dans un délicieux néant . maman ? vite , maman se trouve mal ! cria sidonie qui la maintenait debout à bras le corps . lauric se précipita , ainsi que jacinthe . il faut l allonger , les jambes un peu en hauteur , ordonna t elle . emmenons la dans ton atelier , sido , nous l étendrons sur le petit divan . champlain eut un mouvement d humeur et prit à partie les deux intrus . ma femme a du mal à se remettre de toutes ces horreurs . m est avis que vous avez retourné le couteau dans la plaie avec vos discours . nous faisons seulement notre métier , monsieur , trancha cardin sèchement . sortons , je vous prie . allongée la tête à plat , deux coussins sous ses pieds , alberta demeurait extrêmement pâle . elle gardait les paupières closes , et son souffle était ténu . en infirmière diligente , sa fille aînée lui prit le pouls , regrettant de ne pas avoir de tensiomètre . je pense à une chute de tension et aussi à de la faiblesse , dit elle après un examen attentif . elle ne mange plus et dort très peu . sidonie , va préparer un verre d eau tiède très sucrée dans laquelle tu verseras de l eau de vie , une cuillère à café environ . lauric , pourrais tu aller chez matilda lui demander de venir ? je n aime pas cette vieille , jacinthe . je préférerais ramener le docteur fortin , bougonna t il . tu as tort . matilda sera de bon conseil . je crois , moi , que maman a besoin d elle . mais qu est ce qu elle a , d après toi ? le chagrin , la honte , la peur , c est suffisant pour ôter l envie de vivre . maman faisait semblant de tenir le coup . la malheureuse ! bon , j y vais . dans la pièce voisine séparée de l atelier de couture par le couloir , sidonie suivait les directives de sa soeur . champlain et alfred cardin étaient sortis , de toute évidence , ainsi que le jeune policier à la voix particulière . elle vit lauric s approcher , la mine sombre , au bord des larmes . doux jésus , l état de maman n a pas empiré , au moins ? s affola t elle . non , on dirait qu elle dort . je dois partir au village . je prends ta bicyclette . je reviens vite . bouleversé , lauric embrassa sa soeur sur le front comme il le faisait souvent . elle eut un sourire affligé . son jumeau était à peine dehors que jourdain provost réapparut . mademoiselle , votre père nous conduit sur le lieu où l on a découvert votre soeur , expliqua t il . est ce que votre maman va mieux ? pas encore , mais jacinthe est infirmière , elle sait quoi faire . dans ce cas , je suis rassuré , dit il avant de ressortir . sidonie s étonna de la sollicitude dont faisait preuve le policier , qu elle avait senti sincère . elle versa la dose d alcool dans le verre et retraversa le couloir . l adjoint d alfred cardin l intriguait . sa physionomie n avait pourtant rien d exceptionnel . de taille moyenne , mince , le teint uni et les cheveux châtains coupés très court , les yeux d un brun clair et la bouche bien dessinée sous une fine moustache , il offrait un visage plaisant empreint de douceur . elle l estima cependant moins séduisant que lauric . je n imaginais pas qu un policier pouvait avoir cet air là ! songea t elle . son chef , lui , a la tête de l emploi et les mimiques hautaines qui vont avec . le vent se levait , chargé d une cohorte de nuages cotonneux d un blanc lumineux . des vagues de plus en plus vives naissaient à la surface du lac , dont la rumeur se fit plus présente , plus obsédante . alfred cardin observa les flots bleu sombre d un oeil perplexe . la chevelure ébouriffée , champlain se tenait aux côtés du policier . c était donc par ici , monsieur ? s enquit jourdain provost . ouais ! grogna le cultivateur . la parcelle appartient à mon voisin , jactance thibault . ma fille était étendue à cet endroit , et c était horrible de la voir . avez vous repéré le lieu précis où le dénommé pacôme pelletier a découvert le corps ? demanda le chef d un ton neutre . dites , est ce que ça a quelque importance , présentement ? aboya champlain . monsieur , j essaie de me représenter le parcours du docteur murray , qui m a raconté en détail ses faits et gestes avant le crime dont il s est rendu coupable , dans une crise de démence selon lui . ben voyons donc ! si tous les cinglés sont dans la nature , faut qu on se barricade . sauf votre respect , il est pas plus fou que vous et moi , ce salaud ! si vous saviez où se trouvait votre fille avant d être transportée à cet endroit , nous avons une infime chance de mettre la main sur un indice , argumenta provost doucement . pourquoi avez vous besoin d indices , tabarnak , puisque le meurtrier s est livré et qu il a avoué ? s impatienta champlain . bon , je suppose que je n ai pas le choix ! venez . un appel retentit dans leur dos , les immobilisant . jactance thibault marchait vers eux à longues enjambées rapides en penchant en avant sa haute silhouette efflanquée . hé ! cloutier , fallait me prévenir ! cria t il . ce sont y des arpenteurs du gouvernement ? ils viennent pour constater les dégâts ? sa méprise se comprenait , les deux policiers portant un costume sombre et un chapeau qui leur donnaient une allure de citadins , en apparence occupés à observer le sol . j ai des dizaines d acres changées en marécage , moé , brailla t il encore . là où je semais de l orge et du blé . mets la en veilleuse , thibault , rétorqua champlain quand son voisin lui tapa sur l épaule , comme pour montrer aux étrangers qu ils étaient solidaires . ces messieurs sont là pour autre chose de bien plus grave que tes acres inondées . retourne donc chez toi . je parie que t auras droit à un interrogatoire avant ce soir . incrédule , jactance fixa alfred cardin , qui dégageait plus d autorité , à son idée . y a pas de raison de favoriser cloutier , je peux prouver ce que j avance , moé aussi , bredouilla t il . monsieur , répliqua cardin , nous sommes à saint prime pour une affaire criminelle . mon adjoint va vous accompagner et prendra votre déposition en ce qui concerne la mort d emma cloutier . ben , allez y , dites lui donc ! hurla champlain , furibond . ce sont les pires bavards dans le coin , jactance et son artémise . hé ! puisque tu es si curieux , thibault , autant que tu le saches : emma , elle a été assassinée , oui . une ordure de docteur lui a tenu la tête sous l eau; elle s est pas noyée toute seule , ma petite . après , il l a traînée jusqu ici . misère de misère ! marmonna jactance . si je me doutais ! je suis navré , cloutier . ben oui , messieurs , j ai conduit la grande soeur jacinthe avec ma barque , vers là bas . je peux vous montrer . les trois hommes s éloignèrent sous le regard noir de champlain . en chaussures de ville , les policiers s enfonçaient parfois jusqu aux chevilles dans la terre saturée d humidité et couverte d une végétation flétrie . qu ils aient de la boue jusqu aux genoux , ces gnochons , pensa t il , malade d amertume et de hargne . la machine est en route , leur prétendue justice . il attendit , stoïque , mais peu à peu une rage froide eut raison de ses bonnes résolutions . il éprouvait de nouveau de la rancoeur envers jacinthe . sans elle , nous n aurions pas tant de soucis . elle n avait pas besoin de fouiner dans la vie de sa soeur ! se disait il . je lui avais pourtant recommandé de m obéir . saint prime , ferme des cloutier , trois heures de l après midi jacinthe n avait guère quitté le chevet de sa mère . afin de lui tenir compagnie , sidonie s était attelée à des travaux de couture qu elle avait laissés de côté . le soleil illuminait les rideaux en cretonne blanche ornés d une bande de dentelle . la pièce , plus petite que la cuisine et le salon , avait servi jadis de salle à manger les jours de fête . promue atelier , la pièce bénéficiait d une décoration fantaisiste qui la rendait chaleureuse et agréable . les cloisons en planches d épinette étaient peintes en rose et beige , alors que des pans de tissus fleuris encadraient la porte et la fenêtre . des illustrations de mode découpées dans des revues étaient fixées par de fines pointes sur les murs , ainsi que des bouquets de fleurs séchées et des patrons griffonnés de traits et de mesures . calée sous une grosse lampe , la fameuse singer jouxtait une table rectangulaire , nappée d une cotonnade rouge . quant au divan étroit , garni de coussins chamarrés confectionnés par sidonie , il faisait face à une penderie en bois léger qui abritait des robes et des corsages . pour se déplacer , il fallait se faufiler entre les meubles . matilda en fit les frais quand elle voulut approcher alberta après avoir salué ses deux filles . maman a repris ses esprits vers midi . avant ça , elle dormait bien trop profondément à mon goût , expliqua jacinthe . merci d être venue . je n ai pas pu arriver plus tôt , hélas , se désola matilda . alors , jolie dame , on est fatiguée ? la question s adressait à la malade , maintenant adossée à une pile de coussins , une couverture sur les jambes . si je n étais que fatiguée , ma pauvre amie ! répondit alberta d une voix d outre tombe . j ai fait ce que je pouvais depuis l enterrement d emma . maintenant , je n ai plus de forces . dieu m est témoin que j ai plus souffert en deux semaines que tout le reste de ma vie . matilda , je l ai dit à mes enfants il n y a pas une heure , je préfère mourir . jacinthe vous a mise au courant ? ils vont traîner ma petite chérie dans la boue . les journaux étaleront ses défauts à la une . les gens d ici et même d ailleurs , ils la traiteront de dévergondée . je voudrais m en aller . matilda posa sa robuste personne au bord de la couchette . d un geste maternel , elle s empara des mains d alberta . doux jésus , vous êtes gelée ! s écria t elle . jacinthe , il faudrait une bouillotte et de l eau frémissante . j ai apporté des plantes à faire infuser . d accord , je m en occupe . sidonie leva le nez de son ouvrage et jeta un coup d oeil intrigué à la visiteuse . elle ne comprenait pas la confiance presque aveugle que sa soeur accordait à cette vieille femme au teint hâlé qui ne faisait pas son âge et dont les manières directes ainsi que le franc parler la gênaient . mais elle aurait reçu le diable lui même s il avait pu insuffler à sa mère la volonté de vivre . il y a eu le décès cruel d emma , j en ai perdu la tête , admit alberta . ensuite , je me suis contrainte à respirer , à manger et à marcher . mais à quoi bon vous raconter ce que vous savez déjà par jacinthe ? elle vous a dit aussi , pour champlain ? ce qu il m a fait avant de m épouser . plus ou moins , répondit prudemment matilda . je l avais lu en vous depuis que je vous connais . écoutez donc , madame ! de quoi avez vous si peur , au fond ? ce n est pas prouvé qu on salira votre fille dans les journaux . de plus , dans deux ou trois mois , ils oublieront , ceux qui auront lu un article là dessus . de vilaines histoires , il y en a presque chaque jour que dieu fait , imprimées noir sur blanc . ce qui vous blesse , ça ne se trouve pas dans les placotages du village ni dans la presse . non , c est en vous , là . elle toucha sa poitrine à l emplacement du coeur . vous avez l impression d avoir perdu votre petite deux fois plutôt qu une , car vous la pensiez différente . un peu volage , mais sage; avide de s amuser et de danser , mais sérieuse . vous devez lui pardonner , à emma , sinon vous serez rongée de l intérieur , et vous ne passerez pas l hiver . ça m est bien égal ! et nous , maman ? s offusqua sidonie . tu te moques du chagrin et du désespoir qu on ressentirait si tu disparaissais , si tu n étais plus là ? matilda dit vrai , tu dois pardonner ses erreurs à emma . alberta secoua la tête , éperdue , oppressée . je voudrais tant qu elle revienne , qu elle entre dans la maison comme avant ! nous parlerions en buvant du thé et elle me jurerait que toutes ces horreurs que l on colporte sur elle ne sont que des mensonges vous ne savez pas le pire , matilda . son assassin prétend qu elle aurait déjà eu un bébé , une fille , à notre insu . un enfant confié à je ne sais qui dès sa naissance . ah ! jacinthe , qui revenait , entendit l exclamation et perçut une étrange expression sur le visage tanné de leur amie . tu le savais , matilda ! s écria t elle sur un ton de reproche . et tu ne m as rien dit . ne te fâche pas , je n étais pas au courant de grand chose . seulement , quand j ai fait la toilette d emma , je te l ai déjà dit , je l ai examinée pour être sûre qu un sale type n avait pas abusé d elle . je n ai pas de diplôme , mais , pendant des années , avant de m établir par ici , j ai travaillé comme sage femme . il y a des détails de l intimité d une femme qui ne trompent pas , voilà . j avais bien vu qu elle était enceinte et qu elle avait déjà accouché , puisqu elle avait été recousue , comme en faisait foi une petite cicatrice . sidonie se leva , révoltée . elle estimait que matilda aurait dû les informer bien plus tôt . afin de ne pas crier sa colère et sa révolte , elle sortit de l atelier en claquant la porte . de sa démarche légère , elle dévala les marches du perron et courut se réfugier près de leur vieux cheval de trait qui la salua d un bref hennissement , son bon regard brun en partie dissimulé par les crins roux de sa frange . j étouffe , carillon , je n en peux plus ! parfois , je voudrais me sauver , monter dans le train et débarquer à québec avec une petite valise . mais je suis un peu comme toi , attachée dans le cercle de la ferme des cloutier . je me contente d un petit rêve , celui de m installer rue laberge . quelle ambition , n est ce pas ! elle appuya son front contre l encolure de l animal , la gorge prise dans un étau , afin de contenir de gros sanglots de dépit . mais ses épaules tremblaient sous un poids invisible devenu intolérable . mademoiselle ? est ce que ça va ? fit une voix d homme dans son dos . sidonie reconnut ce timbre si particulier . c était jourdain provost . elle croyait que les deux policiers avaient quitté saint prime , la voiture n étant plus garée sur le chemin . pourquoi êtes vous là ? demanda t elle sèchement . je dois interroger une certaine matilda . il paraît qu elle est chez vous en ce moment . j ai croisé le curé devant l église . cette dame l avait prévenu qu elle s absentait pour venir ici . le chef discute avec le maire . il a encore des gens à voir . je suis donc revenu à pied . excusez moi , mademoiselle , mais j ai cru que vous pleuriez . est ce que l état de votre maman se serait aggravé ? à la fois à bout de nerfs et troublée par la gentillesse de l inconnu , sidonie se montra désagréable . vous soucier de ma mère , ça fait partie de votre enquête ? jeta t elle en le foudroyant de son regard vert . non , mais un policier n est pas obligatoirement dénué de coeur ni de compassion , rétorqua t il . elle arrangea , échappée de son chignon , une mèche pareille à un serpentin brillant de velours brun . consciente de l attention que le jeune homme lui portait , elle ne put empêcher ses joues de se colorer un peu . je comprends mal la raison de cette enquête , dit elle encore . le coupable s est livré et il a avoué son crime . que cherchez vous donc ? des preuves qui confirmeraient ses propos . savez vous , mademoiselle , que certains prévenus se rétractent après leur mise en détention ? dans ce cas , s ils font une déclaration différente , il vaut mieux avoir des certitudes afin de les confondre . dans le cas qui nous occupe , murray pourrait prétendre avoir parlé sous la contrainte; votre frère l a bien tabassé , quand même ! qu auriez vous fait à sa place , si vous étiez un simple civil , confronté au meurtrier de votre petite soeur ? murmura t elle . peut être pire que lui , en effet , mais ça ne change rien au problème . radoucie , sidonie approuva d un signe de tête . provost la jugea vraiment ravissante . bien , je dois parler à cette dame . allez y ! vous entrez et vous appelez . elle est dans mon atelier , au chevet de ma mère avec ma soeur . votre atelier ? seriez vous peintre ? pas du tout , je ne suis qu une modeste couturière . sur ce , la belle sidonie s éloigna en direction de la bergerie sans accorder un regard ni un au revoir au représentant des forces de l ordre . jacinthe ne fut pas plus aimable que sidonie avec jourdain provost . elle avait éprouvé du soulagement en voyant démarrer l automobile des policiers , à midi . vous êtes encore là ? dit elle en le découvrant sur le seuil de la maison . pardonnez moi de vous importuner à nouveau . je cherche matilda laliberté . comme la plupart des gens de saint prime , la jeune femme ignorait le nom de famille de matilda . elle eut un sourire ironique . je vais la prévenir; attendez un instant . l adjoint du chef de police songea que les filles cloutier étaient fort jolies , mais d un caractère épineux . il leur trouva toutefois des excuses en raison des circonstances où il les rencontrait . avant la mort de leur soeur , elles étaient sans aucun doute plus gracieuses et d humeur joyeuse , se dit il . matilda le rejoignit et , d autorité , après l avoir salué du bout des lèvres , elle l entraîna à l extérieur , sous l auvent . pour prendre des notes , provost s assit sur la première marche et sortit un bloc de correspondance dont beaucoup de feuilles étaient déjà noircies d annotations . matilda laliberté resta debout , son visage aux traits épais empreint d une mystérieuse dignité . son regard noir étincelait , insondable , tandis qu elle répondait aux questions du policier . en quête de détails révélateurs , il l interrogea notamment sur la toilette de la morte . donc , vous dites que le corps d emma cloutier ne portait aucune marque de coups ni aucune trace d étranglement . elle était enceinte . vous l avez constaté sans en avertir ses parents . pourquoi ? je voulais les ménager , monsieur . tout le monde pensait à une noyade accidentelle . je n ai pas jugé bon d ajouter au terrible chagrin de la famille . nous connaissions des jours épouvantables , déjà . les rivières sortaient de leur lit , et le village risquait d être envahi par les eaux folles du lac . je ne vois pas trop le rapport , madame , s étonna provost . roberval a davantage souffert des crues . ça ne nous a pas empêchés de travailler ni de réfléchir . ce n est pas ce que je voulais dire . la peur régnait , de même que la colère , l indignation . j avais quinze ans en quand il y a eu dans le pays des inondations spectaculaires . je m en souviens bien; la nature était la seule en cause , pas les barrages des hommes . le samedi où alberta et champlain ont amené le corps de leur enfant chez moi , leur deuil allait de pair avec une pluie diluvienne , le ciel d un gris menaçant et le déchaînement des vagues qui submergeaient les terres des cultivateurs . devant cette jeune femme en robe rouge , si pâle et si belle , j ai eu l impression d un triste présage . aussi , je n ai pas jugé très important le fait qu elle ait été enceinte . j ai eu tort , peut être . jourdain provost renonça à retranscrire les motivations de matilda , qui lui semblaient bien confuses . oui , madame . le décès remonte à la nuit du vendredi au samedi mai . cet élément , si toutefois la famille avait averti la police , était prépondérant . un véritable concert de bêlements le fit taire . lauric et sidonie avaient libéré le troupeau de moutons . les bêtes trottinaient en se dispersant dans la cour , à l affût du moindre brin d herbe . champlain , qui avait endossé ses vêtements de travail , fermait la marche , un bâton à la main . en traversant la cour , le fermier décocha un regard glacial au policier . je vous remercie , madame laliberté , je dois rejoindre mon chef , décida brusquement provost . nous allons revenir très vite , selon moi . jacinthe sortit à son tour . elle avait noué un tablier sur sa robe noire , qui faisait ressortir sa taille fine et sa poitrine arrogante . avez vous terminé ? s enquit elle . ma mère te réclame , matilda . puis je y aller , monsieur ? persifla la sexagénaire en exagérant son intonation . mais oui , faites donc ! soupira t il . mademoiselle cloutier , je vous enverrai une convocation , ainsi qu à votre frère . vos dépositions sont nécessaires . pourquoi ne pas les prendre aujourd hui ? non , je ne suis pas équipé . je dois les taper à la machine , et il me semble qu il y aura beaucoup de texte . au revoir , mademoiselle . j espère que votre mère se rétablira vite . le policier remit son chapeau et s en alla d un pas énergique . jacinthe tourna les talons et regagna la cuisine . elle avait envie de faire des crêpes pour le souper . de l atelier lui parvint la rumeur d une conversation . matilda devait essayer de réconforter alberta . pour la première fois depuis le matin , la jeune femme pensa à pierre . elle ne lui avait pas encore écrit . il lui manquait . des images de leur naufrage sur l île aux couleuvres vinrent la tourmenter . elle revit le corps de son amant , ses cuisses musclées , ses bras , son sourire au summum du plaisir , la singulière douceur rêveuse de ses yeux gris bleu quand il la contemplait . pierre , mon pierre , si tu pouvais apparaître , là , maintenant , et me serrer fort contre toi ! songea t elle . jacinthe cassa trois oeufs dans le récipient à demi rempli de farine , auquel elle ajouta du sel et de l huile . elle essuya ses larmes d un geste rageur . mon dieu , comme j ai eu tort , il y a deux ans , de le rejeter , de refuser sa proposition de mariage ! persuadée que l amour ne me suffirait pas , j y ai vu une prison , et je n ai connu que la solitude , le travail et la douleur de le savoir libre , se dit elle encore . le coeur serré par les regrets , elle versa du lait et commença à brasser la pâte . elle se souvint alors de son chagrin quand emma lui avait appris sa relation avec pierre . c était au mois d août , rue marcoux . elle m avait rendu visite . j étais si fière , moi , d avoir été engagée à l hôtel dieu saint michel ! je lui avais acheté des pâtisseries et de la limonade . emma resplendissait , en robe verte , les jambes gainées de bas noir . a t elle deviné , ce jour là , que chacun de ses mots me blessait affreusement ? elle me racontait que pierre était galant , tendre , qu il l emmenait danser le samedi , qu il lui faisait mille compliments . elle l adorait , oui , ce sont ses mots . j ai réussi à paraître heureuse pour elle; je l ai même félicitée . seigneur , j étais stupide ! je le suis toujours . elle constata , dépitée , que des grumeaux constellaient la surface de sa pâte à crêpes . on frappa discrètement à la porte du vestibule restée ouverte . jacinthe se figea , haletante , en priant dieu que ce soit pierre . il sera venu en barque depuis saint méthode ! presque joyeuse , déjà , elle se précipita à la rencontre du visiteur . mais sa déconvenue fut à la mesure de son espoir . wallace gagné attendait patiemment sur le perron , un gros bouquet de roses blanches à la main . bonjour , jacinthe . je comprends votre surprise de me voir ici , chez vous . cependant , je tenais à vous dire de vive voix , ainsi qu à votre famille , combien je compatis à votre douleur . il se tut , embarrassé , n osant pas prononcer les belles paroles qu il avait répétées pendant le trajet . je vois que vous cuisiniez , hasarda t il dans le but de lancer une discussion plus anodine . vous avez de la farine sur les joues ah oui , bien sûr , balbutia t elle . excusez moi , je suis tellement surprise ! je suppose que vous êtes au courant ? le contraire serait difficile , théodore murray étant le mari de ma cousine félicée , qui s est réfugiée chez nous hier soir . jacinthe , j ai tout de suite pensé à vous en apprenant cette terrible nouvelle . c est odieux , ignoble , je ne trouve pas de mots pour qualifier un tel crime . oh ! tenez ! des fleurs pour vous , votre soeur et votre mère . merci . ce sont des roses magnifiques . wallace , attendez un instant . je voudrais marcher un peu avec vous . maman est souffrante . je vais prévenir que je m absente . elle ôta son tablier , lui dédia un faible sourire et s éclipsa en emportant le somptueux bouquet . matilda la vit se ruer dans l atelier , encombrée de cette nuée de roses d un blanc pur , protégées par un papier brillant aux reflets dorés . chut , ta mère s est endormie , souffla la vieille femme . mes plantes agissent . quand elle se réveillera , je l aiderai à se lever . mais d où tiens tu ces fleurs ? peux tu rester un peu près de maman ? répondit jacinthe . nous avons la visite de wallace gagné . je le connais un peu; il est sous directeur de la banque à roberval . je voudrais lui expliquer poliment qu il n est pas le bienvenu ici , chez nous . il a cru bien faire en offrant des roses . je n en ai pas pour longtemps , matilda . monsieur le curé n a pas besoin de moi ce soir , il soupe au couvent . si je ne dérange pas , je préfère veiller sur alberta encore quelques heures . il n y a aucun problème . ça me rassure de te savoir là . jacinthe était sincèrement soulagée . il lui semblait vraiment inconcevable de voir wallace sous leur toit , car il était lié de très près à l assassin d emma , même s il n était en rien responsable . sans se préoccuper une seconde de son apparence , elle rejoignit le visiteur , dont l élégance détonnait dans le décor environnant . vêtu d un costume trois pièces en lin beige , un chapeau en feutre de même teinte sur ses cheveux blonds , il arborait de surcroît une écharpe en soie ivoire , maintenue par une épingle dorée . venez , allons sur le chemin , lui dit elle en le devançant . vous auriez dû enfiler une tenue de campagne , car vous êtes un peu trop chic pour patauger dans notre cour de ferme . ma soeur sidonie emploie souvent ce mot , chic . je me moque de patauger et d être chic ou non , jacinthe . je vous en prie , ne brandissons pas des banalités par gêne ou par pudeur . je suis venu présenter des excuses à vos proches , au nom de ma famille . c est une très mauvaise idée . allez vous en vite . où avez vous garé votre voiture ? près du cimetière . j ai déposé un autre bouquet sur la tombe de votre soeur . des lys blancs , des roses veinées de pourpre , autant de symboles de l innocence massacrée . jacinthe aperçut le troupeau de moutons dans un pré voisin , ceinturé d une haie de saules . son père , lauric et sidonie semblaient inspecter le terrain . vous avez de la chance , il n y a personne à proximité , soupira t elle . wallace , je dois vous mettre en garde . mon dieu , à quoi jouez vous , avec votre innocence massacrée ? emma ne méritait en aucun cas de mourir , mais ce n était pas une jeune fille naïve tombée dans les filets du docteur murray . mon frère et moi , nous avons eu droit aux aveux de son assassin . peut être l ignorez vous je sais des choses . cependant , je vous l accorde , je n ai guère de détails . vous en aurez bien assez vite , prédit elle . soyez gentil , partez d ici . bon sang , je n ai rien fait de mal . pourquoi me chassez vous ainsi ? jacinthe , mettez vous à ma place . j ai été témoin de vos larmes , le jour même où vous avez appris le décès d emma . hier soir , je découvre que le mari de ma cousine a tué votre soeur . j accours , pour adoucir votre peine et présenter des excuses au nom des miens , ce qu ils ne feront pas , hélas ! ils avaient marché très vite et approchaient déjà de la rue principale . wallace adressa un regard admiratif à la jeune femme , dont le corps splendide sublimait l humble toilette noire qu elle portait . ses cheveux d un châtain presque blond , coiffés en chignon haut , captaient les rayons du soleil comme son profil altier . romantique dans l âme , il la compara à une héroïne antique , obligée de garder la tête haute au milieu du chaos et des tempêtes . ne m en veuillez pas , wallace . je suis consciente que vous n êtes en rien responsable de notre malheur et que vous avez suivi votre bon coeur . autant vous le dire , j ai fini par entrevoir la vérité , au sujet d emma , grâce à son journal intime et aux allusions de la domestique de votre cousine . hier , mon frère et moi , nous sommes allés à saint jérôme afin d en savoir davantage . effrayé par la violence de lauric , le docteur murray s est jeté dans une longue et affreuse confession . je m attendais à tout , mais pas à ça . il l a tuée , il lui a maintenu la tête sous l eau ! concevez vous l horreur de son geste ? oui , sans doute . moi , il me hante . j imagine la scène , le moment où elle n a plus bougé , ma petite soeur . il faisait nuit , les vagues devaient gronder , le lac se ruait vers la terre , nos terres , vers le village . notre ferme était cernée , et lui , lui qui prétendait aimer emma de tout son être , il l a transportée près de chez nous . jacinthe , ne pleurez pas . seigneur , quelle abomination ! le jeune banquier la prit par le bras . ils s engageaient dans la rue principale . ils se turent d un accord tacite , un groupe d hommes sortant du grand café . on nous observe , chuchota t elle . les gens sont curieux , ils doivent se demander qui vous êtes et ce que vous faites avec moi . si vous pouviez me lâcher et vous écarter un peu ? vous craignez pour votre réputation ? bien sûr . je vais m installer comme garde dans le village , puisque j ai été renvoyée de l hôpital à cause de votre soeur . j en suis navré , jacinthe . j ai été informé de cette histoire . décidément , notre famille s avère nuisible pour la vôtre ! je voudrais vous aider , si c était possible . elle haussa les épaules . ils avaient contourné l église et voyaient déjà les croix et les stèles du cimetière qui se dressaient sur une étendue d herbe rase . je ne suis pas revenue ici depuis le jour de l enterrement , murmura t elle , émue . wallace , puis je vous faire confiance , vraiment confiance ? entièrement confiance . je vous parlais de mon projet de m établir comme infirmière , mais je devrais peut être renoncer . dès que la presse aura divulgué l assassinat d emma et ses circonstances , nous risquons d être méprisés ou du moins très mal considérés . d après le docteur murray , ma soeur le faisait chanter et le menaçait de tout révéler à sa femme . il y a pire : elle était enceinte de lui et elle n a pas accepté l arrangement qu il lui proposait de payer pour l enfant . à l écouter , emma l aurait poussé à bout . elle est allée jusqu à écrire une lettre d adieu pour lui faire croire qu elle voulait mourir . avide de vérité , je me suis débattue dans des dizaines de suppositions . à présent , je me débats dans ces atrocités . ils étaient devant la tombe . les lys et les roses , liés d un ruban argenté , gisaient sur la terre encore meuble , au pied de la croix en bois . j ai parfois l impression que la jeune femme qui repose là est une étrangère , avoua tout bas jacinthe . j aimerais tant retrouver ma petite soeur , ou du moins arriver à lui pardonner son comportement insensé ! nous sommes brisés , tous , mes parents , mon frère , sidonie , et moi . wallace esquissa un geste de tendresse amicale , mais il craignait tant d être rabroué qu il recula d un pas . vous avez bien fait de m exposer la situation , déclara t il d une voix douce . je peux ainsi prendre votre défense , si besoin est . je comptais vous prévenir . ma cousine voue un amour exclusif à son époux et elle lui pardonne aveuglément son crime , déterminée à lui épargner des années de prison . elle paiera un excellent avocat et , d ores et déjà , mon père la soutient dans ce sens . il a beaucoup de relations , le chef de police , des journalistes de québec et que sais je encore ! jacinthe lui fit face , tendant vers lui un visage d une gravité pathétique . ce serait inadmissible , dit elle d un ton glacial . mais , grâce à vous , je sais à quoi nous devons nous préparer . ce matin , le chef cardin était à la maison; il a interrogé maman . sa façon de parler d emma était odieuse , choquante , même . ça ne m étonne plus . elle porta une main tremblante à son front , son regard turquoise rivé à l inscription sur la croix . dieu tout puissant , nous discutons sur sa tombe . emma est là , sous la terre , dans un cercueil , seule , si seule , privée à jamais des joies de ce monde , songea t elle . wallace gagné devina t il son trouble ? il osa lui prendre le bras pour l emmener . ma voiture est par là . venez , vous êtes blanche à faire peur . jacinthe , promettez moi de me contacter au moindre ennui si vous êtes trop affligée . elle se laissait entraîner , prise de vertiges , le coeur battant à une vitesse anormale . je vais vous reconduire jusqu à votre ferme , dit il . vous n êtes pas en état de rentrer à pied . bon sang ! où est donc pierre desbiens ? il paraît que vous êtes réconciliés , tous les deux . pourquoi ne vous soutient il pas dans une épreuve aussi épouvantable ? le prénom de pierre résonna en fanfare au sein du malaise qui terrassait la jeune femme . elle allait le revoir , il viendrait dès qu il saurait comment était morte emma . ne le jugez pas ! s écria t elle , revigorée . il ne sait rien encore . partez , partez vite ! je suis tout à fait capable de marcher . merci de votre prévenance . elle le dévisagea et s avisa de sa ressemblance avec elphine . tous deux étaient des blonds aux yeux clairs . ils avaient des traits délicats et l aisance des gens riches , nés dans le luxe . je vous remercie , wallace . vous êtes quelqu un de bien . mais la barrière qui existe entre nous , rien ne la détruira , même pas une amitié sincère . n essayez plus de la franchir , je vous en prie . quant à cette affaire , j espère que la justice sera équitable , qu elle pèsera dans sa balance les torts de chacun . au revoir . il resta muet , ébahi . jacinthe cloutier lui tournait déjà le dos et s éloignait d un pas aérien . sa gracieuse silhouette noire et or s amenuisa jusqu au moment où elle disparut à l angle d une maison . que dieu vous accorde le bonheur , ma chérie ! pensa t il avec ferveur . il savait que c était la première et dernière fois qu il se permettrait de l appeler ainsi dans le secret de son coeur d homme . saint prime , ferme des cloutier , le soir la vieille maison en robustes planches d épinette était plongée dans l obscurité , baignée d un calme bienfaisant après des heures pénibles . la visite des policiers avait semé des craintes et des colères sourdes , provoqué aussi l inquiétant malaise d alberta dont elle n était pas vraiment remise . jacinthe , qui avait réintégré son ancienne chambre , dressait le triste bilan de la journée . à son retour du cimetière , elle avait trouvé sidonie dans la cuisine . sa soeur s évertuait à brasser la jatte de pâte à crêpes , écrasant patiemment les grumeaux avec le dos d une cuillère en bois . d où viens tu encore ? lui avait elle demandé sur un ton hostile . il paraît qu un gagné a osé venir jusqu ici . seigneur , j ai failli jeter ces maudites roses blanches par la fenêtre . une discussion houleuse avait suivi , reprise dix minutes plus tard par champlain et lauric . les fleurs avaient fini sur le tas de fumier , derrière le hangar . nous ne sommes pas à vendre , s était égosillé le maître des lieux après s être débarrassé du bouquet . bientôt , on nous proposera de l argent , et murray sera libéré . matilda avait préféré s en aller , fuyant l orage familial . je la comprends , papa ne lui adressait même pas la parole , songeait jacinthe , bercée par le coassement des grenouilles . maman a bu un bol de bouillon de légumes , ce soir , puis elle est montée se réfugier dans sa chambre en priant notre père de dormir où il voudrait , mais pas dans la même pièce qu elle . toujours boudeuse , sidonie avait annoncé qu elle passerait la nuit dans son atelier , sur le divan . champlain et lauric avaient de nouveau bu déraisonnablement . ils bougonnaient encore en montant l escalier , aussi saouls l un que l autre , se souvint la jeune femme . elle s agitait entre ses draps , surprise par la lourdeur étouffante de l air . le vent était tombé avec le crépuscule , cédant la place à une chaleur moite . en quête d un peu de fraîcheur , jacinthe avait ouvert grand la fenêtre protégée par une moustiquaire tendue sur un cadre qu on installait chaque été du temps qu elle était là; elle avait dû rester là les deux derniers hivers , puisqu elle habitait roberval . le chien de jactance thibault aboya; un autre animal lui répondit depuis le village . les grenouilles firent silence . rien n a changé . emma pourrait être sous ce toit , toute sage dans son lit , se dit elle . notre petite emma , qui n aurait que neuf ans , avec ses nattes ornées de rubans roses . mon dieu , je ne parviens pas à croire à ce bébé abandonné , à une grossesse cachée ! qui peut bien être le père ? un garçon d ici sans doute . jacinthe frissonna . des fragments de scène la hantaient , comme autant de clichés de cette sinistre journée dont les péripéties l empêchaient de trouver un peu de repos . elle revit sur le perron wallace gagné , armé d un bouquet de roses , puis ce fut la tombe d emma , le cimetière désert , son effroi sacré en se représentant le corps de sa soeur prisonnier sous la terre . ensuite se dessina la face haineuse de son père pendant le souper . après avoir ingurgité deux verres de gin , il l avait accusée encore une fois , l index pointé dans sa direction . pour qui te prends tu , à fouiner partout , à brasser des saletés que personne n avait besoin de voir remonter au grand jour ? sans toi , ma pauvre jacinthe , on ne serait pas en danger d être la honte de saint prime . sans toi , la mémoire d emma serait bien propre , sans vilaines taches , vu qu il n y a pas de mal à se noyer pendant de grandes crues . nul ne l avait défendue , soit par lâcheté , par peur d irriter davantage l ogre champlain cloutier , soit par lassitude . sidonie était bizarrement absente , perdue dans ses pensées . lauric était abruti par l alcool et le chagrin . quant à alberta , elle s était contentée de hocher la tête , le regard vide . jacinthe se recroquevilla en chien de fusil . des larmes coulaient de ses yeux . ils ont raison de m en vouloir , au fond ! énonça t elle très bas d une petite voix désolée . j ai semé la tempête sans le vouloir mais je ne regrette rien . le chien des voisins aboya à nouveau , un bref jappement suivi d une plainte modulée . presque aussitôt , un léger bruit surprit la jeune femme , comme si une bestiole heurtait la moustiquaire . elle se redressa sur un coude et scruta la fenêtre . il n y avait rien . soudain , il y eut un autre choc discret , puis encore un autre . on jette des cailloux , de petits cailloux . pierre l a fait , un soir . pierre , c est lui ! elle se leva , fébrile , seulement vêtue d une chemise de nuit blanche à bretelles . vite , elle plaqua son visage au fin treillis métallique . une forme masculine se tenait dans l ombre , qui recula vite en l apercevant . la lumière d une demi lune blême qui jaillissait de l horizon révéla son visage . pierre , c est vraiment lui ! elle s enveloppa d un large foulard en satinette et sortit de sa chambre avec d infinies précautions . elle descendit les marches sur la pointe des pieds , des chaussons en cuir à la main . la porte du vestibule grinça sur ses gonds; elle renonça à la refermer derrière elle . transportée de joie , délivrée de toute mauvaise pensée , elle vibrait au rythme de son coeur enfin comblé . il était bien là , les bras tendus , souriant , en bas du perron . elle se jeta contre lui et l étreignit . ils s embrassèrent à perdre haleine sans se soucier d être découverts . viens , souffla t il à son oreille . oui , oui ! une seconde , je me chausse . main dans la main , ils coururent vers le lac . une fois sur la place , haletants , étroitement enlacés , ils furent pris du même rire muet . comment es tu venu ? s enquit elle . en bateau ? non , avec ma voiture , mais je l ai garée près de l embarcadère . il était tard et je craignais de réveiller tout le monde . j ai marché jusqu à la ferme . jacinthe , ma chérie , ma douce , je me languissais de toi . tu n as ni écrit ni envoyé de télégramme . pourtant pourtant ? dès que j ai su , pour emma , j ai tourné en rond , horrifié , épouvanté , mais j ai patienté afin de ne pas débarquer ici en plein drame . là , je n y tenais plus; je voulais être près de toi pour te consoler . elle le repoussa délicatement et scruta ses traits . qui te l a dit ? comment as tu su ? est ce qu un article en parle ? ça m étonnerait . ce serait impossible . la police était là aujourd hui; le chef m a assuré que la presse n avait pas été avertie . j étais à saint félicien . l école est équipée du téléphone et elphine a pu me joindre . d abord , elle a eu mon père au bout du fil . il m a appelé . voilà ! elle m a appris la mauvaise nouvelle . de quoi se mêle t elle ? je t aurais écrit demain . on s en fiche . même si c était un prétexte pour discuter avec moi cinq minutes , au moins , ça m a obligé à venir et nous sommes enfin tous les deux . jacinthe , c est un tel miracle de nous aimer toujours aussi fort ! je ne supporte plus d être séparé de toi . il avait dans la voix des accents de sincérité absolue . il caressait ses joues , ses cheveux et ses épaules en la contemplant avec passion . tu dis vrai , on s en fiche . tu es venu alors que j avais besoin de toi , chuchota t elle , ivre de soulagement . que tu es belle , sous la lune , tout en blanc ! on dirait presque une robe de mariée , ta chemise . ma chérie , je pense à toi sans arrêt , depuis l île aux couleuvres . tu n as pas oublié ? oh non . si nous pouvions nous envoler là bas et être seuls , certains de ne pas être dérangés ! il l enlaça et la serra de très près en effleurant d un doigt la pointe de ses seins , puis son ventre . elle quémanda un baiser , les yeux fermés afin de savourer les délicieuses sensations qui s éveillaient dans chaque fibre de sa chair . le contact de pierre avait un effet inouï sur ses sens . sa peau devenait chaude , son sang courait plus vite , tandis qu une nuée d étincelles parcourait son corps en accord avec la fulgurance du désir . je te veux , dit elle , bouche contre bouche . emmène moi . affolé par le parfum de lavande de jacinthe et l odeur de ses cheveux , il étudia le vaste paysage qui les entourait . sa respiration saccadée l émouvait . si nous allions dans le cabanon de lauric ? avança t il . il s agissait d une baraque exiguë à moitié délabrée que le jeune homme avait construite lui même , adolescent , pour s en servir de poste d affût . champlain venait d offrir à son fils le vieux fusil de chasse qu il n utilisait plus , et lauric , excité , se promettait de rapporter à la famille du gibier d eau et des lièvres . oui , bonne idée , c est tout près , répondit elle , la voix altérée par la fièvre d amour qui la consumait . ils coururent encore le long de la plage , où se mouraient dans un murmure de petites vagues cristallines . de là , insensibles à la glaise visqueuse qui s attachait à leurs pieds et maculait leurs chevilles d éclaboussures , ils obliquèrent à travers un pré désormais marécageux . parvenu devant le cabanon , essoufflé , pierre reprit jacinthe dans ses bras et ôta le foulard qui couvrait son décolleté . ils échangèrent un baiser frénétique , se livrant totalement l un à l autre . à tâtons , avides de toucher un bout de peau , leurs mains se glissaient sous le tissu . entrons , dit elle , égarée , folle de désir . elle avait hâte de s allonger sur le sol pour le sentir et s offrir à lui . il fit oui d un signe et poussa la porte branlante sur une obscurité navrante , assortie d une désagréable odeur de moisissure . tous deux reculèrent , rebutés . ce devait être inondé , ces derniers jours . il vaut mieux rester dehors , la nuit est douce . ma chérie , je voudrais tant faire apparaître un grand lit moelleux rien que pour toi et moi ! déplora t il . nous l aurons un jour , bientôt même . pierre approuva , le souffle précipité . soudain , il enleva sa veste en toile , la disposa sur l herbe humide et y posa le foulard . pendant ce temps , jacinthe se débarrassa de sa chemise de nuit qu elle étala aussi par terre . je remercie le ciel , déclara t il alors en la découvrant nue , agenouillée comme une pénitente des temps anciens , superbe , cependant , et d une totale impudeur . sans rien dire de plus , il se déshabilla à son tour . jacinthe leva la tête et le regarda . la clarté lunaire modelait chacun de ses muscles et irisait les poils bouclés de son torse ainsi que de ses cuisses . prête à pleurer de plaisir anticipé , elle effleura son sexe durci par l excitation . il tressaillit en émettant une plainte voluptueuse . comme en écho , il la vit se rejeter souplement en arrière , adorable statue d ivoire aux mouvements sensuels . tu as de si beaux seins ! chuchota pierre en se couchant à ses côtés . les plus beaux du monde ! tes épaules ont la rondeur des galets . ton ventre est doux , si doux , et le reste , là il avait ponctué ses compliments de gestes câlins subtils . à présent , ses doigts jouaient dans la toison mordorée qui protégeait son sanctuaire intime brûlant , où il célébrerait avec extase le plus ancien rite de l humanité : un homme et une femme , nus comme aux premiers temps sous le ciel étoilé , unis sur la terre nourricière . jacinthe le guida avec la fièvre au ventre en ce lieu mystérieux , calice de vie , source de jouissance infinie . il s y abîma les reins cambrés , paupières mi closes , avant de multiplier ses assauts avec des cris sourds qui décuplaient leur égarement . elle gémissait , se cambrait et râlait , submergée par la violence de son plaisir . la joute amoureuse dura plus d une heure , sans qu ils ne se désunissent jamais vraiment , excepté les moments où ils cédaient à l envie de se voir , de s embrasser , de se livrer à des fantaisies qui exacerbaient encore leur délire . l appel flûté et monocorde d une chouette les ramena à la réalité . le croissant de lune était haut , l air , moins chaud . mon amour , je ne veux plus te quitter , soupira jacinthe , une joue nichée contre la poitrine de pierre . moi non plus . tu es ma femme , mon épouse . je le serai , oui , le plus vite possible . en septembre . il déposa un baiser sur son front . c est loin , septembre , mais ça me plaît bien . en s embrassant entre les mots , les rêves et les détails pratiques , ils échafaudèrent alors les projets que font les jeunes couples à l idée de leurs noces . je dois rentrer à la ferme , dit elle enfin , transie , malgré sa veste à lui dont il l avait enveloppée . sais tu , mon père voulait que tu les aides , lauric et lui , à tondre nos brebis . dors un peu dans ta voiture et rends toi présentable . tu passeras ce samedi avec moi . c est promis , mon amour . sauve toi vite , ma douce chérie , je serai dans la cour à huit heures précises . après un dernier baiser , jacinthe enfila sa chemise de nuit froissée , humide et maculée de terre . elle mit ses chaussons de cuir et s enfuit , heureuse en dépit de tout . tourments secrets saint prime , ferme des cloutier , même nuit jacinthe s était arrêtée en bas du perron après son équipée joyeuse . il y avait de la lumière dans la cuisine . elle se tenait là , inquiète , ne sachant pas qui s était relevé ni si on s était aperçu de son absence . je pourrais dire que j avais trop chaud , que j avais envie de marcher au bord du lac et que je suis tombée , d où l état de ma chemise de nuit , se disait elle , peu à peu gagnée par une peur insidieuse . la jeune femme craignait surtout d avoir affaire à son père . si champlain courbait l échine devant alberta , il reprenait déjà son autorité sur ses enfants . je ne vais pas rester dehors jusqu à l aube ! décida t elle en ôtant ses chaussons . sans bruit , prudemment , elle gravit les larges marches délavées par les intempéries et s aventura jusqu à la fenêtre , d où coulaient des rais de clarté jaune . tout de suite , les rideaux ne voilant que la moitié des carreaux , elle vit sidonie , déjà habillée , mais les cheveux dénoués , qui préparait du thé . rassurée , jacinthe s apprêtait à entrer quand lauric sortit de la dépense , la petite pièce non chauffée où la famille entreposait les provisions . la moustiquaire créait une sorte de flou qui conférait à la scène une étrange atmosphère , proche de celle d un rêve . quand même , que font ils debout à cette heure ci ? enragea t elle . je pourrais m expliquer avec sidonie , pas avec mon frère . elle continua à les observer , agacée . ils discutaient , mais si bas que leurs paroles demeuraient inaudibles . pourtant , leurs gestes nerveux et leurs visages tendus lui firent penser qu ils se querellaient . lauric semblait furieux . ils ont peut être constaté que je n étais pas dans ma chambre et ils s inquiètent , se demanda t elle , anxieuse . la suite la détrompa . sidonie éclata en sanglots . son jumeau la saisit par les épaules et la secoua en lui parlant de très près . cette fois , elle perçut la voix de son frère et un cri sourd de sa soeur qui essayait de se libérer . mais qu est ce qui se passe ? elle hésitait à intervenir quand lauric serra sa soeur contre lui en l embrassant sur la bouche avec une rudesse de soudard . sidonie se débattit tout aussi violemment , le tirant en arrière par les cheveux . hébété , il la lâcha et disparut dans le cellier . l étroite porte se referma . mon dieu , ce n est pas possible , ils ont perdu la tête ! enfin , surtout notre frère , songea t elle . encore pétrie d incrédulité , elle se précipita dans la cuisine . assise à la table , sa soeur pleurait en silence . elle se pencha sur elle et caressa ses cheveux . sido , que fais tu debout en pleine nuit ? et toi ? d où viens tu ? je n ai pas entendu de pas dans l escalier . elle se frotta les yeux et se retourna pour vite constater dans quel état était jacinthe . est ce que tu es allée au bord du lac ? tu n as pas voulu mais non , je n ai aucune envie de mourir , loin de là . sidonie , j étais avec pierre . je ne veux pas te mentir . il a su , pour emma , et il est venu , il a jeté des cailloux contre ma moustiquaire . nous nous sommes promenés . promenés ? tu appelles ça ne pas mentir ? d accord , nous avons fait autre chose . là , es tu contente ? et toi , tu n as rien à me dire ? je vous ai vus , lauric et toi . du coup , sidonie se leva , le visage empourpré . elle agita les mains en signe de dénégation , le regard effaré . je n y suis pour rien , jacinthe . mon dieu , tu nous épiais ? c était involontaire , je voulais rentrer discrètement , mais il y avait une lampe allumée; j ai jeté un coup d oeil par la fenêtre . peux tu m expliquer ? n aie pas peur , je garderai ça pour moi . il avait bu . notre pauvre frère était tellement ivre qu il a fait n importe quoi , affirma sidonie . je lui ai conseillé d aller se recoucher , mais dans la remise à bois où il y a encore le lit de camp . demain , il aura oublié . doux jésus , tu as vu la pendule ? il est presque trois heures du matin . je n arrivais pas à dormir; alors , j ai fini de coudre un corsage pour une cliente , des broderies sur le col . le jour , le bruit de la machine ne dérange personne , mais , le soir , je travaille à la main . elle murmurait , un sourire forcé sur ses lèvres meurtries . attendrie , jacinthe lui désigna la théière fumante . asseyons nous . autant boire une tasse de thé , il est chaud , proposa t elle . nous parlerons un peu . il ne faudrait pas réveiller maman ni papa , recommanda sa soeur . tu as une drôle de tête . ne te vexe pas , je dirais un air de dévergondée et fière de l être . sur ces mots qui se voulaient moqueurs , sidonie se remit à sangloter . jacinthe la cajola avant de l interroger . lauric a l habitude de te traiter ainsi ? dis le moi , je t en supplie . non , c est la première fois qu il ose faire ça et il ne recommencera pas , je te le jure . mais pourquoi s est il comporté aussi mal ? il y a plus d une heure , je crois , il est descendu . j étais dans mon atelier . je pensais qu il viendrait ici , dans la cuisine , pour boire de l eau ou encore du vin . non , il m a rendu visite et là , il s est mis à me poser des questions sur ce policier , l adjoint du chef . tu n étais pas souvent là , jacinthe , ces derniers temps . tu ignores à quel point lauric me surveille . une fois encore , il m a jeté à la figure qu il m avait vue parler avec cet homme sous le hangar et que j avais l air bizarre ensuite . et où se cachait il , lui ? il était dans la bergerie avec papa . tu sais bien qu on voit à travers les planches ! hoqueta sidonie sans hausser le ton . c est ton frère . il n a pas à être aussi jaloux ni à t embrasser sur la bouche ! seigneur , c est inadmissible . moins fort . peut être qu il nous écoute . je m en moque , je compte bien le raisonner à ton sujet . il y a quelques jours , tu me confiais qu aucun garçon ne te plaisait , que lauric représentait l homme idéal , que tu aurais du mal à te séparer de lui . j ai été gênée en t écoutant . et à présent tu me révèles une autre facette du problème . ma sido , je vois bien que tu souffres . que te disait notre frère avant de t embrasser ? la même chose que dans mon atelier . il m interdisait d approcher ce policier , quand il reviendrait , et , et que je lui appartenais , à lui , lauric . tout ça parce que j ai eu le malheur de lui avouer sans penser à mal que l adjoint du chef de police ne me déplaisait pas . c était vrai , je l ai trouvé poli , prévenant , plein de sollicitude . effarée , jacinthe saisit les mains de sa soeur et les étreignit . mais c est ton droit . tu ne vas pas sacrifier ta jeunesse et ta vie à ton frère . il est malade , à la fin . il ferait bien de chercher une blonde à son goût et de te foutre la paix . je peux admettre qu il t aime de tout son coeur , tu es sa soeur jumelle . seulement , il doit lutter contre ses sentiments s ils sont contre nature , et je le lui ferai savoir . seigneur , la façon qu il a eue de t imposer un baiser , j en ai la nausée ! décidément , il est bien le fils de son père . je me sens très misérable , confessa sidonie sans relever l allusion venimeuse . c est un peu ma faute . depuis quelques mois , lauric se montrait plus affectueux qu avant . il me prenait souvent dans ses bras ou sur ses genoux . j étais contente , j ai tellement besoin de tendresse ! parfois , maman me faisait les gros yeux . un soir , elle m a dit que nos manières étaient indécentes . j ai fait attention , mais lauric a continué . il me cajolait dès qu il le pouvait , quand personne ne pouvait nous surprendre . là , il a dépassé les bornes . j ai eu peur , jacinthe , très peur de lui . je ne l aurais pas laissé aller plus loin , sido . maintenant , je vis sous le même toit que vous . je suis au courant et je vais t aider . la jeune couturière renifla et sécha ses larmes . elle dévisagea sa soeur avec une expression émerveillée avant de se jeter à son cou . je t aime tant , jacinthe ! pardonne moi , je n ai jamais pris ta défense , je refusais de te croire au sujet d emma et du docteur murray . pourtant , tu voyais juste . je suis désolée , vraiment désolée , et j ai honte . chut , ne dis pas ça . de quoi aurais tu honte ? courage , ma sido , peut être que bientôt nous nous installerons toutes les deux , si miss susan wallis accepte de nous louer sa maison . encore un joli rêve ! soupira sa soeur . maman est si fragile ! nous ne pouvons pas l abandonner . et toi , tu vas te marier avec pierre . et alors ? nous verrons bien ce que nous réserve l avenir . en attendant , il nous faut garder espoir et être heureuses . si emma nous écoute de là haut , je suis certaine qu elle souhaite notre bonheur . qui sait , elle pourrait jouer les anges gardiens pour ses deux vieilles filles de soeurs . n oublie pas qu elle nous prédisait le célibat ou le couvent . sidonie eut un petit rire triste . nous devrions dormir un peu , déclara jacinthe . demain , c est une dure journée , la tonte de nos moutons . pierre sera là . saint prime , cabanon de lauric , même nuit , une heure plus tard après le départ de jacinthe , pierre s était rhabillé , puis il avait fumé une cigarette , l esprit plein du souvenir exquis de leurs étreintes . allongé sur le côté à même la terre , un bras sous la tête en guise d oreiller , il avait fini par s endormir , vaincu par la douce fatigue des joutes amoureuses qu il venait de vivre . l humidité du sol et l inconfort de sa position finirent cependant par le réveiller . engourdi , il se redressa et s assit en tailleur , de nouveau envahi par des images exquises : le corps dénudé de jacinthe , ses seins qu il avait caressés à pleines mains , ses sourires éblouis , ses gémissements d extase , la profondeur de son intimité qu il avait sondée . je voudrais qu elle revienne , je voudrais la tenir encore contre moi , se disait il , peu pressé de se lever et de marcher jusqu à sa voiture . il n avait pas envie de bouger , comme par gratitude envers ce lieu où ils s étaient aimés avec passion . sa montre bracelet indiquait quatre heures . il s étira . en flânant un peu au bord du lac , il rejoindrait sa vieille ford dans une quarantaine de minutes; après , il attendrait l ouverture du grand café de la rue principale . bon vivant , gourmand dans bien des domaines , il se promit d engloutir un solide déjeuner . satisfait de son plan , il se mit debout , secoua sa veste et se dirigea vers la plage . la lune poursuivait sa course lente dans un ciel moins sombre à l approche de l aube . le grand lac reflétait une luminosité bleuâtre , animé par la danse incessante des vagues dentelées d écume . des oiseaux pépiaient sous le couvert des bois voisins . il régnait un calme profond , digne d un autre temps , où l homme n avait pas investi ce pays du bout du monde . pierre s arrêta , toujours enclin à la contemplation de la nature , de sa beauté farouche . il admira les dernières étoiles qui pâlissaient déjà , l horizon brumeux , la langue de sable et de galets longeant les prairies changées en marécage . sans doute dérangés par sa présence , des canards sauvages s envolèrent dans un mélodieux bruissement d ailes . il les suivit des yeux , amusé , presque ému . merci , seigneur , de me redonner la joie de vivre et la femme que j aime de tout mon être ! formula t il du bout des lèvres . il dédia au lac un regard amical , car c était là , sur ses berges , qu il avait rencontré lauric et fait la connaissance de ses trois soeurs . l été , ils se baignaient tous ensemble , pierre jouant les maîtres nageurs . perdu dans ses douces réminiscences , il ne prêta guère attention à une boule sombre qui semblait flotter . depuis les crues exceptionnelles du mois de mai , bien des objets dérivaient encore avant de s échouer sur les rives . cependant , quelque chose l intrigua très vite : la forme ronde disparaissait sous l eau et remontait en alternance . soudain , il crut deviner une main . bon sang ! il se rapprocha , anxieux , et scruta l endroit où le phénomène se produisait . malgré la distance , il fut certain d avoir aperçu un bras levé et un profil . là bas , quelqu un était en difficulté , en passe de se noyer . pierre ôta ses vêtements le plus vite possible , ne gardant que son caleçon . sans hésiter une seconde , il se jeta à l eau . excellent nageur , il se lança dans un crawl effréné . deux fois , il cessa ses mouvements pour vérifier si l homme ou la femme faisait encore surface . il crut distinguer le sommet d un crâne et décupla ses efforts . mon dieu , aidez moi ! implora t il , horrifié à l idée d arriver trop tard . enfin , il heurta un corps secoué de spasmes , qu il attrapa sous les aisselles et remonta à l air libre . à la musculature robuste , à la peau lisse et dorée , il sut qu il s agissait d un jeune homme . il va s en tirer , il s agite , il recrache de l eau ! pensa t il . merci , seigneur , je l ai vu pendant la phase où le noyé cède à la panique et se débat . j ai pu l empêcher de couler; ses poumons ne sont pas trop remplis d eau . il se renversa en arrière , battant des pieds afin de ramener le rescapé sur la plage . lâche moi donc ! balbutia celui ci . laisse moi mourir ! sidéré , il identifia la voix et , sous les cheveux plaqués sur le visage livide , c étaient les traits virils de lauric . n y compte pas , mon chum ! cria t il , haletant . on parlera quand je t aurai sorti de là . le courant nous emporte pile où il faut . au grand soulagement de pierre , lauric ne se débattit pas , auquel cas il aurait été obligé de le frapper . mais qu est ce qui lui a pris ? se demandait il . ils se retrouvèrent enfin sur la plage , l un à bout de souffle , l autre à demi inconscient . fallait pas me sauver , bégaya lauric . mets toi à plat ventre , tu dois expulser de l eau . tu as bu la tasse , répondit pierre en joignant le geste à la parole et en retournant son ami . as tu pensé à ta mère , toi qui en as une ? à son chagrin ? il n y a pas assez d emma au cimetière ? elle avait dix neuf ans , elle ne voulait pas mourir et toi tu décides d en finir . pauvre gnochon ! la colère le submergeait . il se retint de donner des claques à son ami . il faut croire que dieu veille sur toi , lauric , ajouta t il , parce que , franchement , je n aurais pas dû me trouver là avant le lever du jour . tu as eu de la chance que je regarde le lac au bon moment . et jacinthe , sidonie , ton père , eux aussi tu leur aurais brisé le coeur . pourquoi tu as voulu te noyer ? sans attendre de réponse , pierre entreprit d enlever la chemisette trempée que portait le jeune homme . il bondit ensuite sur ses pieds pour aller prendre sa propre chemise et sa veste , dont il couvrit son ami en le frictionnant . qu est ce que tu faisais là , j peux savoir ? ânonna lauric d une voix tremblante . me raconte pas de blagues , hein ? tu étais pas là par hasard pour me récupérer dans l eau t as pas une cigarette ? dans la poche de ma veste , il y a un paquet d américaines et un briquet . j avais une bonne raison de traîner par ici . j ai su qu emma avait été tuée . il fallait que je vienne , que je parle à jacinthe . pierre enfila son gilet de corps en se frictionnant les bras pour se réchauffer . profondément étonné par le geste de désespoir de lauric , il étudiait sa physionomie tourmentée . une terreur rétrospective chassa sa fureur indignée dès qu il songea à ce qui aurait pu se produire . toute la famille terrassée , encore une tragédie atroce , intolérable , se disait il . je me serais présenté à la ferme à l heure prévue . peut être qu ils ne se seraient pas aperçus de sa disparition; le lac aurait rejeté son corps plus tard . lauric , tu es mon chum et tu deviendras mon beau frère un jour prochain , commença t il . je ne peux pas y croire . là bas , quand je t ai saisi à bras le corps , tu m as bien dit de te laisser mourir , de te lâcher . nom d un chien ! dis moi que c était faux , que tu te fichais de moi . tu allais reprendre de l air , nager et revenir . peut être , j avais le choix , à mon avis . couler ou remonter , respirer . et qu est ce que tu racontes ? toi , mon beau frère ? oui , cette nuit , jacinthe et moi , on a décidé de se marier au mois de septembre . je l aime , je n ai pas cessé de l aimer , et elle m aime elle aussi , autant qu avant . bien , c est bien . sûr , vaut mieux épouser la femme qu on aime quand on peut le faire . pierre fronça les sourcils , intrigué par la bizarrerie de cette réponse . au même instant , une lueur d incendie se répandit , teintant d un or écarlate l immense paysage . à l est , irradiant les contours lointains des laurentides , un disque de feu apparaissait . regarde , le soleil se lève , lauric . écoute les oiseaux . as tu déjà vu plus beau spectacle ? la magie de l aurore exprès pour nous , pour toi . ouais , c est joli , mais , depuis des années , depuis que j ai arrêté l école surtout , j ai dû me lever avec le soleil et trimer , trimer jusqu à la nuit . défricher , arracher les souches d arbre , faucher , battre l orge et le blé maman et mes soeurs , elles n avaient pas plus de répit , sauf qu elles , c était la cuisine , la vaisselle ou les grandes lessives . tu veux que je te dise ? jacinthe et emma , elles ont réussi à prendre le large , à échapper à la tyrannie de notre père , mais sidonie et moi , non . on n a presque pas quitté la ferme . c était presque une fête de se rendre à la messe le dimanche et de déjeuner chez nos grands parents . après ces aveux , lauric s allongea sur le dos , cachant ses yeux sous son avant bras droit . pierre , je suis qu un salaud , j vaux pas plus cher que mon père . aide moi , je ne peux pas rentrer à la maison . si tu m héberges une semaine , à saint félicien , je décrocherai bien une job , dans une scierie ou dans une usine , à dolbeau . qu est ce que tu as fait ? vas y , parle donc , tu en as trop dit ! je ne te jugerai pas , parce que j en ai commis , des sottises , moi aussi . je suis tombé en amour avec sidonie , ma soeur . ça date d un an environ . hier soir , j ai beaucoup bu et , comme chaque fois , j ai eu de mauvaises idées . le diable s en est mêlé , elle était dans son atelier , bien réveillée . sans savoir que ça me rendrait fou de jalousie , elle m annonce qu un type lui plaît , un policier , l adjoint de cardin . tabarnak , il la mangeait des yeux , sidonie , et plus tard , dehors , il va placoter à son oreille , du genre prêt à la consoler de tous les malheurs de la terre . j étais en colère . je ne voyais plus ma soeur , mais la merveilleuse fille que j adorais , dont je rêvais la nuit , et qui me trahissait . et alors ? interrogea pierre d un ton neutre , parce que lauric s était tu . alors , je l ai embrassée à pleine bouche . elle a réussi à me repousser . j y ai laissé une poignée de cheveux . et si tu savais comment elle me regardait , avec du mépris et de la haine ! j me suis sauvé , j ai pleuré un bon coup dehors , sous le hangar . j étais tellement malheureux , j avais une si grosse honte de moi ! j ai décidé de mourir . ma petite mère s affaiblit , elle n a plus le goût de vivre non plus . j en ai assez enduré , ces derniers temps . sidonie et moi , souvent , on projetait d habiter ensemble , de jamais se séparer . c est fichu , elle me pardonnera pas , jamais ! pierre encaissa le choc . il n était pas préparé à écouter un tel discours , dont le propos le hérissait . tu mélanges tout ! trancha t il . tu ne peux pas être tombé amoureux de ta soeur jumelle . sidonie et toi , vous êtes en âge de fréquenter quelqu un de votre choix . c est malsain , ton histoire . vous restez trop confinés ici . voilà le résultat ! en plus , boire autant n arrange rien . sobre , tu n aurais pas osé l embrasser . lauric se redressa et fixa son ami d un air égaré . je te dégoûte ? non , mais quand même , tu aurais dû t en aller bien avant , dans ce cas . des belles filles , tu peux en trouver partout que tu auras le droit d aimer . maman m a dit ça , un soir sans doute qu elle avait vu clair en moi . mais tu en as de bonnes ! comment veux tu que je décampe ? papa compte sur moi . on aura davantage de travail , avec un tiers de nos terres devenues incultes . on avait prévu d acheter des vaches , l an prochain , et vendre du lait à la fromagerie . ce n est plus la peine , on n aura pas assez de foin , à l avenir . si le gouvernement verse des dédommagements aux cultivateurs lésés , ton père pourra acquérir d autres parcelles , hasarda pierre . de toute façon , tu ne pensais pas à ce genre de soucis en voulant te supprimer . c était quand même plus simple de dessaouler et de présenter des excuses à sidonie , au matin . tu dois t enlever ces bêtises de la tête . ta soeur , si un homme lui plaît , ça ne te concerne pas . elle est libre . d un jaune lumineux , le soleil montait . ses premiers rayons réchauffaient les deux jeunes gens , comme la brise , vite redevenue tiède , qui les caressait . je n avais jamais avoué ça à personne , ajouta lauric . je me sens soulagé . c est bizarre , le fait de le dire tout haut , de m entendre en parler et que tu me donnes ton opinion , ça me paraît moins grave . tu as raison sur un point : on est vraiment trop confinés , sido et moi . faut que ça change ! pierre se leva , survolté . il était partagé entre la compassion et l incompréhension . tu es un vrai fou , grogna t il . désolé , mais je n arrive pas à digérer ce qui s est passé . le baiser ? non , le fait que tu aies cherché à te tuer . tu te serais noyé si je n avais pas été ici , sur la plage de saint prime . peut être bien que tu crevais de chagrin et de honte , peut être que , la mort d emma , ça t a détraqué quelque chose dans la cervelle , mais doubler la mise , oser faire autant de mal à tes parents et à tes soeurs , je ne peux pas l admettre . lauric se mit debout à son tour . ses mèches brunes voletaient; son regard gris vert exprimait un début de colère . pierre songea que c était un beau garçon , ardent , enclin à la violence comme son père . ne m insulte pas , desbiens . t étais mon chum , jadis , mais je t ai pas souvent revu depuis deux ans . maintenant , tu reviens , tu veux épouser jacinthe et tu me traites de haut ! dégage de là , j ai pas besoin de tes leçons de morale . ah oui ? pierre desbiens était excédé . il aimait lauric comme le frère qu il n avait pas eu . en l imaginant mort en pleine jeunesse , une brusque colère le submergea . lui qui ne s était jamais battu , lui qui méprisait l usage de la force , il donna un premier coup de poing . touché au menton , lauric tituba . il allait riposter quand un deuxième coup l atteignit à la pommette gauche . ça t apprendra à me faire une peur pareille , petit crétin ! cria pierre desbiens , tremblant d émotion . ne recommence jamais . aie le courage de vivre , nom d un chien ! sa voix se brisa . il se rua à nouveau sur le jeune homme , mais cette fois il le serra dans ses bras de toutes ses forces . hagard , stupéfait , lauric se mit à pleurer , de gros sanglots de petit garçon pris en faute . il se délestait d un trop plein de peines enfouies , d humiliations infligées par son père , du venin délétère de son amour coupable pour sa soeur . il évacuait aussi l horreur d une vision : emma en robe blanche sous la voûte de l église , petite mariée blafarde au joli visage impassible , mariée avec le néant , le mystère de la mort . t es mon chum , pierre , oui , un vrai bon chum ! marmonna t il , une fois calmé . sept heures sonnèrent au clocher du village . la cheminée de la ferme fumait . viens , je t accompagne . on dira qu on s est baignés et qu on a nagé tous les deux comme avant , soupira pierre . installé à la grande table familiale , champlain affûtait , à l aide d une pierre spéciale , ses forces , de gros ciseaux à lames larges assez courtes qui servaient à tondre les moutons . assises en face lui , sidonie et jacinthe semblaient fascinées par le geste régulier de leur père . il frottait le métal en trempant souvent la pierre dans une cuvette d eau posée sur un tabouret . pensez vous que votre mère va descendre ? grogna t il en testant du gras du pouce le tranchant de son outil . d ordinaire , elle m aide , un jour comme celui ci . la laine , c est son affaire . maman m a demandé de lui monter une tasse de thé , dit sidonie . elle semble aller mieux , mais elle ne veut rien manger . calvaire , ça va durer encore longtemps , sa maladie de nerfs ? bougonna t il . selon matilda , elle peut se laisser dépérir , avoua jacinthe à son père . elle peut garder le lit et boire de l eau ou du thé , mais refuser la nourriture . si le docteur murray écope d une peine sévère , ça la consolera peut être , mais je sais ce qui lui redonnerait envie de vivre . dis toujours , laissa tomber champlain avec un regard méfiant . il faudrait retrouver l enfant d emma et l emmener chez nous . maman aurait l impression que sa petite chérie , comme elle dit , n est pas tout à fait morte . comment comptes tu faire ? aboya t il . tu vas fouiner dans toute la province en placotant à tort et à travers et en déballant notre déshonneur ? crois tu utile que notre famille se vante qu une fille de seize ans a accouché en cachette et abandonné son enfant ensuite ? autant de saletés qu on n aurait jamais sues , nous autres , sans ta maudite curiosité . papa , tu es injuste avec jacinthe , dit bien haut sidonie . tu aurais préféré le secret , toujours le secret . tu aimais mieux emma cloutier en jeune institutrice exemplaire prise au piège des inondations et noyée . ta fille n était elle pour toi qu un moyen d influencer les gens du gouvernement pour qu ils te versent plus d argent qu aux autres fermiers de la région ? ma soeur et grand père ferdinand ont été les seuls à flairer une triste affaire . moi , je me rangeais à ton avis . il fallait se taire , ne rien voir , ne rien entendre . c est terminé , ce temps là . la vérité a éclaté . je suis d accord avec jacinthe . nous devons au moins découvrir ce qu est devenu ce bébé , notre nièce . elle a trois ans , papa . c est ta petite fille et elle croupit peut être dans un orphelinat , alors qu elle a une famille , la nôtre . sidonie avait à peine dormi deux heures , et ses yeux étaient cernés de mauve . ils s animaient toutefois sous la virulence de son indignation . ordinairement discrète et timide , tout en délicatesse , elle se révélait différente , ce matin là . désemparé , champlain piqua du nez sur son ouvrage . faites à votre idée , lâcha t il . la petite , si vous la trouvez , elle aura sa place ici , chez nous . des bruits de voix sur le perron empêchèrent jacinthe de répondre . elle avait pris la main de sa soeur , touchée par sa réaction . on a de la visite , nota sidonie . la police , déjà ? mais tous trois virent entrer pierre et lauric , dépenaillés , les cheveux humides et la mine penaude d enfants ayant commis une fameuse bêtise . tiens , le gars desbiens , s étonna champlain . tu es souvent dans le coin , ces temps ci . je tonds mes bêtes , aujourd hui . si tu veux nous aider , ce sera pas de refus . jacinthe jeta un coup d oeil affolé à son amant , tandis que sidonie fixait son frère , l air perplexe . figurez vous que je me baladais sur la plage , au petit jour , expliqua pierre . j avais prévu de vous rendre visite vers huit heures pour prendre des nouvelles . j ai su la vérité au sujet d emma . quelqu un de roberval a téléphoné hier à l école de saint félicien . j ai décidé de venir . tu as bien fait , approuva le maître de maison . les filles , préparez donc du café ! j aime pas trop le thé , moi . sur la plage , reprit pierre , j ai croisé lauric qui allait se baigner . il a abusé de la boisson , hier; il voulait se rafraîchir les idées . oui , et ensuite on a joué à celui qui irait le plus vite au crawl et à la brasse , renchérit le jeune homme . on s est amusés à échanger quelques coups , aussi . c était comme au bon vieux temps . tu te souviens , jacinthe ? elle s était levée et activait déjà le fourneau . en prévision d une journée consacrée à la tonte , elle avait mis une large blouse grise sur sa robe noire et réuni en une seule tresse sa chevelure , qui faisait un câble soyeux aux reflets de soleil dansant le long de son dos . je me souviens , concéda t elle tout bas . de retrouver pierre une heure plus tôt que prévu dans la cuisine la bouleversait . elle se revoyait nue près du cabanon , impudique , en plein délire amoureux , et le rouge lui monta aux joues . vite , elle se détourna . bonjour , sido , balbutia lauric en passant près de la chaise de sa jumelle . bonjour . tu devrais grimper dans ta chambre enfiler des vêtements propres , dit elle sèchement . tu en profiteras pour embrasser maman . plutôt deux fois qu une , répliqua t il , d une gaîté insolite . il disparut dans le couloir; on l entendit monter au pas de course . champlain fit signe à pierre de s asseoir près de lui . vois un peu mes deux paires de forces . les lames coupent aussi bien que des rasoirs . alberta parlait d acheter une tondeuse électrique quand on a été raccordés à saint prime , mais ça m inspire pas confiance , ces engins modernes . qu est ce que tu en dis , toi ? je n y connais rien . je vous ai toujours vu tondre avec vos outils . mais l électricité est pratique , règle générale . c est vrai qu à riverbend , vous devez en profiter . vous êtes à côté des centrales , pas loin des maudits barrages . moi , je me serais bien éclairé encore une décennie à la chandelle pour ne pas voir ce que j ai vu le mois dernier . je ne sais pas ce qui me retient de revendre mes terres , les bâtiments et le logement pour aller travailler dans une usine . agacée par le tour que prenait la discussion , jacinthe disposa des tasses , le sucrier et une assiette garnie de crêpes froides , reliefs du souper de la veille . papa , n ennuie pas pierre avec tes récriminations , dit elle . d abord , il ne travaille plus à riverbend . il va s établir à saint méthode . on redevient presque des voisins , astheure ! se réjouit champlain . j en suis bien content . toi aussi , jacinthe , je parierais la soudaine amabilité de son père la rassura . il ne trichait pas , car il appréciait pierre . qui ne l aimerait pas ? se dit elle en le dévisageant . il séduit sans le faire exprès; c est son talent à lui . elle chercha la clef de ce pouvoir inné et l attribua à la douceur du visage , ainsi qu à ses yeux bleu gris dont l expression rêveuse lui donnait un air romantique . tu ne réponds pas , jacinthe ? insista son père . alors , vous ne seriez pas réconciliés , vous deux ? ça se pourrait , déclara pierre en souriant . il faudrait vous marier , alors , reprit sidonie . vous avez été fiancés un an et demi , déjà , ce n est pas la peine d attendre trop longtemps . ça me plairait de te coudre une belle robe , jacinthe . nous verrons . à l automne , peut être . champlain tapa sur la table , sincèrement satisfait . il décocha aussi une bourrade amicale dans le dos de pierre . tu finiras par être mon gendre , toé , s esclaffa t il . l homme était ainsi , prompt à la fureur comme à la bonne humeur . ce matin là , en chemise écossaise , auréolé de sa tignasse neigeuse et le regard malicieux , il inspirait la sympathie . au fond , papa est un passionné , un sanguin . capable du pire comme du meilleur , il s emporte dans le bien et dans le mal avec le même élan ! se disait sidonie . elle savait aussi que , pour cette raison , il était difficile de le haïr vraiment . les rideaux blancs étaient tirés dans la chambre d alberta , voilant la clarté du soleil . il régnait là de l ordre et de la propreté , de même qu une austérité monacale . à genoux près du lit , lauric gardait la tête posée contre le flanc maternel . il sentait sur ses cheveux le poids infime d une main apaisante . après un long silence entrecoupé de petits sanglots enfantins , il avoua enfin : pardon , maman , je te demande pardon . j ai eu envie de mourir; ça m a pris comme un coup de folie . je n en pouvais plus . j ai nagé aussi loin que j ai pu . l eau était froide et j étais épuisé . ce sont de drôles de moments . une fois , je voulais me laisser couler , juste après , je me débattais . j ai pris un bouillon , je ne sais plus . pierre est venu me chercher . pierre desbiens ? oui , il marchait sur la plage et il m a vu . alors , dieu a guidé ses pas ! s exclama t elle , exaltée . notre seigneur a eu pitié de moi , il l a envoyé te sauver . faut le croire , maman . je pensais même pas au mal que je t aurais fait . pardonne moi ! tu sais , toi , ce qui me tourmente , et ça ne faisait qu empirer , ces derniers jours . mais c est fini , je te le jure . les doigts d alberta se crispèrent sur les mèches brunes encore humides de son fils . mon garçon , j en serais morte à mon tour dans de terribles souffrances , le coeur et l âme brisés , mais sans m accorder le droit de me supprimer . te perdre , lauric , après avoir perdu emma ! mon petit , viens , viens plus près . il s allongea à ses côtés , infiniment heureux de se blottir contre elle . sa mère l étreignit en respirant très vite . je ne veux plus enterrer un de mes enfants , les seuls trésors que dieu m a offerts . lauric , puisque tu es là , bien vivant , il te faut guérir . oui , j ai deviné ce qui te rongeait , ton attachement malsain à ta soeur . tu dois en parler à monsieur le curé . il saura te conseiller , te remettre sur le droit chemin . quand j ai compris , je me suis interrogée . est ce parce que vous avez grandi tous les deux dans mon ventre ? est ce parce que je vous ai couchés dans le même berceau , que champlain avait fabriqué en osier ? nous sommes si proches , sido et moi , maman ! le jour de nos treize ans , elle m a promis de ne jamais se marier; j ai promis aussi . on était bien niaiseux , à cet âge là . je suis sûr qu elle a oublié . alberta couvrit de baisers le front et les joues de lauric . appelle sidonie; dis lui de monter . non , maman , pas ça . tu ne sais pas tout . cette nuit , je me suis mal conduit , très mal . j étais ivre et en colère . je l ai embrassée comme on embrasse sa fiancée . lauric , fais ce que je te dis , vite . il se résigna à obéir . pendant qu il sortait de la pièce et descendait les trois premières marches de l escalier , sa mère se redressa . bien assise , appuyée au dossier du lit , elle arrangea les plis du drap et tapota la courtepointe . je crois que ton frère t appelle , indiqua champlain . je ne suis pas à son service , rétorqua sidonie . papa , il faudrait penser à la tonte . jacinthe , pierre , nous pourrions aller chercher le troupeau tous les trois . hier , nous l avons mis dans la grande pâture qui rejoint la rue potvin . nous irons , bien sûr , assura sa soeur , mais lauric vient de dire que maman te réclame . je t accompagne , si tu veux depuis quand sidonie a besoin d une escorte pour se rendre à l étage ? en voilà , des manières ! vas y , ma fille , ne fais pas attendre ta mère . sidonie s exécuta , une moue boudeuse sur les lèvres . excédée , elle se rua dans l escalier . le palier était désert . maman ? appela t elle devant la porte entrebâillée de la chambre . entre , ma petite sido , ne crains rien , répondit alberta . nous avons à parler . ton frère est là . la jeune femme respira profondément afin de garder son calme . à cet instant précis , elle détestait lauric . prison de roberval , même jour , samedi juin , deux heures plus tard félicée murray regarda sa montre , un bijou en argent au cadran serti de brillants , le cadeau que théodore lui avait fait à leur troisième anniversaire de leur mariage . elle eut les larmes aux yeux . soucieuse de son apparence , elle avait mis une robe en soie jaune , une veste en coton beige et une cloche assortie sur ses cheveux blonds . que c est long ! pourquoi me faire attendre ainsi ? se demanda t elle à mi voix . un jeune policier en costume civil l avait conduite dans une salle aux fenêtres grillagées . elle s était assise à une des tables , trente minutes plus tôt précisément . l impatience la faisait trembler . enfin , il y eut des bruits de pas et de serrure , puis une porte s ouvrit sur le docteur murray . les traits tirés , le visage encore marqué d ecchymoses , il était affublé d une combinaison en toile beige . un gardien en uniforme referma derrière lui . théodore ! appela t elle . félicée ! je suis désolé que tu sois obligée de venir ici , marmonna t il en prenant place en face d elle . ils avaient chacun reçu des consignes . ils devaient rester à une distance raisonnable et il leur était interdit de s enlacer . elle tendit les mains , éperdue de joie à son simple contact . lundi , tu verras ton avocat , dit elle en premier lieu . il arrive de québec demain . mon oncle lui a réservé une chambre au château roberval . ne t inquiète pas , nous paierons une caution , si nécessaire . il la regarda , déconcerté par sa vivacité , l éclat de ses yeux clairs et l amour total qu il pouvait y lire . je ne mérite pas tant d égards , répliqua t il . votre avocat , quand il aura lu ma déposition , il ne saura pas comment me défendre . félicée , j ai commis un meurtre . tais toi ! parle moins fort , je t en prie ! il faudra plaider la folie , une crise de démence . tu étais harcelé , à bout de nerfs , et tu as perdu la tête . le chef de police a laissé entendre à mon oncle que tu aurais toi même expliqué ton geste de cette façon . théodore , wilfred est triste; il voudrait te voir . il t avait fait un dessin , mais je l ai oublié . elle se tendait vers lui , mettant toute sa tendresse , tout son désarroi dans l étreinte de leurs mains . dis moi ce qui s est passé , implora t elle . je me pose tant de questions que je n en dors plus . j ai tué emma . tu n as pas besoin d en apprendre davantage . félicée nota que théodore ne mentionnait pas son nom de famille . elle en éprouva une sensation désagréable , comme si ce simple prénom tissait un lien d intimité indéfectible entre son mari et sa victime . tu préfères que je découvre toute l histoire par les propos de l avocat ou pendant le procès ? dit elle d un ton sec . je dois annoncer ton arrestation à mes parents . je voudrais leur donner une version qui ne fera pas de toi un épouvantable assassin . s il y avait moyen d éviter un scandale mais l affaire aura forcément des répercussions , ici et à chicoutimi . livide malgré son teint mat , théodore murray la considéra avec une sorte de mépris . il lui lâcha les mains . mais oui , félicée , à québec et à montréal , aussi . un médecin de trente quatre ans qui élimine sa jeune maîtresse de dix neuf ans en la noyant la presse en tirera des articles retentissants . au fait , pourquoi es tu restée à roberval ? je t avais conseillé de te réfugier à chicoutimi , dans ta famille . frappée en plein coeur , sa femme demeura muette , occupée à se répéter les mots qu il avait prononcés : sa jeune maîtresse . je suis bien sotte ! dit elle enfin . je m en doutais depuis un moment que tu couchais avec emma cloutier . hélas , tant que tu ne m avais rien avoué , j espérais encore , je refusais d y croire vraiment . ça durait depuis combien de temps ? un an , six mois , quelques jours ? fébrile , elle posa ses paumes sur son ventre en esquissant une grimace . souffres tu ? s inquiéta t il . seigneur , tu dois te ménager ! la naissance est prévue en août; un prématuré aurait peu de chances de survivre . quelle importance ? est ce que tu l aurais aimé , cet enfant conçu avec une femme que tu as trompée , trahie ? théodore , pourquoi ? tu prétendais que je suis jolie et je ne suis pas vieille . qu avait elle de plus que moi , cette fille ? le diable au corps , n est ce pas ? le médecin baissa la tête , désespéré , conscient que plus jamais il n appartiendrait au monde brillant de la bonne société . en deux jours d isolement , l abomination de son crime lui était apparue , un constat auquel s était ajoutée une intolérable sensation de manque , le manque d emma . il avait gommé ses caprices de gamine , ses exigences de jeune amante jalouse , pour se griser de leurs plus beaux souvenirs , les baisers fous , les heures d amour au creux d un lit . chacune de leurs retrouvailles avait un parfum d éternité . il s en était persuadé , oublieux du climat oppressant de leur ultime soirée à saint prime . d accord , reprit félicée , elle t a séduit et entraîné dans ses filets . les hommes sont faibles , maman me l a souvent répété . tu aurais sûrement eu une maîtresse un jour ou l autre . mais , si tu l as tuée , c est que tu ne l aimais pas tant que ça ! pourquoi l avoir tuée , théodore ? parle vite , nous avons peu de temps . emma voulait que je te quitte pour vivre avec elle . elle menaçait de t écrire , de te révéler notre liaison , de briser ma réputation de médecin . j aurais tout perdu , toi , mon fils , tout ce que j avais acquis au prix de grands sacrifices . une sale petite catin , oui ! cracha son épouse . elle te faisait chanter ? appelons ça du chantage . mais il y a pire : emma attendait un bébé , elle aussi . elle l avait annoncé à sa soeur , l infirmière . bien sûr , après sa mort , jacinthe cloutier a cherché qui était le père . je leur ai tout raconté , à son frère et à elle , jeudi , quand ils sont venus . une chape de glace coula sur félicée . le front moite , elle était assaillie par des nausées . mon dieu , je comprends , à présent , je comprends mieux . si tu savais à quel point tu me blesses , théodore , à quel point j ai mal . le souffle court , les pupilles dilatées , elle l interrogea d une voix changée , vibrante de dégoût : tu l as noyée ! comment ? la malheureuse a trébuché . je l ai vue couchée sous l eau , ses cheveux pareils à des algues . je l ai simplement maintenue et elle n a pas pu se relever . pauvre emma . le docteur murray pleurait en silence , vieilli , le dos voûté . on frappa à l ouverture grillagée et la porte s ouvrit aussitôt . adieu , félicée . je te demande pardon , ainsi qu à mon fils et au petit qui va bientôt naître , s empressa le prévenu . il était déjà debout , pressé de se retrouver seul dans sa cellule . jourdain provost , lui , se chargea de reconduire la jeune femme à l extérieur . pâle et le corps déformé par la grossesse , elle lui inspirait une profonde pitié , ainsi condamnée pour des années à d autres courtes entrevues . est ce qu on vous attend , madame ? s enquit il . je peux appeler un taxi . non , c est inutile . mon cousin va me reconduire . wallace gagné la vit marcher d un pas hésitant dans sa direction . il fumait un cigare en déambulant autour de la luxueuse rover qui attirait bien des regards envieux quand il traversait roberval à son volant . alors , as tu eu des explications ? lui demanda t il quand elle le rejoignit . ciel , tu as une mine affreuse ! partons vite , wallace , je t en supplie . le fils de famille aida sa cousine à s installer sur le siège du passager et referma la portière . bientôt , il roulait au bord du lac en direction de saint jérôme , félicée l ayant prié de lui rendre ce service . je dois récupérer des vêtements et les jouets préférés de wilfred , lui confia t elle . après , je te donnerai les clefs de la maison . je vais la mettre en vente . je n y reviendrai pas . je compte divorcer et retourner habiter près de mes parents . c est une sage décision , affirma t il . nous serons là pour toi , ma chère cousine . le temps d arriver devant la demeure du docteur théodore murray , wallace avait appris dans quelles circonstances atroces emma cloutier était morte , assassinée par l homme qu elle aimait . il comprit également le comportement de jacinthe , la veille , quand il s était présenté à la ferme de saint prime . elle savait , son frère aussi , tout comme ses parents . certes , je ne pouvais pas être le bienvenu , même si je n ai rien à voir dans ce désastre . mais je m appelle gagné . pendant six ans , j ai fréquenté le meurtrier d emma . j ai trinqué avec lui les soirs de fête , j ai joué aux échecs ou au tennis avec ce type . mon bouquet de roses blanches était ridicule , vraiment dérisoire , songea t il . en mathématicien lucide et épris de logique , le jeune banquier aurait assurément trouvé normal que son fameux bouquet ait achevé sa brève carrière sur le tas de fumier des cloutier . saint prime , ferme des cloutier , six heures du soir des draps usagés disposés devant le hangar et au milieu de la cour sur le sol étaient couverts de toisons jaunâtres . les amas de laine dégageaient une forte odeur de suint . toute la journée avait été consacrée à la tonte , un rude labeur qui exigeait de bons muscles , de la patience et de la dextérité . il fallait immobiliser chaque bête le temps nécessaire et manier les ciseaux avec rapidité et habileté . champlain était un champion en la matière . une fois l animal couché sur une sorte d estrade rudimentaire , il bloquait sa tête entre ses genoux et le tondait en quelques minutes . lauric avait une autre méthode . il faisait asseoir le mouton contre ses jambes et oeuvrait de la droite en maintenant les deux pattes avant de l animal de sa main gauche . pierre avait surtout joué les assistants , remplaçant sidonie dont c était le rôle les années précédentes . il ne reste plus que notre vieille brebis borgne et ce sera terminé , fit remarquer alberta à ses filles . mon dieu , c est bien la première fois que je me tourne les pouces un jour de tonte . elle avait assisté aux opérations depuis un fauteuil , à l abri de l auvent . c était une idée de jacinthe , toute contente de voir sa mère presque rétablie . je le dois au seigneur , et à pierre , avait elle déclaré le matin dans sa chambre , quand lauric et sidonie s étaient étonnés de la voir se lever . laissez moi , à présent . vingt minutes plus tard , elle était descendue , bien coiffée . vêtue d une robe longue à l ancienne mode de couleur claire , elle sentait le savon et l eau de cologne . champlain lui avait décoché un regard admiratif en s écriant : te voilà bien jolie , ma femme ! il y a des jours où la grâce divine nous montre le chemin . alberta avait répondu de façon énigmatique avant d embrasser pierre sur les deux joues , à la stupeur de son mari et du jeune homme . émue , jacinthe s était posé bien des questions . le ton de ce samedi était donné; une halte bienfaisante entre deux tempêtes permettait de reprendre courage , de panser les blessures . pendant le bref repas de midi , où on avait dévoré une grosse omelette au lard et une purée de pommes de terre , on avait parlé de banalités et , encore une fois , des dégâts causés par les inondations . ensuite , jacinthe avait sorti un fauteuil du salon et installé sa mère confortablement . surveille bien nos hommes , avait elle dit à son oreille . sido et moi , nous faisons la vaisselle . le discret vacarme des assiettes et des couverts , de l eau brassée , versée , vidée et encore brassée , avait servi de fond musical à la conversation entre les deux soeurs . sidonie avait fait un récit concis d une voix douce et conclu : lauric m a demandé pardon . il a juré devant maman et moi qu il était libéré de ses sentiments malsains et de sa jalousie . il disait que notre lac lui avait donné un second baptême dont il tirerait profit . je l ai senti sincère . si je l avais perdu , aujourd hui , après emma , je pense comme maman que je n aurais pas surmonté ce nouveau deuil . ce doit être un peu pareil , la guerre , la mort qui peut frapper à chaque instant et le besoin d être heureux ne serait ce qu une heure , qu une journée quand on y échappe . ce soir , pierre restera souper , bien sûr . je cuisinerai un pâté au jambon . et nous chanterons tous ensemble . malgré sa joie de voir son futur époux riant et travaillant avec son père et son frère , jacinthe n avait pas pu profiter pleinement de la bonne humeur générale . sans cesse , elle imaginait lauric prêt à disparaître dans les eaux limpides du grand lac . elle en frémissait , transie en dépit du soleil éblouissant . une phrase insidieuse entendue dans un demi sommeil deux semaines auparavant revint la hanter . le lac vous guette depuis longtemps , ton frère , tes soeurs et toi . emma est la première qu il a prise . sans pierre , lauric aurait été la deuxième victime . le troupeau des cloutier était enfermé dans la vaste bergerie . le lendemain , les bêtes seraient ramenées sur la pâture voisine . des bêlements plaintifs s élevaient dans le calme du soir . la laine , mise en ballots dûment ficelés , était stockée sur le plancher à foin du hangar . main dans la main , pierre et jacinthe quittèrent la cour et s engagèrent sur le chemin menant au village . ils allaient récupérer la voiture du jeune homme . au retour , ils devaient inviter ferdinand à souper . le ciel pâlissait et devenait progressivement d un bleu lavande , parsemé de légers nuages liserés d or par le soleil déclinant . l air était tiède et parfumé . merci , tu as sauvé mon frère ce matin , murmura t elle . sidonie m a tout raconté . maman dit vrai , dieu a eu pitié de nous . si tu n avais pas été là je ne veux pas y penser , mais je ne fais que ça , depuis midi . je pourrais te remercier ma vie durant . le hasard , le destin , la providence divine , comment nommer une suite d événements qui s enchaînent pour aboutir à une fin heureuse ou malheureuse ? répliqua t il . si elphine ne m avait pas téléphoné hier , je n aurais pas osé venir à saint prime . si tu n avais pas pu me rejoindre cette nuit et , surtout , si je ne m étais pas endormi en rêvant de toi près du cabanon , il en eût été tout autrement . en me réveillant , j ai eu envie de marcher au bord du lac en guettant le lever du jour . peut être qu on m a guidé vers la plage , que c était écrit . peu importe la réponse , je crois que lauric n importunera plus sidonie . la peur de mourir , mes sermons et mes coups de poing , ça lui a remis les idées en place . et la promesse de maman , aussi , confessa jacinthe . encore un sacrifice de sa part ! quand elle les a réunis dans sa chambre , ce matin , elle a fait le serment de se reprendre , de s alimenter , de ne plus s abandonner à son chagrin , à condition que tous deux deviennent raisonnables . sidonie estime qu elle a des torts elle aussi . à l écouter , elle aurait encouragé lauric dans sa folie en lui répétant qu il était l homme idéal , qu elle n avait aucune envie de se marier , qu ils pouvaient se contenter l un de l autre . autant de choses bizarres que je n ai ni vues ni soupçonnées , parce que j avais quitté la ferme pour aller étudier à montréal et que j ai logé à roberval par la suite . j ai failli à mon rôle de soeur aînée . jusqu à l embarcadère , ils échangèrent d autres confidences . jacinthe avoua de façon succincte les circonstances de sa naissance . pierre en fut révolté . tu dois en souffrir terriblement ? hasarda t il . pas tant que ça , mais j aimerais ne plus jamais en parler . la passion pousse les hommes et les femmes à tant d actes insensés . la mort d emma me suffit , comme croix à porter . et puis , tu es là , maintenant . on les saluait , on discutait quelques minutes avec eux , intrigué par leurs mains entrelacées , signe manifeste d un amour proclamé . de sa fenêtre , matilda les vit passer . elle ne se montra pas , comblée de les voir réunis . doux jésus , ce n est pas moi qui irais les déranger , mes tourtereaux ! songea t elle . j ai prié pour eux , et le seigneur m a exaucée . la vieille femme se signa en retournant à son fourneau . la soupe du curé mijotait , odorante , savant mélange de choux , d oignons et de carottes en fines rondelles . mais , ce soir , notre bon prêtre ne la mangera pas seul; je m invite à sa table ! se promit matilda . sait on jamais ! c est le berger des âmes de la paroisse . il a pu recueillir des aveux , de la petite emma , notamment . je l ai lu dans mes tarots . pour retrouver l enfant perdu , il faut chercher du côté de la religion . alors , c est le curé ou des religieuses . le regard intense de la guérisseuse se fit étincelant . elle semblait fixer , au delà des murs , un point déterminé entre le triangle formé par l église , le presbytère et le couvent de saint prime . sur les pas d emma saint prime , dimanche juin matilda et jacinthe venaient se retrouver devant l église . la messe allait commencer . endimanchés , les fidèles se pressaient sur le parvis et échangeaient les salutations d usage avant d entrer . la jeune femme se laissa distancer par sa famille , car sa vieille amie la retenait par le coude . écoute , ma grande , ça me tient à coeur , de retrouver l enfant de ta soeur . hier soir , j avais l intention de faire parler monsieur le curé . j avais mes raisons , que je n ai pas le temps de t expliquer . mais il m a congédiée gentiment , lui qui me propose parfois de souper à sa table . il n avait pas le temps de parler , qu il m a dit , il devait écrire son sermon . oui , une idée de mon père , murmura jacinthe . papa croit qu il vaut mieux dire la vérité sur emma aux gens d ici avant qu ils la découvrent dans les journaux . sans te vexer , matilda , je crois que c est inutile d interroger le curé . j ai pensé à le questionner , moi aussi . il nous a baptisés et entendus en confession . emma lui a peut être parlé de sa grossesse , mais , de toute façon , il ne trahira jamais ses pénitents , même si un garçon de la région lui a avoué une relation coupable avec ma soeur à l époque qui nous intéresse . viens vite ! nous allons entrer les dernières dans l église . je n aime pas ça; tout le monde se retourne et regarde les retardataires . tu dis vrai , demoiselle . allons y , renchérit la vieille femme . jacinthe s était inquiétée en vain . certains fidèles tardaient à s asseoir , encore groupés dans la nef , tandis que résonnait alentour le bourdonnement sempiternel des chuchotements et des bavardages . toute vêtue de noir , elle s installa au premier rang des bancs , près de sidonie . sa famille arborait le grand deuil . alberta avait mis un chapeau à voilette avec du tulle noir . ferdinand laviolette n échappait pas à la consigne . ses voisins , renée et franck drujon , étaient assis à ses côtés . fidèle à une de ses manies , matilda demeura debout près du bénitier , mais se réserva une chaise en mettant la main sur le dossier . elle se proposait d examiner avec soin la figure de chaque paroissien , notamment ceux de la génération des quatre enfants cloutier . quand le sort cruel d emma serait dévoilé , un de ses anciens prétendants pourrait avoir une réaction significative . la messe suivit son cours . elle était terminée quand le curé prit la parole après avoir demandé à l assistance de s asseoir . mes chers paroissiens , vous êtes venus nombreux ce dimanche , et je voudrais en profiter pour répondre à l humble supplique d un père . champlain cloutier , issu des premiers colons établis à saint prime , trop affecté par le drame qui frappe sa famille , m a chargé d un message qu il adresse à vous tous , ses voisins et ses amis . nous sommes au courant , bien entendu , de la perte cruelle qu ont subie sa famille et lui même , en la personne d emma , une enfant de chez nous . demain ou après demain , vous trouverez peut être dans la presse de tragiques révélations . ce que champlain souhaite éviter , c est que vous appreniez la vérité par les journaux . une rumeur intriguée parcourut les rangs de l assemblée . sidonie serra la main de sa mère , alors que jacinthe saisissait le bras de lauric , dont une jambe s agitait sous l effet de la nervosité . nous avons pleuré la jeune emma , devenue institutrice dans une autre municipalité , reprit le prêtre . nous l avons crue victime d un accident , noyée dans les eaux en crue du lac , mais il n en était rien . attirée sur une voie périlleuse , pareille à la brebis égarée du livre saint , emma s était brûlée à un amour défendu et prise au piège d un homme marié , un respectable docteur , croyait on , de quinze ans son aîné . c est lui qui , après l avoir déshonorée , a mis fin à ses jours , ici , à saint prime . cette fois , la rumeur s amplifia , entrecoupée d exclamations et de plaintes horrifiées . le curé imposa le silence d un geste de la main . il paraissait bouleversé par sa mission , mais décidé à la mener à bien . comme notre seigneur jésus , nous devons pardonner à ceux qui ont péché . à l âge des premiers émois amoureux , qui n a pas commis des sottises ? emma est elle la plus coupable ? affolée , dans une situation embarrassante , elle a redouté le courroux légitime de son père et la honte de sa mère . elle a mendié le secours de l unique fautif , l objet de son fol amour . excédé , il l a assassinée . je vous demande donc , mes chers paroissiens , de ne pas juger emma cloutier sur les articles que divulgueront forcément les journaux . je vous invite aussi à ne pas reporter sur sa famille , suffisamment éprouvée , votre indignation , votre soif d honneur et de convenances . rappelez vous , nous serons tous jugés avec la mesure dont nous aurons jugé notre prochain . et n oubliez jamais les paroles de notre seigneur jésus devant la horde furieuse qui voulait lapider marie madeleine : que celui qui n a jamais péché lui jette la première pierre . maintenant , prions ensemble pour le salut d emma et celui de son meurtrier . le silence qui suivit était plus impressionnant que les rumeurs précédentes . le curé entama la récitation du notre père et fut bientôt imité par la plupart des paroissiens . tout en récitant sa prière , matilda observait brigitte pelletier , qui chuchotait à l oreille de pacôme . le simple d esprit fit non de la tête , la face cramoisie . endimanché , le grand garçon ne semblait pas à son aise . si je pouvais savoir ce qu elle exige de son fiston et pourquoi il refuse , s interrogea t elle . je vois le cadet d osias roy qui verse une larme . quel âge a t il , déjà ? vingt six ans , oui , c est ça . elle fut tirée de ses cogitations par la voix du prêtre . il faisait signe à une personne du second rang . avant la communion , mes chers fidèles , une amie de monsieur laviolette , le grand père d emma comme chacun le sait , va chanter l ave maria en hommage à la disparue et en témoignage de sa compassion . renée drujon se leva , triste et un peu mal à l aise . elle aimait chanter et s y prêtait volontiers , mais sans se départir de sa réserve naturelle qui la rendait charmante . tout s est bien passé , maman , souffla sidonie à alberta . pépère nous a fait une belle surprise . jacinthe se retourna pour sourire à son grand père . il lui caressa la joue furtivement . renée se plaça près de l autel . elle avait choisi de se parer d une élégance discrète; sa robe de soie grise était égayée par un collier de perles . sa jolie voix s éleva bientôt , nette et suave à la fois , pour célébrer la vierge marie . son doux visage se tendit vers le ciel comme un gage de sa ferveur sincère; son corps gracieux exprimait une humilité touchante . quand elle se tut , bien des femmes essuyaient une larme . champlain se détendit . l épreuve était franchie , il avait fait son possible , le curé également . soulagé , touché par le timbre limpide de la chanteuse , il essuya quelques larmes lui aussi . alberta s en aperçut . elle pleurait et , sans réfléchir , elle glissa sa main gantée sous le bras de son époux en lui souriant derrière sa voilette . il crut à un pardon , mais ce n était qu un élan fugace de pitié . à la fin de la messe , l église se vida rapidement . toujours à son poste de guet , matilda assista à la sortie massive de ses concitoyens qui , avides de soleil et d espace , semblaient fuir la fraîcheur du sanctuaire . jactance thibault la salua d une inclinaison de la tête . sa femme artémise s arrêta à sa hauteur . matilda , mon terme approche . est ce que j aurai une fille , cette fois ci ? tu le sais ? après trois petits gars , ça me ferait plaisir . je crois que oui , mais attention , je peux me tromper . merci . je viendrai te voir demain . brigitte pelletier , quant à elle , lui jeta un coup d oeil méfiant en passant le plus loin possible du bénitier . mais , les bras ballants , pacôme trottina vers celle qui le régalait de gâteaux aux fruits secs et de tartes à la farlouche . bonjour , matilda , ânonna t il en se dandinant d un pied sur l autre . elle était vilaine , emma , hein ? maman l a dit . et toi , mon brave pacôme , qu en penses tu ? pas vilaine . emma , gentille , belle ! viens donc vers quatre heures; j ai cueilli de la rhubarbe hier; je ferai un renversé . le simple d esprit se mit à rire , ravi de l invitation , puis il courut sur le parvis pour rattraper sa mère . il ne restait dans l église que la famille cloutier , ferdinand et ses amis drujon , en conversation avec le curé . assise un peu à l écart , jacinthe écoutait à peine . elle pensait à pierre . il a soupé à notre table , hier soir comme jadis , quand il aidait aux moissons ou au battage du blé et de l orge . ça m a donné l impression d être une nouvelle promise . nous étions libres de montrer notre amour , de rêver à notre mariage . mais il a dû repartir pour saint félicien . lauric le rejoindra demain par le train . papa tenait à ce qu il assiste à cette messe , mais lauric aurait préféré faire le trajet en voiture . c est pierre qui lui a proposé de séjourner deux jours là bas . il se rendra utile , puisque le vieux boromée desbiens exige de retourner chez lui , à saint méthode , avec ses chats et son accordéon . on lui tapa doucement sur l épaule . c était matilda . veux tu manger un morceau chez moi ? je viens d entendre des choses , à côté . tout le monde va déjeuner chez ton pépère , même monsieur le curé . on doit parler , nous deux . arrange toi avec tes parents , je m éclipse pour te préparer un petit ragoût . d accord , je viendrai , assura jacinthe . chez matilda , une heure plus tard ton ragoût était délicieux , matilda , déclara jacinthe . je cuisine beaucoup moins bien que sidonie . il faudra que tu me donnes la recette . c est facile , demoiselle . des morceaux de boeuf rissolés , des pommes de terre sautées et des oignons dorés au beurre , le tout arrosé de crème . j essaierai de m en souvenir . quand je serai mariée avec pierre , je voudrais lui préparer de bons petits plats . alors , c est bien vrai , cette fois ? tu l épouses , ton grand amour ? oui , et je me demande comment j ai pu me priver de lui pendant deux ans . la noce se fera au mois de septembre ou en octobre , quand les érablières deviennent toutes rouges et flamboyantes . tu te rends compte ? mes parents paraissent satisfaits . doux jésus , ils étaient déjà contents à l époque de vos fiançailles ! pourquoi ils auraient changé d avis ? matilda eut un rire attendri . elle se leva de sa chaise et mit de l eau à bouillir sur un réchaud . pas de café pour toi , à cause de ton coeur qui s emballe trop vite . tu as droit à une infusion de tilleul et d aubépine . tiens , passe un coup de chiffon sur la table , je voudrais te montrer quelque chose , le genre de choses que monsieur le curé désapprouve . misère , s il savait que je tire les cartes à ses paroissiennes , je me demande s il oserait manger ma soupe ! tu te moques de lui , matilda , fit remarquer jacinthe d un ton faussement réprobateur . ce n est pas méchant . comprends tu , jacinthe , je suis bonne chrétienne , je prie dieu et la sainte vierge , mais , à mon humble avis , il existe d autres esprits puissants dans la terre , le feu , l eau et l air , peut être aussi dans les arbres , les rochers , les cailloux et dans les cartes , surtout les tarots . ils m ont causé , hier , ils m ont dit qu il fallait chercher du côté de la religion pour retrouver la fille d emma . ne fais pas cette tête incrédule . ces renseignements , je les déchiffre selon les cartes que je retourne . on obtient des révélations sur l avenir , le passé et le présent , souvent . osias , le fier osias roy , le bras droit du patron de la fromagerie perron , il passe l air de rien devant la maison , il entre en douce , et je dois lui prédire combien il va gagner avec certains placements boursiers ou le rassurer sur la fidélité de son épouse . jacinthe frottait toujours la table , désemparée . toi , matilda , tu t adonnes à ces pratiques ? s étonna t elle . je croyais que les gens venaient te voir pour des conseils de santé , des plantes à prendre en tisane ! le docteur fortin m a dit l autre jour que tu lui prenais ses patients . tu parais fâchée , ma jolie . les gens d ici , ils viennent pour ce qu ils veulent . je leur donne satisfaction si je peux . bon , pose ce chiffon , je prends mes tarots . non , je ne veux rien savoir de l avenir , moi , et , le passé , je le connais . si les cartes te parlent , pourquoi n as tu pas prévu la mort d emma et sa passion insensée pour le docteur murray ? l air gêné , matilda s occupa de la tisane qui infusait . elle ôta la casserole du feu et filtra la préparation . comment te dire , petite ? je ne te connaissais pas assez pour t en parler , il y a une quinzaine de jours . tu m aurais prise pour une illuminée . d accord , je n ai pas prévu la mort de ta soeur . pourtant , un soir , penchée sur les tarots , j ai eu une impression bizarre . les tirages m indiquaient la mort; ils désignaient l eau , une eau menaçante , et une jeune femme du pays en grand danger . voilà , à présent , je comprends mieux mes cartes . mais ce n était pas facile de te raconter ça , surtout qu il s agissait d emma . le visage de matilda se crispa . sidérée , jacinthe la regardait , partagée entre la crainte et le respect que lui inspirait ce genre de don . tu aurais dû m en parler quand même , ces derniers jours . nous sommes amies . dans ce cas , tu pourras m aider à retrouver la petite de ma soeur . que t ont dit les cartes à ce sujet ? je suis sûre que tu as cherché à savoir . je t avoue tout de même que je suis sceptique . matilda ne répondit pas immédiatement . elle se taisait , en liaison avec ceux qu elle appelait en secret ses guides , qui communiquaient avec elle par l intermédiaire des cartes , mais aussi par le biais de brèves visions . là , comme en écho à la question de jacinthe , ils insistaient et lui faisaient comprendre que rien n était terminé , qu elle devait rester sur ses gardes pour le moment où la vérité éclaterait au grand jour . ce fut tout . matilda se prit la tête entre les mains quelques secondes , puis elle regarda jacinthe en lui souriant . excuse moi , je voulais être sûre . là , c est confirmé , il faut chercher dans un établissement religieux ou parvenir à fléchir notre curé . troublée , jacinthe sucra le liquide doré qui fumait dans sa tasse en y versant un filet liquoreux de sirop d érable . les établissements religieux ? ça prendrait des mois . il en existe beaucoup au québec . pourquoi viser toute la province ? déjà , tu pourrais écrire aux orphelinats et aux congrégations de la région du saguenay , et rendre visite aux soeurs de saint prime . je sais , emma y travaillait durant l hiver , l année où elle est tombée enceinte . mais de qui , mon dieu ? valentin , le fils d osias roy , a versé sa larme , à la fin du discours du curé , avant que cette dame commence à chanter , indiqua matilda avec un air rusé . non , emma le trouvait laid et stupide . je doute que ce soit lui . nous pouvons tout envisager , peut être un viol , ce qui expliquerait son attitude . elle avait honte , peut être . elle a préféré accoucher en grand secret et abandonner l enfant . qu en penses tu ? comme tu le dis si bien , demoiselle , on peut échafauder bien des plans , soupçonner le pire . peu satisfaite de cette réponse évasive , jacinthe ajouta : je dois absolument me rendre à péribonka pour discuter avec marguerite lagacé , une commerçante chez qui emma avait trouvé une job . j irai avec sidonie en bateau . ce sera une vraie aventure pour elle , qui connaît seulement saint prime et roberval . matilda , je fais la fière , en annonçant que nous allons traverser le lac , mais j ai peur . dans la chaloupe , avant que nous échouions sur l île aux couleuvres , pierre et moi , j ai eu une crise de terreur . j étais sûre que l eau m appelait et des vertiges m ont privée de mon équilibre . tu ne sais pas tout : cette nuit , lauric a failli se noyer . certaine de son amitié , de sa compassion et de sa discrétion , jacinthe raconta à matilda le nouveau drame qui s était joué sous le toit de la ferme . doux jésus , il y en a , du grabuge , chez vous ! ne crains rien , je n en parlerai jamais à personne . tu me fais un beau cadeau en me traitant comme si j étais ta grand mère ou une amie de ton âge ! encore une fois , vous comptez cacher ça à champlain ? pourtant , ça pourrait le rendre moins dur , lui ouvrir le coeur . je ne voulais plus de secrets dans la famille , mais la décision vient de maman . matilda , réponds franchement , crois tu que le lac nous veut du mal ? que lauric , sido et moi , nous finirons noyés comme emma ? matilda hocha la tête en contemplant avec tendresse le beau visage de jacinthe , empreint d une angoisse indéfinissable . non , ça n a rien à voir . n oublie pas qu emma a été tuée par son amant . quant à ton frère , dieu veillait sur lui et , avec ou sans pierre , peut être qu il aurait choisi de vivre et qu il serait revenu sur la plage sans aide . fais moi plaisir , demoiselle , traverse la place de l église et va frapper chez les soeurs . tu ne les dérangeras pas; le dimanche , elles ne font pas la classe . jacinthe éprouvait une émotion singulière . elle venait de tirer la clochette suspendue à la porte principale du couvent , un bel édifice en briques , dont les fenêtres étaient peintes en blanc . rien n avait changé . la statue de la vierge marie , également d un blanc pur , accueillait les visiteurs du haut de sa stèle érigée au centre d un massif circulaire où fleuriraient des rosiers nains dès les premières chaleurs de l été . sa scolarité , comme celle de ses soeurs , s était déroulée entre ces murs . pendant des années , assumant son rôle d aînée , elle avait conduit sidonie et emma par la main de la ferme à cette porte double derrière laquelle se devinaient à présent des bruits de pas . on ouvrit et elle se retrouva devant une jeune religieuse , un tablier noué sur son costume noir de la communauté du bon conseil . bonjour , ma soeur . je suis désolée si je trouble votre repos dominical , mais je voudrais parler à la mère supérieure . je ne me repose pas , soyez rassurée , mademoiselle , répondit gaiement la converse . je mets des fruits à confire . mais entrez . dès qu elle fut dans le vestibule , jacinthe fut troublée par la senteur d encaustique et de savon noir qui l enchantait , fillette . il s y ajoutait , cet après midi là , des effluves de sucre brûlant . je ne serai pas longue , mademoiselle mademoiselle cloutier . j ai été élève ici . vous êtes la soeur de la malheureuse qui a trouvé la mort au bord du lac , il y a une quinzaine de jours ? monsieur le curé nous a appris la triste nouvelle avant hier soir . nous avons prié pour emma et pour votre famille . je vous en remercie , ma soeur . soeur converse saint thomas . je ne suis pas là depuis longtemps . si vous voulez bien patienter , je préviens notre supérieure à l étage . une fois seule , jacinthe détailla les cadres suspendus aux murs , qui abritaient des photographies des fondatrices , dont elle gardait un souvenir confus : mère saint gabriel , la supérieure , soeur saint jean de dieu , soeur saint georges , soeur sainte hélène et soeur jeanne d arc . j avais huit ans quand j ai été admise en classe élémentaire . c était en . beaucoup de soeurs se sont succédé ensuite . pour tromper l attente , debout à la même place , toute vêtue de noir et dans l attitude d une enfant sage , elle tenta d évoquer quelques unes des religieuses qui lui avaient enseigné . voyons il y avait , l année de mes quinze ans , en , soeur marie du précieux sang , soeur sainte rose de jésus , oui , c est ça . mon dieu , ces noms m impressionnaient , je les ai retenus . soeur marie du bon secours aussi . elle perçut des murmures dans l escalier . la supérieure fit son apparition , suivie de soeur saint thomas . mademoiselle cloutier , venez , dit une grande religieuse au visage émacié et aux yeux d un bleu très clair . elle était sans doute âgée d une cinquantaine d années . elles pénétrèrent dans un bureau inondé de soleil , qui faisait office de bibliothèque , comme en témoignaient deux vitrines remplies de livres reliés . je suis navrée de vous déranger en ce jour du seigneur , dit jacinthe . c est au sujet de ma jeune soeur emma , qui a travaillé ici à la fin de l année . c était une ancienne élève , comme mon autre soeur sidonie . la mère supérieure approuvait en silence , les mains croisées à la hauteur de sa taille . je compatis à votre deuil , mademoiselle cloutier , mais en quoi puis je vous être utile ? je suis arrivée à saint prime il y a quelques mois seulement , après le décès de soeur marie de l eucharistie . j ignore ce que vous cherchez exactement , mais il faudrait vous adresser aux religieuses qui étaient en place durant l année correspondante . comment puis je obtenir leurs noms ? s enquit jacinthe , embarrassée . sur ce point , je peux vous aider , admit la supérieure en s asseyant derrière une longue table de bois sombre . impassible , elle consulta un registre . de l index , elle suivait certaines lignes d écriture , réfléchissait , notait quelque chose sur une feuille de correspondance . quand elle en eut terminé , comme prise d une inspiration subite , elle ouvrit un tiroir et en sortit une grosse enveloppe . ce sont des clichés de ces dernières années , faits lors de la distribution des prix . consultez les , mademoiselle . peut être y figurez vous , ou votre défunte soeur . en fait , je les ai regardés avant les obsèques , la mère supérieure de l hôtel dieu saint michel nous ayant rendu visite . à cette occasion , nous avons évoqué le sort tragique de cette jeune femme . nous avons beaucoup prié pour emma , nos grandes étudiantes aussi . notre vocation d enseignantes , rendons en grâce à dieu , nous permet de veiller sur l éducation spirituelle des enfants de la paroisse . mais , cette année , nous ne sommes que trois soeurs ici . l école modèle de filles compte vingt cinq élèves et nous avons deux classes élémentaires de trente cinq fillettes . ne sachant que dire , jacinthe prit la pile de photographies . sans y être invitée , elle s assit sur une chaise . la supérieure contourna la table et vint se pencher sur son épaule . les dates sont inscrites au dos , précisa t elle de sa voix feutrée . elles examinèrent bientôt un cliché pris au début du mois de juillet . emma s y trouvait , en bas d un escalier sur lequel les élèves s étaient placées , les marches faisant office d estrade . une jeune religieuse se tenait près d elle . mon dieu , emma en blouse grise , si souriante , ses bouclettes brunes retenues par des peignes . qu elle était jolie ! songea t elle , bouleversée . soeur saint thomas entrebâilla alors la porte du bureau , après avoir donné un léger coup sur le battant . ma mère , souhaitez vous que je serve du thé pour vous et notre visiteuse ? non , merci , soeur saint thomas , mais vous pourriez nous aider . venez voir ce cliché . vous connaissez peut être la soeur qui pose avec cette classe . c était il y a quatre ans . soucieuse de se rendre utile , la converse s exécuta . elle regarda avec attention le visage de la religieuse . mais il s agit de soeur sainte blandine . j ai quitté le couvent de péribonka quand elle y prenait ses fonctions . ah ! il y aurait un couvent à péribonka ? demanda tout bas jacinthe , troublée . c est un modeste établissement , peu confortable durant les longs mois d hiver , avoua soeur saint thomas . je suis tombée malade , là bas , ce qui m a obligée à regagner quelques mois chicoutimi , où nos chères soeurs de notre dame du bon conseil m ont remise sur pied . jacinthe se releva , très émue . le voyage jusqu à péribonka s imposait plus que jamais . emma avait pu se réfugier de l autre côté du lac en toute connaissance de cause si elle savait trouver un appui auprès de soeur sainte blandine . je vous remercie vraiment de tout coeur ! s écria t elle . la décence m impose de ne pas vous confier le motif exact qui me pousse à ces recherches . la supérieure et la converse la fixaient du même air intrigué . vous n avez aucune obligation de le faire , mademoiselle cloutier , affirma la révérende mère d un ton grave . que dieu vous ait en sa sainte garde , mon enfant . les tarots disaient vrai; je vais en discuter avec matilda , songeait jacinthe en s éloignant du couvent . sa vieille amie cuisinait . ses nattes brunes en couronne autour de son front , elle se fendit d un sourire après l avoir écoutée : qu est ce que je t avais dit ? aie confiance , tu es sur la bonne voie , je le sens . file donc , à présent . j attends ce pauvre pacôme . il est joyeux quand je lui offre une collation , mais , si tu es là , il ne sera pas à son aise . je te laisse à ta pâtisserie . je rentre à la ferme . j ai hâte de discuter avec sidonie . tiens , je te donne un bec pour te remercier . matilda reçut avec délectation un petit baiser sur la joue . pour elle que la vie n avait pas gâtée , c était la plus précieuse des récompenses . saint prime , ferme des cloutier , lundi juin , trois heures de l après midi après un hiver rigoureux et très neigeux suivi d un printemps diluvien , la nature semblait vouloir se faire pardonner en dispensant un été précoce aux riverains du lac saint jean . un franc soleil brillait dans un ciel serein . la végétation se faisait exubérante . les arbres déployaient un feuillage d un vert vif , verni par la lumière éclatante . la maison était plongée dans un calme reposant . alberta était montée s allonger , alors que lauric avait pris le train pour saint félicien au petit jour . quant à champlain , il avait annoncé qu il se rendait à la fromagerie perron sans fournir de précisions à sa famille . en prévision de leur expédition à péribonka , jacinthe et sidonie s étaient enfermées dans l atelier et discutaient de la toilette la plus appropriée . le vent du lac soufflait son haleine tiède à travers la moustiquaire , car la fenêtre était grande ouverte . nous sommes en deuil , insistait la jeune couturière . de plus , il faut inspirer confiance . alors , pas de fantaisie . pourtant , tu serais si charmante avec ce corsage vert , sido ! quand même , tu as le droit d être chic ! c est la première fois que tu quittes saint prime , je te le rappelle . ne te moque pas , je me plais , ici . qui sait , dans un an ou deux , je serai peut être installée à montréal ou en europe ! à paris , la capitale de la mode , peut être ! surtout si susan wallis ne répond jamais à notre lettre , fit remarquer jacinthe . cela dit , c est une dame âgée . elle a pu mourir sans que le monde soit prévenu , au village . nous le saurons tôt ou tard . maintenant , réfléchis bien : tu peux porter ce corsage en soie verte sous ta veste noire , avec ta jupe de même couleur . non , je mettrai mon gilet gris sous ma veste . il ne doit pas faire si chaud que ça , sur le bateau , et je n ai pas envie d attirer l attention . et toi ? puisque tu n en veux pas , je t emprunterai le corsage vert , qui égaiera ton ensemble en jersey gris foncé , que tu vas me prêter aussi . tu y feras attention , c est un tissu difficile à travailler . essaie le tout de suite , car je suis plus menue que toi , notamment de la poitrine . si tu savais , jacinthe , j ai l impression de partir à l aventure ! mais ça m inquiète de laisser maman seule avec papa . si elle a un nouveau malaise , il ne saura pas se débrouiller . maman n aura pas de malaise . as tu vu ses yeux briller dès que nous parlons de la petite fille d emma ? ne te tourmente pas , grand père viendra déjeuner ici , et matilda passera dans l après midi . tu aimes bien cette vieille ! lui reprocha sidonie . moi , elle me fait peur . déjà , je suis sûre qu elle a du sang indien , et des gens la traitent de sorcière . matilda a des ancêtres hurons . et alors ? protesta jacinthe . ce n est pas une sauvagesse pour autant . elle n est pas plus sorcière que moi , mais elle possède la science des plantes . hum , elle tire les cartes , une pratique interdite par l église . sidonie , ça ne fait de mal à personne . j ai eu tort de te parler de ça . je t en prie , n ébruite pas la chose . sois sans crainte tiens , une voiture . les automobiles avançaient rarement jusqu à la ferme , excepté la camionnette d osias roy , que les trois garçons de jactance thibault venaient admirer en se tenant à distance respectueuse . sidonie éprouva alors un bizarre pincement au coeur . la police devait revenir , murmura t elle . dans ce cas , va voir qui c est . pendant ce temps , j essaie tes vêtements . viens avec moi , jacinthe . ce sont peut être des journalistes , à cause de l article paru dans le colon . franck drujon s était déplacé le matin même pour apporter à champlain son exemplaire de ce journal essentiellement régional . le texte , assez bref , était néanmoins précis . je voulais votre avis , avait hasardé le sympathique français . il vaudrait mieux que je n en fasse pas la lecture à monsieur ferdinand . lisez donc , voisin , avait bougonné le cultivateur , plein d appréhension . alberta , jacinthe et sidonie avaient écouté elles aussi , dans la chaude odeur du café fumant et du lait mis à bouillir . un crime passionnel à saint prime emma cloutier , que l on considérait comme la première victime des crues dévastatrices de ce printemps , a été tuée par son amant , le docteur théodore murray , de saint jérôme , qui s est livré à la police jeudi . la vérité a semé la consternation dans le village natal d e la jeune institutrice , où s est joué le dernier acte d une tragédie amoureuse , dans la nuit du vendredi mai au samedi mai , en parallèle , donc , avec la tragédie qui frappait ces jours là tous les riverains du lac . tabarnak , ils savent résumer , eux autres ! s était exclamé champlain . tant qu ils n en rajoutent pas ! mon père est choqué . à quoi bon le peiner davantage ? avait tranché alberta . si vous pouviez me le découper plus tard , cet article , monsieur drujon , ça me ferait bien plaisir . franck avait promis avec un bon sourire apitoyé . les joues roses et le regard affolé , sidonie prit le bras de jacinthe . viens vite , tu as entendu ? on a coupé le moteur et claqué une portière . doux jésus , ça commence ! il faut rester ici demain , sinon ils harcèleront maman ou grand père . ne sois pas si nerveuse , enfin ! allons y toutes les deux . les journalistes sont des gens comme les autres . si tu refuses de leur répondre , ils s en iront . du perron , jourdain provost les vit sortir de l atelier , toutes deux en longue blouse bleu ciel ceinturée d un ruban , les cheveux dénoués en guise de parure . mesdemoiselles , je ne vous dérangerai pas longtemps , dit il comme préambule . jacinthe nota la façon dont il dévisageait sa soeur qui , pour sa part , gardait obstinément la tête baissée . entrez , monsieur , dit elle . la présence de nos parents est elle nécessaire ? notre père est au village , et maman doit dormir . non , je peux très bien m adresser à vous . voilà , l enquête est quasiment bouclée , répliqua t il . elles le précédèrent dans la grande pièce où battait le coeur de la ferme , baptisée cuisine du fait qu on y préparait les repas sur le gros fourneau en fonte et qu on y mangeait matin , midi et soir . le salon ne reprenait vie qu au temps des fêtes , bien qu impeccablement rangé et nettoyé le reste de l année . l adjoint du chef de police semblait très gêné . il s absorba dans la contemplation du métier à tisser , dressé près de la fenêtre . pourquoi dites vous que l enquête est bouclée ? interrogea alors sidonie d un ton dur en osant le regarder . il tressaillit , happé par l éclat de ses yeux verts . c est sans doute le cas quand un coupable se livre à la police et fait ses aveux , supposa jacinthe . monsieur , voulez vous un verre d eau fraîche ? il fait très chaud à cette heure là . de l eau , volontiers , merci beaucoup . mesdemoiselles cloutier , mon chef m a envoyé vous communiquer une nouvelle importante et remettre une lettre à votre famille . nous l avons ouverte et lue , comme la loi nous y autorisait . voilà , le docteur murray s est suicidé très tôt ce matin . les deux soeurs semblèrent changées en statue , le souffle suspendu , une expression de profonde stupeur sur leurs traits harmonieux . hier , il avait demandé du papier et des enveloppes . en fait , il a écrit à son épouse , à sa mère et à votre famille . comment a t il pu se supprimer , en prison ? livide , jourdain provost eut un geste d impuissance . beaucoup de détenus y parviennent malgré la vigilance des gardiens . murray s est pendu en fabriquant une corde avec du tissu . le chef était très contrarié . tout est allé si vite depuis jeudi ! le détenu avait dû se procurer d une façon ou d une autre un objet coupant ou il a utilisé ses dents . il y a mis toute la nuit peut être . il fallait mieux le surveiller , enfin ! s exclama jacinthe , hors d elle . cet homme devait vivre et être jugé . il n y aura pas de procès et nous n en saurons jamais davantage sur sa relation avec emma . le docteur murray a fréquenté notre soeur ces derniers mois . j aurais pu lui rendre visite au parloir et exiger d autres renseignements . je ne me souviens pas avec précision de son récit . c étaient des moments tellement éprouvants ! mon frère bouillonnait de haine et de rage , j avais mal au coeur et j éprouvais des vertiges . nous écoutions , mais dans un état de tension affreux . elle en pleurait de dépit . sidonie lui tapota tendrement l épaule , puis elle se chargea de servir de l eau au policier . je comprends , dit il . mais il y a la lettre . tenez ! la voix grave et sonore de provost produisait toujours un effet singulier sur la jeune couturière , une sorte de langueur qui la mettait mal à l aise . il sortit une enveloppe beige de sa poche intérieure et la posa sur la table . je ne sais pas si vous comprenez vraiment , insista jacinthe . mes parents redoutaient le procès , car la conduite de notre petite soeur aurait été détaillée et étalée au grand jour . j aurais préféré , je crois , pour que son assassin soit puni , que l on entende également ses révélations . mon dieu , il a dit de telles horreurs sur emma ! je vous l accorde , mademoiselle , le docteur murray a trouvé un moyen d échapper à la justice , à un procès , au déshonneur et au scandale . il ne se faisait aucune illusion sur les conséquences de ses actes , même si son épouse avait fait venir un avocat renommé . ce monsieur s est présenté en fin de matinée pour apprendre le décès de son client . cet homme était un monstre , un lâche ! je ne toucherai même pas l enveloppe qu il a touchée de ses mains , les mains qui ont tenu emma sous l eau ! s écria sidonie en éclatant en sanglots . jourdain provost s écarta un peu , son chapeau à la main . il songeait que cardin lui avait délégué une tâche pénible , mais il ne le regrettait pas , trop content qu il était de revoir la jeune femme qui hantait ses pensées depuis samedi . il devait prendre congé . pourtant , il s attardait , espérant prolonger la discussion , car il n aurait aucune chance de revenir chez les cloutier à l avenir . mesdemoiselles , dit il , si je peux vous rendre service , je le ferai . si vous avez des questions oui , j ai une question , s empressa jacinthe . de quelle manière les journaux sont ils si vite et si bien informés ? il y avait un article , ce matin , dans le colon . si vous habitiez une grande ville , l article aurait paru le lendemain de l arrestation de murray . vous semblez l ignorer , mais la presse , un grand quotidien de montréal , a publié une colonne sur votre soeur et murray aujourd hui . vraiment ? s effraya sidonie en essuyant ses joues humides du bout des doigts . mais seule la police peut divulguer les affaires en cours . je serais en peine de vous le dire , je commence dans le métier . une chose est sûre , chaque journal a des correspondants , un par municipalité . leur rôle est de fournir des informations le plus rapidement possible . des journalistes viennent aussi exiger des détails auprès des policiers qui , en principe , doivent refuser . connaissez vous le correspondant du colon à saint prime ? il y a fort à parier que cette personne a contacté le rédacteur en chef , et ainsi de suite . jacinthe approuva . en priant le curé de dévoiler l assassinat d emma et sa cause , son père avait dû faciliter le processus . elle s empara de la lettre de murray et se dirigea vers le couloir . sidonie , j ai entendu du bruit là haut . maman doit être réveillée; je monte la prévenir . je vous dis au revoir , monsieur , et merci . ma soeur va vous raccompagner . bizarrement , la jeune femme s abstint de protester . jourdain provost la suivit sous l auvent . elle descendit les marches et s avança dans la cour , en plein soleil . il la rattrapa , intrigué autant qu incrédule , et marcha à ses côtés . vous aviez peut être à faire dehors ? murmura t il . oui , me réchauffer et respirer le vent du lac . tout ceci m a glacée , écoeurée . doux jésus , pourquoi êtes vous policier ? vous êtes sans cesse confronté à la mort , à la violence , aux perversions humaines ! exaltée , elle pressa le pas et quitta l enceinte de la cour , délimitée par des barrières blanches , et s approcha de la voiture de police . jourdain la devança , cette fois , et s appuya contre une des portières . mademoiselle , j ai tenu une promesse faite à mon père , expliqua t il . il était militaire et il me voulait chef de police . j ai des doutes sur mes capacités , mais de faire respecter la loi et de protéger ses concitoyens me semble un engagement honorable . votre père doit être content , alors , hasarda t elle d une voix radoucie . je l espère il est mort pendant la guerre , en . j avais quinze ans . l épidémie de grippe espagnole , deux ans plus tard , a emporté mes soeurs . il me reste ma mère , qui est invalide . mon dieu , excusez moi , je suis désolée ! vous ne pouviez pas savoir , plaida t il avec un sourire . sidonie le dévisageait sans un mot . elle trouvait de plus en plus séduisants ses traits presque féminins , sa fine moustache châtain et ses yeux d un brun doré . les battements de son coeur s accélérèrent et elle eut à nouveau les joues roses . pendant que j y pense , ajouta t il , cherchant désespérément un moyen de la revoir malgré tout , vous êtes couturière et sûrement très capable . j aimerais offrir une jolie robe d été à maman pour son anniversaire , le juillet . elle pourrait choisir un modèle ainsi que le tissu , et je vous confierais la façon . la façon peu de messieurs s y connaissent autant en confection , enfin , en couture . vous êtes un drôle de policier . mais j accepte; le moindre ouvrage est le bienvenu . les nerfs à vif , sidonie frémissait , se demandant si c était bien elle qui discutait sans crainte avec un jeune homme , un beau jour d été , sur le chemin du lac . alors , j aurai le plaisir de vous revoir , murmura jourdain . au moment des essayages , il faudrait vous déplacer . je viendrai vous chercher un jour où je serai en congé . d accord , vous pouvez m écrire afin de fixer une date . bien sûr . au revoir , mademoiselle . elle lui tendit la main . il la serra délicatement en s inclinant un peu et se mit au volant . le regard qu ils échangèrent alors en disait beaucoup plus long que tous les discours . il s en va , indiqua jacinthe à sa mère en entendant décroître un bruit de moteur . ce garçon n a rien d un policier comme je les imaginais; il est sympathique . alberta était descendue de sa chambre . assise à la table de la cuisine , elle considérait d un air suspicieux la lettre du docteur murray . que fait ta soeur ? s étonna t elle . elle devrait être là . j ai bien vu , de la fenêtre , qu elle jasait avec cet homme . policier ou pas , ce n est pas correct . si artémise l a vue , elle va commérer . j aurais dû être plus sévère avec emma . rien ne serait arrivé . je prépare du thé , coupa la jeune femme . sidonie n a pas le caractère d emma . il n y a pas de fille plus sérieuse qu elle . sa mère hocha la tête d un air peu convaincu en jetant un coup d oeil vers le couloir . je serai tranquille quand vous serez mariées toutes les deux , renchérit elle . vous devez avoir une conduite exemplaire , sinon nous deviendrons indésirables à saint prime . seigneur ! tout ce malheur qu a semé ma petite chérie ! je lui pardonne , mais je suis lucide . la mort de son assassin me soulage , jacinthe . dès que tu me l as annoncée , le poids sur ma poitrine s est atténué . hélas , le docteur laisse une épouse enceinte , elle qui a déjà un fils . tu as raison , maman . tiens , voici notre sido . la jeune fille mordillait un brin d herbe . elle embrassa alberta et s occupa immédiatement de disposer les tasses et le sucrier . nous t attendions pour lire la lettre , lui dit jacinthe . papa sera bientôt de retour . pourquoi ne pas l attendre , lui aussi ? parce que je veux savoir ce qu il y a d écrit , répliqua leur mère sèchement . au fond , je suis la première coupable de cette tragédie . en pardonnant tout à votre soeur , j ai précipité sa perte . champlain ne nous en voudra pas de prendre les devants . lis , jacinthe , puisque tu prétends pouvoir tenir ce papier sans répulsion . même si j éprouvais autant de dégoût que toi et sidonie , je n aurais pas le choix . je suis infirmière et j ai accompli de bien pires besognes . aux parents d emma , à ses soeurs et à son frère , je tiens par ces lignes à vous demander pardon pour la terrible douleur que je vous ai infligée , à tous . ces trois jours passés en cellule m ont mis en face de moi même et j ai fait mon propre procès . la sentence m est apparue , évidente . je mérite la peine capitale . j ai pris la vie d une enfant de dix neuf ans qui m avait donné sa jeunesse , sa confiance , et à qui je dois les plus belles heures de mon existence . au début de mon emprisonnement , effrayé , je n avais qu une idée , sauver ce qui pouvait l être , vite retrouver ma liberté . je m estimais victime , poussé à bout par les exigences d emma . je redoutais de perdre ma respectabilité , mon foyer , mon statut social . je voulais croire que j avais agi sous l effet d une crise de folie et j ai fini par m en convaincre . mais si j ai cédé à une pulsion mauvaise , dont je suis horrifié à présent , j ai vite compris , face à moi même , que j ai volé la vie d emma parce que je pensais impossible de l aimer en toute liberté , honnêtement . ces mots sont cruels pour une famille en deuil , je le conçois , et vous en demande encore pardon . j ai décidé de mourir , car à mes tourments intérieurs s ajoute le manque intolérable d emma . je veux la retrouver , la rejoindre dans l au delà ou le néant auxquels je l ai condamnée . en restant vivant alors q u elle repose sous terre , je ne connaîtrai jamais la paix , une paix que je ne mérite pas . j aimais emma de tout mon être , au point de la tuer par désespoir . je préfère la rejoindre . dieu sera mon unique juge , bientôt . j espère sincèrement que vous retrouverez l enfant qu elle a mise au monde en grand secret et qu elle a dû abandonner . la mémoire m est revenue , en prison , à propos du prénom qu emma avait donné à sa petite . c est anathalie . cela peut vous aider . pardon , pardon , pardon ! je ne vous demanderai jamais assez pardon . à roberval , dimanche juin , heures , théodore murray la gorge serrée et un sanglot dans la voix , jacinthe répéta tout bas : anathalie . elle vit alberta se signer . elle était d une pâleur crayeuse . que c est triste , tout ça ! bredouilla sidonie , en larmes . bien triste , oui , renchérit leur mère . quand même , connaître le prénom de la petite , c est une chance . elles gardèrent le silence un moment , toutes trois pénétrées par la puissance pathétique de ce message d adieu , rédigé de la main d un homme déterminé à en finir avec la vie , à payer le prix ultime de ses fautes . maman , nous retrouverons anathalie , affirma jacinthe . seigneur , je voudrais être déjà sur le bateau pour péribonka ! il vous faut de l argent , dit alberta . ce serait plus sage de dormir à l auberge . il y a aussi le prix de la traversée . j ai le nécessaire , maman . nous hésitions sur nos toilettes , sidonie et moi , quand le policier est arrivé . pas de fantaisie , mes filles . portez le deuil , recommanda t elle . soyez discrètes et prudentes . je penserai à vous . l entrée de champlain les surprit; il n avait fait aucun bruit , ce qui n était pas dans ses habitudes . en costume de toile grise , son canotier à bout de bras , il paraissait de bonne humeur . du thé , papa ? proposa sidonie en reniflant encore , les yeux humides . il est chaud . non , un petit verre de sherry , ma fille . la justice divine a tranché : ce salaud de médecin s est pendu . eh oui , je suis au courant ! j ai croisé l adjoint de cardin dans la rue principale . il venait de chez nous . je respire mieux depuis que murray est rayé de la carte . il s affala sur une chaise et tapa sur la table , mais du plat de la main et modérément , comme pour signifier qu un de ses soucis majeurs était réglé . autre chose , dit il . j avais rendez vous avec le patron de la fromagerie perron . osias roy m avait soufflé à l oreille qu un employé quittait sa place , parce qu il partait au sanatorium de lac édouard . je suis embauché . je commence jeudi . toi ? et le travail d ici , qui le fera ? s inquiéta alberta . quel travail , ma pauvre femme ? les semences sont pourries , je ne récolterai rien cette année , ni blé , ni orge , ni sarrasin . au mieux , nous aurons des pommes de terre . le foin , ce sera deux fois moins que d ordinaire . je dois gagner de l argent , puisque j ai perdu des acres de terre arable , de même que de la prairie . bientôt , j adhérerai au mouvement d onésime tremblay , car , plus nous serons nombreux à déposer des plaintes , plus le gouvernement écoutera nos doléances . je me renseigne au grand café . certains gars y voient clair . les dédommagements promis , ils seront longs à venir . autant prendre une job . d ici un mois , lauric aura sa chance lui aussi . ça se vend bien , le cheddar de saint prime , jusqu en angleterre et aux états . j aurai assez du dimanche et des soirées pour soigner le troupeau et stocker du bois pour l hiver . champlain vida son verre et regarda tour à tour son épouse et ses filles . rien ne m abattra ! déclara t il . moi aussi , j ai des torts à réparer paraît que j ai une lettre à lire . jacinthe poussa la feuille pliée en quatre vers son père . nous resterons unis , papa , dit elle d une voix douce . et emma aura toujours sa place dans nos coeurs . lis , papa , lis . le silence se fit . à la fin de sa lecture , les trois femmes virent le maître de maison tressaillir et frotter ses yeux du revers de la main . anathalie , c est bien joli ce nom là ! murmura t il . et il se frotta de nouveau les yeux . roberval , même jour , huit heures du soir elphine n en pouvait plus . recroquevillée au creux du gros fauteuil en cuir de son père , elle se boucha les oreilles quelques secondes . les cris stridents entrecoupés de clameurs rauques , presque bestiales , retentissaient au premier étage sans discontinuer . seigneur , ça dure depuis le début de l après midi , soupira wallace , qui faisait les cent pas . comment est il possible de souffrir autant sans mourir ? s effraya sa soeur . c est peut être ce que souhaite notre cousine , suivre son époux dans la mort , rétorqua t il . idiot . crois tu qu une femme accouche à volonté , surtout à bientôt huit mois de grossesse ? les douleurs se sont déclarées peu de temps après la visite du chef de police . il a eu beau annoncer le suicide avec ménagement , félicée a fait une crise de nerfs aussitôt . elle s était tellement dominée depuis jeudi ! wallace secoua la tête et écrasa sa cigarette dans un cendrier . il faudrait la transporter à l hôpital , s emporta t il . la bonne ne pourra pas tenir wilfred à l écart plus longtemps . pauvre gamin , il risque de se retrouver orphelin avant demain ! d abord son père , ensuite sa mère . ce n est pas possible , ça , ce serait trop injuste si notre cousine mourait en couches ! dieu ne peut pas le permettre . exaspérée , elphine bondit de son siège . elle se campa devant son frère et lui décocha un léger coup de poing à la poitrine . tais toi donc , oiseau de malheur ! glapit elle . félicée s en sortira . parrain la sauvera . c est un bon docteur , un des meilleurs de roberval . mais gosselin ne fera pas de miracles . il nous l a dit lui même : l obstétrique n est pas son domaine . je m en fiche , un docteur reste un docteur . de toute façon , la sage femme n arrive pas . la jeune femme sursauta . un hurlement atroce résonnait dans toute la demeure . j en ai assez , wallace , je sors . où valentine disait elle qu elle emmenait wilfred ? le long du lac et sur le port . les vestiges du vieux péribonka attirent les curieux . il s agissait d un bateau échoué dans la rade de roberval . il avait vaillamment transporté passagers et marchandises de la ville jusqu à péribonka , d où son nom . alors qu il avait été retiré du service après des années à naviguer sur le lac , les grandes crues du mois de mai l avaient mis en pièces . je vais la rejoindre , où qu elle soit . ne dis rien au petit . ciel , je ne suis pas si stupide , même si j en ai l air ! rugit elphine en s éloignant . une fois seul , wallace décida d aller aux nouvelles . anxieux et peu enclin à l optimisme , il monta sans hâte le large escalier aux marches tapissées de velours rouge . murray aurait pu penser à sa femme et à son fils ! se disait il . décidément , ce type aura tout ravagé , la vie des cloutier comme celle de sa propre famille . lucien et coralie gagné avaient accueilli le suicide du médecin comme un acte de suprême lâcheté , dissimulant mal un notable soulagement . il n y aurait ni divorce ni procès; la presse se lasserait vite de l affaire . un peu plus et , pour consoler félicée , mes parents lui auraient parlé d un prochain remariage , d un avenir meilleur ! enragea t il . jamais il n oublierait l épouvantable scène qui avait suivi le départ d alfred cardin . le policier s était retiré , toujours froid et méthodique , en précisant les dispositions à prendre pour récupérer le corps du défunt . je veux le voir , je veux l embrasser ! avait gémi sa cousine , les yeux fous , secouée de frissons pathétiques . sur un geste de sa patronne , la jeune bonne s était empressée de conduire le petit wilfred au fond du jardin , où il faisait souvent de la balançoire sous sa surveillance . théodore ! avait appelé félicée , vaguement consciente que son enfant avait disparu de son champ de vision . chacun l exhortait au calme et à la décence , mais la malheureuse veuve avait commencé à tourner en rond en haletant et en aboyant des insultes cinglantes à l égard de son mari et d emma . elle râlait , hurlait , sanglotait , toussait . bientôt , elle s était pliée en deux . enfin , sous les regards affolés de tous , entre ses jambes écartées avait ruisselé un flot de liquide rougeâtre qui avait formé une flaque sur le parquet . maman , papa , félicée saigne , maintenant ! s était égosillée elphine . lucien avait aussitôt téléphoné à yvan gosselin afin de lui expliquer la situation . le docteur s était présenté dix minutes plus tard , accompagné d une infirmière de l hôpital . on avait installé la jeune femme dans sa chambre du premier étage . le travail se met en route . le passage est bien ouvert , déjà , avait déclaré gosselin . le bébé est gros , mais elle peut accoucher ici . il y avait plusieurs heures de cela . wallace longea le couloir , sans rien voir ni des cadres dorés ni des appliques en laiton ou en cuivre . les cris et les plaintes d agonie ne cessaient pas . il atteignait la porte derrière laquelle se perpétuait un projet éternel , la naissance , quand sa mère sortit , le visage cramoisi . elle était défigurée par un rictus de sinistre augure . mon dieu , comme elle a souffert dans son corps et son coeur ! et ce n est pas fini , wallace ! yvan a pu sortir le bébé , un garçon mort né . trois tours de cordon autour du cou . mais félicée ? elle est hors de danger ? en principe , oui . tu imagines son chagrin ! elle adorait théodore malgré tout . d élever un autre enfant de lui , ça l aurait aidée à revivre . dieu ne l a pas voulu . bouleversé , wallace dit très bas : dieu , ou le diable , maman ! excuse moi , je ne sais plus ce que je dis . sur ces mots , il haussa les épaules et prit la fuite . l aiguille dans une botte de foin roberval , sur le lac saint jean , mardi juin deux jeunes femmes vêtues de noir se tenaient sur le pont du vapeur , le perreault , parmi une vingtaine de passagers . la mine grave , elles avaient embarqué une demi heure avant le départ sans jamais s éloigner l une de l autre . charmé par d aussi jolis visages , un matelot leur avait indiqué le temps que durerait la traversée . si le vent se lève , mesdemoiselles , vous pourrez aller à l intérieur . il y a un bar et des banquettes pour s asseoir , avait il ajouté . il n avait obtenu qu un merci chuchoté . maintenant , le bateau manoeuvrait pour quitter le port , sa cheminée laissant échapper un panache de fumée noirâtre . successeur du vieux traversier le nord , le grand vapeur devait son nom au ministre de la colonisation joseph édouard perreault . il avait été mis en service au mois d août , à roberval , en grande pompe , acclamé par la foule venue assister au spectacle . mais c était le curé de péribonka qui l avait béni . des goélands évoluaient dans le gris du ciel matinal , leurs ailes blanches déployées , tour à tour silencieux ou criards . doux jésus , nous sommes parties ! s extasia sidonie . elle s accrocha au bastingage afin d observer le glissement de l eau le long de la coque . jacinthe contemplait l imposante architecture de l hôtel dieu saint michel et les maisons alentour , tout un panorama familier qui s amenuisait déjà . j ai l impression d être partie de l hôpital il y a des siècles , confia t elle à sa soeur . je n arrive pas à croire que j ai habité un an là bas , rue marcoux . il s est passé tant de choses en si peu de jours ! sidonie lui adressa un regard de reproche . ce matin brumeux , elle voulait se tourner vers l avenir . elle était grisée par la simple perspective d un aller retour à péribonka , qui faisait figure à ses yeux d une lointaine terre inconnue . j essayais de l oublier , jacinthe , dit elle . je t en prie , parlons de nos projets et surtout d anathalie . je n arrivais pas à dormir , hier soir , tellement j étais nerveuse à cause de ce voyage . il y a une hypothèse à laquelle nous n avons pas pensé , ni maman , ni toi , ni moi . quelqu un a pu l adopter . un bébé pouvait intéresser un couple en mal d enfant . dans ce cas , il sera difficile , même impossible de la retrouver . gardons espoir . ça ne sert à rien d envisager quoi que ce soit tant que nous n en savons pas plus . moi , j ai imaginé le pire . tais toi , elle est vivante , trancha sidonie . le perreault croisa bientôt au large de l île aux couleuvres . jacinthe la désigna à sa soeur et lui confia à l oreille comment ils s étaient échoués là , pierre et elle , une dizaine de jours auparavant , et ce qui s y était passé . elle ne donna aucun détail , bien sûr , mais ce fut suffisant pour troubler la jeune femme . doux jésus , ça me paraît inconcevable , répondit elle tout bas . déjà , l autre nuit , dans la nature je suis vraiment naïve ! pourquoi ? je me suis toujours représenté le devoir conjugal dans un lit , la porte de la chambre bien close et la lumière éteinte . une brusque rafale la fit taire en soulevant un peu le foulard noir qui cachait ses cheveux . ciel , le devoir conjugal , quelle triste expression ! soupira jacinthe . pour ma part , je ne suis pas encore mariée et ça n a rien d un devoir , crois moi . n en dis pas plus , s effara sidonie en lui tournant le dos . si on nous entendait ! une femme et un garçon d une dizaine d années s étaient approchés , chacun portant une sorte de baluchon en toile grise sur l épaule . tous deux fixaient la ligne d horizon sans se dire un mot . un peu plus loin , des hommes coiffés de casquettes faisaient cercle . certains fumaient , la mine soucieuse , assis sur des caisses solidement arrimées . par instants , ils jetaient des regards intrigués sur les deux jeunes femmes en deuil . dès six heures du matin , alberta avait veillé sur la toilette de ses filles . le corsage en soie vert foncé avait été proscrit , ainsi que l ensemble veste et jupe en jersey gris . d autorité , les cheveux avaient été tirés en arrière et nattés en une unique tresse roulée sur la nuque . le souvenir des exigences maternelles fit sourire jacinthe . elle prit sa soeur par le bras et déclara à mi voix : si emma nous voyait , elle se moquerait encore , ou bien elle penserait que nous entrons au couvent aujourd hui même . tant mieux , rétorqua sidonie . au moins , on ne nous importunera pas . elle promena un regard inquiet sur la gent masculine , ce qui eut le don d attendrir jacinthe . viens , marchons un peu , lui dit elle . de quoi as tu peur ? nous sommes en pays civilisé , sido . et donne moi notre sac; tu le serres contre toi comme un bouclier . profite du paysage . regarde , les nuages s en vont et il y a des pans de ciel bleu . la côte est loin , à présent . je ne croyais pas que notre lac était aussi grand on dirait qu on s en va sur la mer . nous allons peut être débarquer en france . ensuite , nous irons à paris . elles se mirent à rire en sourdine et longèrent le bastingage d une démarche mal assurée , à cause de vagues assez amples qui parvenaient à secouer le grand bateau . une fois à la proue , elles se prirent par la taille , silencieuses , fascinées par l immensité du lac qu un timide soleil commençait à iriser de reflets dansants . saint prime , ferme des cloutier , dix heures du matin champlain cloutier regarda la pendulette bon marché posée sur le coin du buffet . il se gratta la barbe d un air songeur . les filles sont à bord du vapeur , sans doute ! songea t il . mais je ne sais pas à quelle heure elles arriveront à péribonka . la maison lui paraissait étrangement vide . levée avec le jour pour assister au départ des voyageuses , alberta était remontée se reposer . selon lui , son épouse l évitait en se réfugiant dans sa chambre , une nouvelle manie qu il respectait néanmoins . ça ne me plaît pas , ce silence , grogna t il en se servant une tasse de thé tiède . il s ennuyait des allées et venues sonores de lauric , qui ébranlait souvent le plancher de son pas volontaire , de la silhouette affairée de sidonie devant le fourneau et même du bruit particulier de sa machine à coudre , un roulement monocorde . ces deux là , ils sont ancrés ici , chez nous . jacinthe et emma , on s était habitués à les savoir ailleurs , pensa t il , morose . je ferais mieux d aller jusqu au grand café , parler un peu avec le voisinage . il renonça bien vite . osias roy l avait aidé à décrocher un job à la fromagerie; le directeur s était montré sympathique , sans faire allusion au discours du curé qu il avait écouté comme les autres paroissiens de la municipalité . mais les clients du café risquaient de lancer la conversation sur le meurtre d emma . il préférait se tenir à l écart , tout compte fait . est ce qu elle dort , alberta , seulement ? se demanda t il enfin après avoir déambulé dans la cuisine . ou bien , elle attend que je sorte pour redescendre ? il décida de vérifier , avec le vague espoir qu elle serait éveillée et qu ils pourraient discuter un peu . jamais il n avait gravi l escalier aussi discrètement ni tourné une poignée de porte avec autant de délicatesse . les rideaux en lin épais voilaient la faible clarté du matin encore brumeux . allongée sous le drap , une épaule dénudée et un bras replié sous sa tête , son épouse dormait paisiblement . ses cheveux retenus par un ruban s étalaient sur l oreiller en ondulations brunes . champlain demeura figé sur le seuil de la pièce , gêné , comme s il surprenait sa femme dans une situation impudique . il s apprêtait à reculer quand alberta poussa une légère plainte dans son sommeil . es tu souffrante ? interrogea t il tout bas . il n obtint aucune réponse , mais , incapable de la quitter des yeux , il avança d un pas , puis de deux , toujours sans faire aucun bruit . tu m as fait des grosses peurs , depuis la mort d emma , à perdre le sens commun et à te griffer la figure , murmura t il encore . si jamais tu avais un malaise c était un prétexte qu il se donnait . il était taraudé par l envie de l approcher , de l observer dans un moment de détachement où l âme s abritait derrière le rempart des paupières closes , se réfugiant dans les rêves . une fois près du lit , il put contempler son visage . il s émut de lui trouver un air de jeunesse , de fragilité . il aurait bien effleuré son épaule menue , mais bien ronde , dévoilée par une combinaison en satin à fines bretelles , une pièce de lingerie qu il ne lui connaissait pas . tu n as pas trop changé , avoua t il dans un souffle . tu es toujours aussi jolie . inquiet , car elle dormait vraiment profondément , il fut envahi par un doute . et si elle avait pris des cachets ? non , ceux qu il y avait dans le sac d emma , je les ai jetés dans le poêle , se rassura t il . champlain continua à caresser sa femme du regard et fut bientôt en proie au désir . alberta ne s était jamais refusée à lui avant ces derniers jours où elle l avait contraint à coucher dans la chambre de lauric . cependant , leurs étreintes se déroulaient le soir , dans l obscurité ou la pénombre , selon un rite établi . quand il la voulait , il s approchait d elle , relevait le bas de sa chemise et touchait sa cuisse . docile , elle se laissait pénétrer sans manifester ni joie ni répulsion . c était vite terminé; il reprenait sa place , son besoin contenté . seigneur , je ne te mérite pas , ma pauvre petite femme , chuchota t il en s asseyant doucement au bord du matelas . puisque tu dors si bien , je peux te dire des choses , que je n ai jamais osé te dire . tu les entendras pas , mais moi , au moins , je les aurai plus sur le coeur , ce coeur qui t aime fort . et ça date de loin ! il se tut et regarda autour de lui , un rien méfiant . personne , toujours le silence insolite d une maison déserte . alberta , j ai mal agi avec toi il y a vingt quatre ans . tu me l as crié bien fort devant nos enfants , mais je le savais , et je me le suis souvent reproché . si je n avais pas autant bu ce soir de bal , je ne t aurais pas fait violence , tu serais peut être mariée à ce gars qui te plaisait . va savoir si vous auriez été heureux ! une chose est sûre , il pouvait pas t aimer comme je t aimais , moi . je respirais pour l instant où je te croisais dans le village ou au bord du lac . mon frère répétait que tu te fichais de moi , ses chums pareillement . alors , je t ai prise de force , je t ai volé ta liberté . bourrelé de remords , il secoua la tête en soupirant et joignit ses mains calleuses sur ses genoux . qu est ce que j ai gagné ? une des plus jolies filles de la région , bonne cuisinière , travailleuse , habile à filer et tisser le lin ou la laine , une femme qui accouchait sans se plaindre et élevait ses petits bien comme il faut . tu étais soulagée , hein , quand tu t apercevais que tu étais enceinte , car tu m échappais . je n avais plus droit à mon plaisir . mais je comprenais ça . dis donc , mon alberta , tu en aurais fait vingt , des bébés , pour pas sentir mon poids sur ton corps , ton beau corps que je n ai même jamais vu . tiens , ce matin , j ai droit à un bout d épaule , même que j y donnerais bien un bec , à cette épaule . en voilà , des manières de créature , ce vêtement léger sans manches ! le désir l avait fui . il avait envie de pleurer à l idée de toutes ces années de compagnonnage , sans tendresse ni complicité , au mieux une amitié de routine . tu m as souvent rendu heureux d un sourire et , la nuit , oui , ces nuits où je te possédais . mais toi , ma pauvre femme , tu n as jamais eu de satisfaction , rien . je te demande pardon , oui , mille fois pardon . en plus , avec le temps , j en ai eu , de la colère , de la rancune envers toi et envers jacinthe , l enfant de ma faute . j ai fait tout un gâchis . champlain se perdit dans ses pensées . réveillée depuis qu il s était assis sur le lit , alberta gardait les yeux fermés . elle avait été sensible à ce que disait son mari , dont la voix , selon les mots , tremblait , s emportait ou se faisait câline . soucieuse de feindre le sommeil , elle mesurait sa respiration , impuissante cependant à refouler des larmes amères . un gâchis ! il avait raison , elle en prenait conscience . vaut mieux que tu te reposes encore , bougonna t il en se levant . mais une main chaude sur son bras l arrêta . il sursauta et regarda son épouse . elle le fixait , les joues humides . champlain , reste un peu . tu m as écouté ? oui . elle ne le lâchait pas , envahie par une sensation inconnue . c était tellement inhabituel d être allongée devant lui , à la lumière du matin , dans leur maison silencieuse . prise d une langueur singulière , elle percevait avec acuité la nudité de son épaule , que champlain souhaitait embrasser . le contact de ses lèvres d homme sur sa peau , elle en avait soudain envie . certaines femmes osaient parfois confier les délices de leurs nuits conjugales tout bas en riant de confusion , des délices qui demeuraient un mystère pour elle . champlain , viens , je veux bien , viens donc , dit elle . alberta ça alors , tu veux bien ? tremblante d émotion , elle se redressa et ôta sa chemisette . il vit ses seins lourds , aux mamelons bruns et drus . sa chair laiteuse de satin l attendrit . seigneur , bégaya t il , stupéfait . il osait à peine y croire . d une main hésitante , il commença à dégrafer sa ceinture en se détournant un peu . il pensait qu il la trouverait , nue , offerte , et la virulence de son désir le faisait presque souffrir . ce fut alors que , se mettant à genoux sur le lit , son épouse l enlaça et se blottit contre lui pour l étreindre . ses cheveux le chatouillaient , sa joue veloutée se frottait à la sienne , un peu piquante . mon dieu , répéta t il , totalement dépassé . tu me veux vraiment , ma jolie , toi , tu me veux ? pour lui aussi , c était une découverte de tenir une femme dénudée à bras le corps , entrevoir la toison frisée entre ses cuisses . il poussa un cri farouche , couvrit de baisers l arrondi de son épaule et honora enfin de sa bouche brûlante sa poitrine , son cou et sa nuque . elle haletait , tressaillait et gémissait sans s écarter de lui . alberta , tu es belle , chuchota t il à son oreille . ils échangèrent un baiser avide , ardent . égaré et fébrile , champlain entreprit de se déshabiller . elle l aida en osant de timides caresses . mon mari , mon époux , bredouilla t elle , grave , à l écoute du bouleversement inattendu de son être intime , comme vivant , affamé du sexe viril dont elle avait tant de dégoût jusque là . elle se renversa en arrière , entièrement livrée à son regard . il se montra prudent et délicat en la pénétrant . pour la première fois , il se domina afin de ne pas la décevoir . une curiosité lui venait du fait d être témoin de sa joie de femme , d avoir la preuve qu il la comblait . très vite , il perdit sa lucidité , grisé qu il était par ses mimiques de jouissance , troublé devant l éclat voilé de ses yeux clairs , affolé par ses petites plaintes émerveillées . lorsqu elle se cambra , secouée d un long spasme voluptueux , il s abattit sur elle après un dernier coup de reins . les époux enfin réconciliés restèrent ainsi de longues minutes , éblouis d abord , ensuite étonnés . était ce vraiment eux , alberta et champlain cloutier , nus et en sueur , au milieu d un lit en désordre ? auberge de péribonka , même jour , un peu avant midi la salle du restaurant était comble , mais , à la belle saison , le patron dressait des tables d appoint le long de sa devanture . elles étaient protégées du soleil par une avancée en toile jaune . à peine descendues du bateau , jacinthe et sidonie s étaient dirigées vers la terrasse de l établissement , qui leur paraissait accueillante , et s étaient vite assises à prudente distance d un couple . elles avaient fini le trajet dans l habitacle assez spacieux du grand vapeur . entourées d étrangers , étourdies par le bruit du moteur et des discussions , elles n avaient guère pu se parler . la situation se reproduisait , l auberge donnant sur le quai encombré d une foule animée . les matelots déchargeaient des caisses de marchandises avec force cris et éclats de rire . d une rue voisine arrivaient des attelages , souvent de fortune; c était une charrette branlante tirée par un cheval de trait harnaché sommairement à un chariot bâché . on venait des fermes reculées chercher du matériel ou des provisions . une automobile se fraya un passage et se gara à proximité du ponton . il fait chaud , icitte , et y a moins de vent que sur le lac ! leur cria un homme qui avait débarqué en les suivant de près . torrieux , mes jolies , si vous aviez vu le quai y a une dizaine de jours , j aurais pas pu m asseoir icitte . j aurais flotté comme un bouchon ! les jeunes femmes ne daignèrent pas lui répondre . quelle cohue ! déplora un peu plus tard sidonie , très pâle . si tu allais à montréal , tu serais terrorisée , plaisanta jacinthe . il faudrait commander , je suis affamée . moi , je ne pourrai rien avaler , je t assure . là bas , derrière la vitre , des clients nous observent , indiqua sa soeur dans un souffle craintif . sido , essaie de te raisonner , nous ne risquons rien . enlève ton foulard , tu seras plus à ton aise . jacinthe s était débarrassée du sien et exhibait sa longue tresse d un blond roux chatoyant . elle avait aussi déboutonné sa veste noire qui s entrouvrait sur un corsage noir appartenant à leur mère . que dirais tu d un filet de doré à la crème ? proposa t elle après avoir parcouru le menu . non , du ragoût , c est moins cher . tu en manges deux fois par semaine , à la maison . nous aurions dû rendre visite tout de suite à cette dame marguerite lagacé . le déjeuner pouvait attendre . rien ne presse , allons , nous avons le temps . maman nous a conseillé de dormir ici ce soir , à cause des horaires du train . même en prenant le bateau en fin de journée , nous n aurions aucun moyen de rentrer à saint prime depuis roberval . si , un taxi , qui ne coûterait pas plus cher qu une nuit à l auberge , argumenta sidonie , résolument de mauvaise humeur . je pensais que tu serais ravie de notre expédition , mais tu ne fais que te plaindre . ce matin , tu étais toute contente , pourtant ! la serveuse vint se camper près de leur table , arborant une mine sérieuse , impressionnée par le grand deuil manifeste des deux inconnues . qu est ce que je vous sers , mesdemoiselles ? deux filets de doré et une carafe de vin blanc , je vous prie , répondit jacinthe d un ton ferme . comme dessert , celui du jour , le flan aux cerises . dès qu elles furent seules , sidonie protesta à mi voix . toi et tes manies de citadine ! je n ai pas faim . tu te forceras . mon dieu , j aurais dû venir ici avec pierre . il était très déçu de ne pas m accompagner , figure toi . quand je lui ai téléphoné à l école de son père , il croyait que j allais lui demander de venir à saint prime , mais non , je lui ai annoncé la mort de murray et notre expédition à péribonka . il se sentait mis à l écart . un peu plus et il se joignait à nous , mais j ai préféré être seule avec ma sido , qui rêvait de traverser le lac et qui , maintenant , se plaint de tout . ce petit discours fit mouche . la jeune couturière , vexée , piqua du nez sur les carreaux de la nappe . presque aussitôt , elle sortit un mouchoir de sa poche et tamponna ses yeux remplis de larmes . ce n est pas ma faute , gémit elle . je m inquiète pour maman , que nous avons laissée seule à la maison . je me soucie de lauric , aussi . s il allait répéter son geste de désespoir ! en plus , tous ces gens me font peur . si encore on rentrait ce soir ! décidément , tu devrais épouser un policier qui veillerait sur toi chaque instant , la taquina jacinthe . loin de se fâcher , sa soeur sembla sauter sur l occasion pour parler de jourdain provost . comme l adjoint du chef de police , dit elle tout bas , les joues soudain écarlates . tu te moques de moi , mais ça me permet de revenir sur le sujet . je me demande bien pourquoi j ai accepté de confectionner une robe pour sa mère , qui serait infirme , à ce qu il m a dit . il peut lui en acheter une en boutique ! crois tu qu il cherchait un moyen de me revoir ? il n est pas malin , dans ce cas . sidonie , quand tu m as raconté ça , hier soir , tu pensais le contraire de ce jeune homme . tu le trouvais attentionné et poli . tu devrais te réjouir , s il a décidé de te confier de l ouvrage uniquement pour te revoir . c est touchant . est ce qu il te plaît ? non , enfin , oui , un peu . comment as tu su , toi , que pierre te conviendrait ? la première fois qu il est entré dans la cour derrière lauric , j avais treize ans , et lui , seize . dès qu il m a souri , mon coeur s est mis à battre très vite . je crois bien être devenue amoureuse ce matin là . par la suite , nous étions tous bons camarades , mais j espérais toujours sa venue . quand il m a appris à nager , j ai été obligée de m accrocher à son cou et il m a regardée de tout près . ce regard , je me le rappelle souvent . si vous n aviez pas été là à faire les idiots dans l eau , je l aurais embrassé . j ai su plus tard qu il ressentait la même chose . le retour de la serveuse la fit taire . elle déposa une carafe d eau et une corbeille de pain tranché pour repartir aussitôt d un pas rapide . j avoue que pierre est séduisant; emma me le disait assez . elle avait à peine douze ans quand elle a commencé à se pavaner devant lui , rappela sidonie . oui , mais , dès que nous avons parlé de nos fiançailles , elle a changé d attitude . de toute façon , pierre la considérait comme sa petite soeur , sa future belle soeur . elle prétendait se réjouir pour nous deux . c était sincère , à mon avis . surtout si elle avait jeté son dévolu sur d autres garçons , sûrement davantage de son âge . par moments , j oublie qu elle est morte . je m étais accoutumée à son absence depuis qu elle logeait à saint jérôme . d un coup , la réalité me rattrape . je la revois dans sa robe rouge , toute trempée et le teint livide . chut ! aujourd hui , nous cherchons une petite aiguille dans une énorme botte de foin : l enfant d emma . réfléchis , c est son sang . c est un peu d elle qui existe encore sur terre . nous aurons forcément des renseignements ce soir . mesdemoiselles , vos poissons ! s écria un homme de taille moyenne , un tablier blanc sanglé sur son ventre bedonnant . il devait avoir une cinquantaine d années; son crâne chauve luisait de sueur . il les servit en les gratifiant de coups d oeil intrigués . c était le patron de l auberge , mais elles l ignoraient . je vous souhaite un bon appétit , ajouta t il sans s éloigner . merci , monsieur , répondit jacinthe . je ne vous ai jamais vues à péribonka . vous rendez visite à de la famille , peut être ? oui , et nous comptons dormir ici , dans cet établissement . fallait le dire . je vous garde une chambre . lazare martineau , à votre service . il se faufila entre les tables , l air satisfait . sidonie hocha la tête en considérant son filet de doré avec suspicion . c est excellent , affirma sa soeur qui venait de goûter . au bout d une demi heure , le vin blanc aidant , elles étaient plus détendues . le spectacle de la rivière péribonka et du lac , au loin , d un bleu pur à cette heure de la journée , les fascinait . chargées de foin ou de sacs de farine circulaient , au delà du quai , des barques menées par un fermier solitaire ou une paire d adolescents bruyants . un élégant voilier blanc se devinait au large . le dessert , du café , et nous irons rencontrer marguerite lagacé , annonça jacinthe , ou bien nous allons d abord au couvent . le village est petit . en nous promenant , il nous sera facile de situer la boutique et l établissement religieux . ce terme la fit sourire . elle songeait à matilda quand elle avait articulé ces mots là avec soin , leur conférant un écho solennel . qu est ce qui t amuse ? lui demanda sidonie . tu vas me faire encore un sermon si je te le dis . je pensais à matilda , une personne vraiment particulière . tu devrais m accompagner chez elle quand nous serons de retour . grâce à ses cartes , tu connaîtrais peut être le nom de ton futur mari . ce sont des pratiques impies qui attirent le malheur . jamais je n y consentirai . oh ! jacinthe , regarde , là bas ! des sauvages ! sa soeur fixait avec circonspection deux femmes et un homme au teint de pain brûlé et à la chevelure de jais . accoutrés de vêtements à l européenne en piteux état , ils arboraient des chapeaux cabossés , piqués de plumes , et des colifichets de leur fabrication . que font ils ici ? chuchota la jeune couturière , effarée . je n en sais rien , sido . ce sont sans doute des montagnais de la réserve de pointe bleue . l été , ils viennent parfois chasser de ce côté ci du lac , dans la forêt . la mère supérieure , à l hôpital , nous a parlé des indiens qui vivaient dans toute cette région , jadis , avant l arrivée des colons . ils ne sont pas plus sauvages que nous . le trio défila à pas lents devant l auberge sans accorder un regard à quiconque . pauvres gens ! murmura jacinthe . viens , sidonie . allons payer nos repas et la chambre . elles trouvèrent sans mal la boutique de marguerite lagacé , qui faisait office d épicerie et de dépôt de tabac tout en proposant de la mercerie et des articles de ménage , comme l indiquait un des panneaux de la devanture . il fait sombre à l intérieur , murmura sidonie . c est fermé , il me semble . jacinthe tourna la poignée en cuivre pour vérifier . la porte s ouvrit en faisant tinter un carillon . le magasin regorgeait d un joyeux assemblage de marchandises , présentées dans des cagettes en bois blanc à même le plancher ainsi que sur des rayonnages qui couvraient chacun des murs . une vitrine gardait à l abri des fromages et des morceaux de lard salé . les jeunes femmes virent le plafonnier s allumer , puis la commerçante apparut après avoir écarté un rideau de perles en bois . bonjour , mesdemoiselles , dit elle d un ton aimable . en robe bleue et tablier gris , marguerite lagacé arborait une coupe à la mode , des boucles très blondes et une figure étroite au long nez . je vous laisse faire votre choix , ajouta t elle avec le sourire . bonjour , madame , répliqua jacinthe . nous ne désirons rien acheter pour l instant . en fait , nous voudrions vous parler d emma cloutier . c était notre soeur . vous avez dû apprendre son décès par les journaux ! en effet , le monde a bien jasé . chacun voulait savoir ce qui se passait autour du lac , à cause des inondations . on lisait le colon en détail . quand le journal a écrit qu une jeunesse du pays était morte assassinée , les langues se sont déliées . mais je ne vois pas en quoi je peux vous être utile . emma a travaillé chez vous , il y a plus de trois ans , au début de l année , intervint sidonie dans un sursaut de courage . doux jésus , en voilà une nouvelle ! je n ai jamais vu cette demoiselle . le maire de saint prime me l avait recommandée . elle devait se présenter à la boutique , mais elle n est jamais venue . je me suis dit qu il y avait eu un problème , avec vos parents peut être , et j ai trouvé quelqu un de très sérieux . jacinthe était accablée . elle jeta sur le pittoresque bazar alentour un regard navré . pourtant , notre soeur serait restée trois mois à péribonka . elle écrivait à la maison . n est ce pas , sido ? oui , les lettres étaient expédiées d ici . emma disait se plaire au magasin . la commerçante leva les bras au ciel . les visiteuses en noir et à la mine soucieuse l apitoyaient . elle n osait pas les peiner davantage en leur avouant le fond de ses pensées . c étaient des menteries , dit elle enfin . je ne veux pas vous offenser , mesdemoiselles . seulement , d après l article du journal , votre soeur se conduisait d une drôle de manière , il me semble . ça ne date peut être pas d aujourd hui; vous me comprenez ? je n ai pas coutume de juger les autres et encore moins ceux qui ont connu un sort tragique , mais si jeune et duper sa famille à ce point ! sûrement qu elle postait des lettres de péribonka pour faire croire qu elle s y trouvait . marguerite lagacé laissa planer le doute sur son opinion , qu elle exprimait cependant par le biais d une mimique explicite . mon dieu , cette femme suppose qu emma avait un amant ici et qu elle menait une vie dissolue , déjà , à seize ans , songea jacinthe . son avis , je m en moque . hélas ! elle ne pourra pas nous renseigner . bizarrement , sidonie insista , véhémente : madame , vous êtes vraiment certaine de ne jamais avoir vu emma ? faites un effort . les premiers mois d hiver , une jeune fille très brune , aussi bouclée que vous , petite , mince , rieuse mais , ma pauvre demoiselle , j en vois passer du monde , icitte , des filles de ce genre là également ! elle aurait pu entrer , décider de ne pas travailler chez vous et ressortir . ça se pourrait , concéda marguerite lagacé . si c est arrivé , je ne m en souviens pas et je ne comprends toujours pas ce que vous me voulez . là , j étais concentrée sur mon registre de comptabilité , un vrai casse tête . excusez nous , madame , soupira jacinthe . nous ne vous dérangerons pas plus longtemps . merci de votre accueil . il n y a pas de quoi . toutes mes condoléances ! c est une sale histoire; je vous plains . sidonie sortit la première après avoir marmonné un au revoir . elle jeta un coup d oeil dépité à l alignement des maisons en bois entourées d un jardin et contempla le clocher de l église . jacinthe la rejoignit et lui prit le bras . il valait mieux savoir ce qu il en était avant d aller au couvent , fit elle remarquer . viens , sido . espérons que soeur sainte blandine est toujours à péribonka . espérons le . mais où pouvait être emma , durant trois mois , sans argent ? et si c était au couvent , justement ? nous le saurons très vite . viens . seigneur ! jacinthe , pourquoi ne m a t elle pas avoué sa grossesse ? j aurais pris sa défense . maman adorait sa petite , tu as raison . à vous deux , vous aviez une chance de fléchir papa . c est trop tard , de toute façon . il faut prier , sido , prier très fort pour que dieu nous guide vers anathalie . saint prime , ferme des cloutier , même heure ferdinand laviolette venait de quitter la cour sous le regard rêveur de sa fille , qui l avait escorté jusqu au perron . alberta en avait profité pour lui montrer jusqu où avait monté l eau pendant les crues; il avait pu constater de lui même les marques brunâtres qui marquaient la façade . comme convenu , le vieil homme avait déjeuné avec elle et champlain . son gendre avait mangé une assiettée de la tourtière préparée la veille par sidonie , puis il était parti chez jactance thibault , qui avait besoin de son aide pour ferrer un de ses chevaux . papa m observait avec un drôle d air . est ce qu il a vu quelque chose sur moi ? s interrogeait alberta . j ai peut être changé ! perplexe , elle étudia son reflet dans le petit miroir suspendu à un clou près de l évier . seigneur , on dirait une jeunesse ! malgré son chignon serré et sa robe noire à col haut , elle se sentait encore provocante , tant son corps lui était perceptible . de même , elle trouva à son visage un éclat nouveau , des lignes harmonieuses . gênée comme si elle était prise en flagrant délit de vanité , alberta alla prier devant le crucifix qui se détachait , sombre et verni , sur la cloison peinte en jaune . mon dieu , je n ai pas péché , pourtant ! champlain est mon époux , vous avez sanctifié notre union . peut être que vous m accorderez encore un tout petit à choyer . je ne suis pas si vieille , à quarante deux ans . si nous retrouvions l enfant d emma , ces deux là grandiraient ensemble , chuchota t elle . de menus détails lui revinrent du repas paisible où chacun avait évité d évoquer des choses tristes . mon mari me couvait des yeux . il était heureux . papa a dû s en apercevoir et ne rien y comprendre . comment être heureux au milieu des épreuves que nous traversons ? en dépit de tout , la découverte qu elle avait faite du plaisir charnel la hantait . il s y mêlait une langueur singulière jamais éprouvée quand champlain l approchait . elle avait eu envie , pendant le déjeuner , d enlacer son époux et de l embrasser . ce soir aussi et cette nuit , nous serons seuls dans la maison . ça s est produit , jadis , avant la naissance de jacinthe , mais je refusais qu il me touche . le jour , il trimait dur; moi , je préparais le trousseau du bébé jusqu à en avoir les doigts en feu . j ai arrosé la layette de ma première née de tant de larmes ! se souvenait elle . bouleversée , alberta décida de terminer la pièce de laine qu elle avait commencé à tisser la semaine précédente . les mouvements répétitifs que nécessitait son ouvrage rythmèrent le cours de ses pensées . c est donc ça ! se dit elle bientôt . je ne comprenais pas pourquoi l amour poussait à une conduite immorale , à des extrémités insensées , souvent . champlain et moi , nous ne sommes plus tout jeunes , mais , ce matin , j ai cru mourir de joie . et là , j ai hâte que mon homme revienne pour qu il me reprenne dans ses bras . ma petite emma devait ressentir ce besoin de l autre , elle qui était si passionnée ! tout s éclairait à ses yeux . le vent de l extase avait balayé ses idées fausses et ses répugnances . en maniant les fils de laine et la navette , elle faisait la somme de ses aveuglements . elle revoyait sa voisine artémise poser une main câline sur la nuque de jactance , osias roy , sa face ronde ravagée par la jalousie , guetter le retour de son épouse . plus loin encore dans ses souvenirs , alberta évoqua ses parents et se rappela les gestes tendres de son père pour la douce olympe , sa mère . ce n est pas ma faute , dit elle tout bas , si je n ai pas pu aimer champlain . je lui gardais une telle rancune , je le méprisais . pendant ce temps , les années défilaient; les enfants me consolaient . peut être que je l aimais , au fond . à présent , je crois bien que je l aime pour de bon , mon homme . elle se tut , intimidée par le son de sa voix , à la fois honteuse et heureuse de l étincelle de désir qui se réveillait au plus intime de sa féminité . péribonka , même jour , un peu plus tard peint en blanc et coiffé d une solide toiture , le couvent de péribonka avait une allure assez ordinaire en comparaison de celui de saint prime . les religieuses y faisaient la classe , accueillant les fillettes du village et des fermes avoisinantes . la soeur converse , une septuagénaire de forte corpulence , reçut jacinthe et sidonie avec un aimable sourire . elle les conduisit dans le bureau de la supérieure . la mère révérende instruit nos plus grandes élèves . je vais la prévenir . cette fois , il faudra dire qu emma attendait un enfant , recommanda sidonie . tu aurais dû en parler à madame lagacé . à quoi bon , puisqu elle ne l avait jamais vue ? mais , si nous n apprenons rien au couvent , j interrogerai les habitants , un par un s il le faut . des bruits de pas dans le couloir lui firent palpiter le coeur . soeur sainte blandine était peut être devenue la supérieure de l établissement une fois de plus , elle fut déçue . la femme qui les salua , l air intrigué , était âgée , maigre et très pâle sous son voile . bonjour , mesdemoiselles , dit elle en s asseyant . le seigneur soit loué ! vos visages me sont familiers . jacinthe et sidonie cloutier , écolières à saint prime durant l année que j ai passée là bas . vous ne me reconnaissez pas ? soeur sainte véronique je sais le deuil cruel qui vous a frappées en de bien tragiques circonstances . depuis des jours , tout le monde parle des inondations et des plaies qu elles ont causées à notre région , mais votre famille a subi une tourmente plus grave encore , hélas ! vous présenterez mes plus sincères condoléances à vos parents . la mémoire revint à jacinthe à force d observer le regard d un bleu transparent , mais il manquait à la religieuse plusieurs kilos , et ses bonnes joues avaient disparu . elle présuma une maladie fatale et en conçut une profonde compassion . merci de nous recevoir , ma mère . nous sommes désolées , sidonie et moi , de vous avoir dérangée , mais c est important . je vous écoute , mesdemoiselles . quel que soit le but de votre visite , je m en réjouis . j aurai eu la satisfaction de revoir deux de mes élèves , sages et appliquées . nous voudrions savoir si soeur sainte blandine enseigne encore ici , expliqua sidonie d une petite voix . sa déclaration eut un effet inattendu . la religieuse se signa , manifestement très émue . dieu m est témoin , mes chères enfants , que je ne pensais pas entendre à nouveau ce vocable , qui a eu une si brève carrière dans notre congrégation . soeur sainte blandine a disparu il y a trois ans environ , le mois de mon entrée en fonction à péribonka . elle n avait pas encore prononcé ses voeux définitifs . la converse a retrouvé son costume plié dans le réfectoire , sans un message . notre petite communauté a été affligée par son geste . ce n était pas tant parce qu elle renonçait à sa vocation religieuse; elle en avait le droit . mais la façon de nous le signifier manquait de la plus élémentaire politesse; une fuite pendant la nuit en dérobant du pain et notre maigre pécule ! c était honteux . nous avons alerté le diocèse . soeur sainte blandine , léonide simard selon son nom civil , n avait plus aucune famille . nous ignorons donc ce qu elle est devenue . sidonie et jacinthe échangèrent un regard alarmé . la disparition de soeur sainte blandine semblait coïncider avec la présence d emma à péribonka . ma chère mère , dit jacinthe , je suis tenue de vous exposer les raisons de notre visite soeur sainte véronique se montra une auditrice attentive durant le récit précis et dépouillé que lui fit jacinthe . ses mains diaphanes et décharnées demeurèrent jointes sur le bois de son bureau , se crispant souvent , néanmoins . le silence revenu , elle énonça très bas , d un ton recueilli : quelle épouvantable tragédie que la vôtre ! j aimerais pouvoir vous aider , mes pauvres demoiselles . je pense cependant que vous faites fausse route . jacinthe , vous fondez vos recherches sur un élément bien mince , une photographie , une sympathie qui paraît évidente entre emma et soeur sainte blandine . je comprends que vous espériez obtenir des informations sur votre jeune soeur auprès d elle , puisque toutes deux étaient ici , à péribonka , à la même période , mais il ne faut pas en tirer de conclusions hâtives . je vous l accorde , ma mère , se désola jacinthe . sidonie était découragée . elle ne trouvait à leur expédition aucun des agréments escomptés et il lui semblait désormais impossible de savoir ce qu était devenue la petite anathalie . et les orphelinats ? suggéra t elle en désespoir de cause . notre nièce a pu y être placée . je songeais à cette éventualité , concéda la supérieure . hélas , l orphelinat de l hôtel dieu saint vallier , à chicoutimi , a fermé il y a deux ans après avoir accueilli plus de mille enfants depuis sa création à la fin du siècle dernier . mais les orphelins qui avaient été confiés à l hôtel dieu saint vallier avant la fermeture de l orphelinat , avança jacinthe , où les a t on hébergés ? le mieux serait de rendre visite aux augustines de la miséricorde de jésus , à chicoutimi . elles ont forcément des registres avec le nom de leurs protégés . ici , à vauvert , près de péribonka , il y a l orphelinat des frères de saint françois régis , mais il n accueille que des garçons . je vous souhaite de retrouver cette innocente enfant , mesdemoiselles . la religieuse se leva , leur donnant ainsi congé . jacinthe insista sur un point . ma mère , est il sûr et certain que soeur sainte blandine n avait aucune famille ? même si ses parents sont morts , elle pouvait avoir des cousins , une tante ou un oncle . le diocèse n a peut être pas cherché aussi loin , je vous l accorde . mais l épidémie de grippe espagnole a décimé notre province il y a dix ans , d où le nombre croissant d orphelins . mes chères filles , que dieu vous ait en sa sainte garde ! je prierai pour vous tant qu il me restera un souffle de vie . je continuerai du ciel par la suite . elle ajouta plus bas : le seigneur me recevra bientôt , s il me juge digne de son paradis . jacinthe ne s était pas trompée . soeur sainte véronique était condamnée . auberge de péribonka , le soir sidonie contemplait la rivière péribonka et le lac saint jean dont les eaux étaient singulièrement calmes , teintées d or et de reflets sanglants par le soleil couchant . de la fenêtre , la vue portait loin , et la jeune femme s étonnait de trouver au vaste paysage une allure aussi paisible . quelques jours auparavant , les éléments s étaient déchaînés . l eau , le vent et la pluie avaient conjugué leurs assauts , mais tout semblait être rentré dans l ordre . il aurait fallu faire le tour complet de cette mer intérieure pour constater qu il n en était rien . des ponts et des bâtiments avaient été détruits , alors que de bonnes terres fertiles resteraient à jamais submergées . un éclat de rire sur le quai attira son attention . un jeune couple approchait de la terrasse de l auberge , main dans la main . l homme et la femme affichaient une élégance moderne et une allure très libre . ils s accordèrent même un baiser furtif avant de se sourire . des touristes , sûrement américains ! se dit elle en s avisant de leurs cheveux très blonds et de leurs vêtements à la mode . elle avait l impression de voir des clichés de magazine soudain animés ou des sosies du célèbre écrivain scott fitzgerald et de son épouse zelda . la modeste couturière s était procuré à roberval le roman gatsby le magnifique , paru trois ans auparavant . le livre , qui reflétait la naissance du jazz à new york en dépeignant l opulence d une certaine bourgeoisie , l avait fait rêver d un univers coloré , riche , étourdissant , dont elle serait une héroïne . assise au bord du lit à deux places , jacinthe brossait sa longue chevelure , ondulée par le tressage quotidien . quelle journée ! soupira t elle . mais nous avons remporté une petite victoire . on peut dire ça , admit sa soeur en la rejoignant . nous avons la preuve qu emma a passé des semaines à péribonka durant l hiver . après avoir quitté le couvent , les jeunes femmes s étaient lancées dans un véritable porte à porte . grâce à leur tenue de deuil , elles inspiraient confiance et pitié . seul un vieillard , persuadé d avoir affaire à des quêteuses , les avait éconduites . une joviale ménagère leur avait signalé l existence , derrière l église , d une pension de famille bon marché où certains bûcherons logeaient entre deux chantiers . le miracle avait eu lieu . une jeunette bien brune avec des frisettes ! s était exclamée la logeuse , une métisse de forte corpulence , une pipe calée à la commissure des lèvres . il y a trois ans bien sonnés , je crois ! mon doux ! oui , je m en souviens . elle se faisait appeler julianne morency . elle était grosse de sept mois , et son mari était dans les chantiers , qu elle disait . un matin qu il gelait dur , l oiseau s était envolé sans payer la semaine en cours . julianne était le troisième prénom d emma , gravé sur la croix de bois au cimetière de saint prime . quant à morency , il s agissait du patronyme d une des familles de leur village , établie là depuis les premières cabanes de colons . il n y avait plus de doute possible . la femme , une caricature de matilda , selon sidonie , leur avait offert du thé afin de pouvoir causer un peu . alors , c était votre soeur ! s était elle étonnée . je l aimais bien , moi , ma pensionnaire . je veillais à ce que les autres clients lui fichent la paix . mais elle n était pas gaie , la malheureuse . combien de fois je lui ai vu les yeux rouges parce qu elle pleurait en cachette ? je la consolais . souvent , on buvait un bon coup de gin et elle pouvait dormir , après ça . ce n est guère recommandé à une femme enceinte , avait protesté jacinthe . la vieille avait eu une grimace ironique . avide d entendre parler de leur soeur , sidonie s était entêtée à tirer de leur hôtesse le moindre détail . avait elle des visites ? sortait elle ? nous avons reçu du courrier , à cette époque . elle devait se rendre au bureau de poste . mon fils s en occupait , de porter les lettres . j avais bien flairé du louche , car ma pensionnaire préférait ne pas mettre le nez dehors . il faisait un grand froid , icitte , cet hiver là . ayant épuisé tous les souvenirs de la métisse , elles étaient reparties . jacinthe avait réglé la dette d emma , à la stupeur de la logeuse . vous êtes des personnes bien honnêtes , vous ! ça ne court pas les rues . pendant le souper pris très tôt à l intérieur de l auberge , elles avaient ressassé leur récolte d images , de même que de paroles qu aurait prononcées emma . dans l humble décor de leur chambre , sidonie se prêta à la même cérémonie en se torturant le coeur de vains remords . tu l imagines , jacinthe , seule dans cette affreuse pension ? elle pleurait souvent , notre petite soeur . te rends tu compte ? le mari qu elle s inventait , son chagrin d être isolée , sans notre affection , sans l adoration de maman ! ça nous prouve au moins qu elle avait honte de sa condition pour se cacher de l autre côté du lac , aux soins de cette bonne femme . l odeur de sa pipe était insupportable si j avais su où se trouvait emma et dans quelle situation lamentable , j aurais volé à son secours et , s il l avait fallu , je me serais enfuie avec elle . oui , nous en revenons à nos hypothèses . soeur sainte blandine , enfin léonide simard , s était liée d amitié avec emma . si elles ont choisi une destination ensemble pour l accouchement , un hôpital ou un hospice , il leur fallait de l argent . or , emma avait une dette envers sa logeuse . léonide a dérobé le pécule des religieuses et du pain . comment savoir où elles sont allées ? et ce qu elles ont fait du bébé , puisque emma est rentrée à saint prime toute mince et joyeuse , prête à suivre les cours de l école normale à roberval . les incessantes cogitations auxquelles les deux soeurs se livraient se révélèrent un excellent remède contre l ennui et la mélancolie . elles se prenaient au jeu , échafaudaient les plus folles théories , notamment quand elles cherchaient un père à leur nièce . une fois couchées , la fenêtre close sur un crépuscule bleuâtre , elles n eurent de cesse d identifier le coupable . si c était le maire ? hasarda jacinthe . il l avait recommandée par télégramme à madame lagacé . en , il avait la quarantaine . c est un bel homme . non , trancha sidonie . le maire a de l argent de côté . il aurait aidé emma financièrement afin d éviter un scandale . elles énumérèrent les noms de la plupart des garçons du village susceptibles d avoir obtenu les faveurs de l exigeante emma . valentin roy a pleuré pendant la messe , précisa jacinthe . matilda observait nos jeunes gens . demain soir , tu iras chez elle , s enflamma sidonie . que ses maudites cartes servent à une bonne cause ! tiens , tiens , tu pactises avec le diable ! figure toi que j avais l intention de tout lui raconter et de solliciter son aide . il ne faut pas rater le départ du bateau , s inquiéta sa soeur . il n y a pas de risque . je parie que nous serons réveillées avant le jour . il faisait nuit noire lorsque la jeune couturière , blottie contre jacinthe , osa aborder un autre sujet qui la tracassait . si je me marie , je serai bien innocente , le soir des noces . tu me connais , je n ai pas d amies . emma et toi , vous me suffisiez pour placoter , jouer aux dames , inventer des modèles de robe que je dessinais une fois seule . mais nous avons été séparées , ces dernières années , excepté pendant les vacances . tu t es fiancée à pierre et emma collectionnait les amourettes . jacinthe , tu me l as avoué , tu as eu des relations avec pierre . est ce que c est douloureux , la première fois ? a t on vraiment du bonheur à faire ces choses ? l obscurité favorisait les confidences et autorisait des mots explicites en voilant les rougeurs aux joues . je n ai pas eu mal , ou si peu , affirma jacinthe . mais une des élèves infirmières , à montréal , prétendait que son fiancé n avait pas pu la pénétrer parce qu elle souffrait trop . ce doit être un cas rarissime . je pense que , règle générale , la douleur est infime . on l oublie vite . sidonie s enhardit au mépris de sa pudeur et de sa réserve habituelle : et qu est ce qu on ressent ? en plus , ce doit être très gênant , l intimité , les gestes d un homme sur soi . ma chérie , quand on s aime très fort et qu on partage le même désir , on éprouve des sensations si exaltantes que rien ne paraît choquant ou déplaisant . au fond , c est naturel; et c est merveilleux , inouï . je peux imaginer , cependant , à quel point ce doit être pénible quand on n éprouve pas des sentiments sincères , un véritable besoin de l autre . quand le docteur gosselin me frôlait , ça me hérissait . j aurais pu le repousser , même le frapper . alors , le reste pauvre maman ! comme je la plains . peut être que les propos qu emma a consignés dans son carnet sont fondés; je ferais mieux d entrer en religion . je travaillerais à l ouvroir et je confectionnerais des étoles pour l évêque . jacinthe lui décocha un petit coup de coude . jouer les religieuses pour échapper à des nuits d amour ! en voilà , une idiotie , sidonie ! tu finiras comme soeur sainte blandine : en ôtant ton costume de novice pour t enfuir . la jeune femme se figea , le souffle suspendu . je viens d avoir une idée . si c était léonide simard qui avait gardé anathalie elle avait encore de la famille , là où elle se serait réfugiée . elle a pu se marier , aussi , et le couple élève la petite . je vais écrire au diocèse , à l orphelinat de chicoutimi , partout . et l annuaire , au bureau de poste ? tous les simard de la région y seront consignés . uniquement ceux qui sont équipés du téléphone , c est à dire bien peu . si léonide s est mariée , d un autre côté , nous ne devinerons pas le patronyme de son époux . seigneur , je voudrais déjà être chez matilda . dormons vite ! et toi , ne rêve pas d endosser le costume des ursulines ou des augustines . pense plutôt à l adjoint du chef de police , un si charmant jeune homme ! sidonie ne répondit pas , mais un sourire lui vint sur les lèvres dans le noir complice de la chambre . matilda saint prime , chez matilda , mercredi juin alors , est ce que les cartes t ont parlé de la petite fille d emma ? demanda jacinthe pour la deuxième fois . assise près de sa soeur , sidonie s obstinait à fixer les figures colorées des tarots . non , je ne ressens rien , ma belle , et les cartes boudent , elles ne parlent pas . je t ai prévenue , ça ne marche pas à tous les coups . essaie encore , je t en supplie ! ce matin , au bureau de poste , j ai téléphoné à une douzaine de familles simard . personne ne connaissait de léonide . matilda secoua la tête , dépitée . quelque chose la perturbait . elle se demandait si ce n était pas la présence hostile de sidonie . elle se leva et fouilla dans son buffet , d où elle sortit un étui en cuir . nous pouvons rentrer à la ferme , jacinthe . nous perdons notre temps , chuchota la jeune couturière dans son dos . mais tais toi donc ! rétorqua sa soeur . oui , ça vaudra mieux , ma petite , renchérit la guérisseuse . qu est ce que tu me reproches ? j ai l esprit brouillé par tes mauvaises pensées . il ne fallait pas venir , si tu crois que je ne peux pas vous aider . douchée par le ton rogue de leur hôtesse , sidonie adressa à jacinthe un regard empreint de détresse . sa soeur lui retourna une oeillade pleine de réprobation . excusez moi , bredouilla sidonie . je ne voulais pas vous blesser . hum , n en rajoute pas non plus ! bougonna matilda . tu es une jolie rose , mais bardée d épines , toi . je plains ton futur mari . bon , ne nous fâchons pas . je vais utiliser un jeu de cartes ordinaire , cette fois . et vous , demoiselles , il faudra penser de toutes vos forces à emma et à sa fille en répétant son prénom , anathalie . mais j ai un autre souci . si des gens l ont adoptée ou recueillie , cette mignonne , ils ont pu l appeler autrement . matilda rangea ses tarots avec respect et sortit de l étui en cuir des cartes de dimension moindre qu elle se mit à mélanger d un geste expérimenté . au bout de plusieurs manipulations fort mystérieuses pour les deux soeurs , elle respira un peu plus vite , paupières mi closes . l enfant est vivante , ça , je peux vous l assurer , mais il y a de l ombre autour d elle . c est confus , j ai du mal à expliquer le message qu on me donne . jacinthe n osait plus poser de questions , sidonie encore moins . elles avaient suivi les consignes de matilda , au point d en être étourdies par les sonorités du prénom anathalie . soudain , elles virent matilda trembler et se cacher le visage entre les mains . rien , je ne reçois rien d autre . tout se mélange . je tenterai d en savoir davantage plus tard , quand je serai seule . je suis fatiguée . nous te laissons tranquille , déclara jacinthe . elle avait cependant l intuition que sa vieille amie leur dissimulait un élément important . sidonie marmonna un au revoir presque inaudible et sortit la première , soulagée de retrouver le ciel limpide sur lequel se dessinait le clocher de l église . de son pas aérien , elle franchit les quelques mètres qui la séparaient de l entrée du sanctuaire . jacinthe , de son côté , implorait matilda : je ne viendrai plus avec ma soeur , mais dis moi ce qui s est passé . je suis capable d entendre le pire . si tu as eu un triste pressentiment , je préfère le savoir . tu te montes la tête , ma grande . prends mes mains ! elles sont glacées , n est ce pas ? je voulais trop t apporter une solution et répondre à tes questions , mais j ai abusé de mes forces; je dois m allonger un peu pour me réchauffer . dans une heure , monsieur le curé attendra son souper . et ne m amène plus sidonie , nous n avons pas de sympathie l une pour l autre . ce genre de rapport dégage des ondes néfastes . cimetière de roberval , vendredi juin elphine et wallace gagné soutenaient leur cousine , dont les jambes étaient secouées de frissons nerveux . cette matinée brumeuse , devant le monticule de terre qui recouvrait un cercueil en bois d épinette , félicée venait d enterrer ses rêves de grand amour , sept années de vie conjugale . dans son coeur , la haine avait balayé toute compassion , toute indulgence . rentrons à la maison , décida lucien . tu ne tiens pas debout , félicée . la jeune veuve en tailleur gris perle , une toque noire à voilette sur ses cheveux blonds , approuva d un signe de tête . je viens , mon oncle , balbutia t elle , blanche à faire peur . j ai commandé une stèle en pierre aux pompes funèbres . wallace , tu t assureras qu elle a été livrée et posée . il y aura les noms et les dates , rien d autre . oui , je m en occuperai , assura son cousin . je porterai des fleurs blanches . l enfant y a droit , lui . le cimetière était désert . le fossoyeur lui même n avait pas traîné , prétextant l heure du repas . l enfant , oui , bien sûr , soupira félicée , qui avait exigé que son fils mort né soit inhumé dans le cercueil de théodore . cramponnée au bras d elphine , elle jeta un ultime regard sur la tombe . je voudrais être déjà à chicoutimi , souffla t elle à l oreille de sa cousine . maman et papa ont été si gentils au téléphone . tu n as pas changé d avis , elphine ? tu viens avec moi ? je te l ai promis . je me suis attachée à wilfred , le plus adorable des neveux . à l automne , papa a prévu un séjour à new york . nous t emmènerons . les traits d elphine s illuminèrent . rien ne pouvait la ravir autant . pierre desbiens perdait de sa consistance et sortait à pas de loup de son coeur . qu il épouse sa chère jacinthe et qu ils soient très malheureux ensemble ! ironisa t elle . au même instant , félicée , à bout de résistance nerveuse , éclata en sanglots . son corps la trahissait . lucien et wallace se précipitèrent pour la soutenir . ils durent presque la porter jusqu à leur voiture . pour assister à l enterrement , la jeune femme avait désobéi aux ordres du docteur gosselin qui la jugeait encore trop faible . les heures suivant ses couches avaient été très pénibles . alitée , le teint blafard , félicée se lamentait d une voix atone . l homme que j aimais est devenu un assassin , disait elle . il a tué sa maîtresse , un crime banal comme on en lit dans les journaux . mais il a tué deux enfants , celui de cette fille et le nôtre . s il n avait pas eu la lâcheté de se supprimer , j aurais accouché d un beau bébé , bien vivant . notre union a été souillée par l adultère et le mensonge . dieu m a punie à travers mon enfant innocent parce que j ai promis ma foi à un homme indigne . il en voulait à mon argent , surtout . je m en suis souvent doutée , mais je me voilais la face . on s était relayé à son chevet pour la surveiller , une infection postnatale étant possible , mais aussi pour la convaincre que le docteur murray l avait aimée . elphine s était le mieux acquittée de cet exercice périlleux , car sa cousine endurait mal les paroles sentencieuses de lucien sur l inconstance masculine soi disant très répandue ou les théories médicales du docteur gosselin . selon lui , étranglé par le cordon ombilical , l enfant serait mort inévitablement , indépendamment des circonstances . elphine n avait pas triché . elle lui avait tenu un discours qui avait su apaiser sa douleur . félicée , je vous ai souvent observés , ton époux et toi , du jour de votre mariage au dernier souper , ici . il te respectait; tu représentais la femme accomplie , détentrice d une éducation dont il s est inspiré pour briller dans le monde . le jour du baptême de wilfred , je me souviens qu il t a embrassée sur la bouche avant la cérémonie . tu lui avais tout donné . sur ce point , tu as raison , et l amour qu il te vouait était un véritable amour , pas une fièvre de possession . si emma cloutier n avait pas croisé son chemin , jamais , tu m entends , jamais théodore ne t aurait trahie . cette fille avait le feu où je pense , je l ai deviné à la façon dont pierre m en parlait . je crois qu il existe sur terre des créatures conçues pour semer le malheur et la discorde , pour tout détruire . comme emma cloutier ! sa soeur jacinthe ne vaut pas grand chose non plus . c était exactement ce que voulait entendre félicée , veuve à vingt huit ans et en deuil d un fils mort né . saint prime , ferme des cloutier , vendredi juin deux semaines environ s étaient écoulées dans un calme relatif , que jacinthe comparait à un cessez le feu entre deux batailles . ça ne durera pas , ça ne peut pas durer , songeait elle en mordillant le bout de son stylo . les renseignements que sidonie et elle avaient rapportés de péribonka s étaient avérés une nouvelle source de désolation , les premiers jours . alberta s était adressé de cinglants reproches à l idée de sa benjamine cloîtrée dans une pension de famille en plein hiver . champlain lui même , bizarrement radouci , s était écrié qu il serait allé chercher sa fille s il avait su . vraiment , papa ? s était étonné lauric . non , tu dis ça parce qu emma est morte , mais , à l époque , tu aurais décrété qu elle pouvait rester là bas . les discussions avaient été suivies d un semblant de paix . le soir , à la veillée , on continuait cependant de se demander comment retrouver la petite anathalie . mais les interminables discussions n avaient guère donné de résultats , ni les lettres adressées par jacinthe aux soeurs augustines de chicoutimi et au diocèse . la jeune femme retint un soupir et relut la lettre qu elle venait d écrire à pierre . il travaillait à la scierie de saint félicien , un emploi qu il entendait occuper au moins jusqu à leur mariage . mon pierre chéri , je suis seule dans la maison cet après midi et j aimerais bien que tu me fasses la surprise d apparaître , là , sur le seuil de ma chambre . nous nous sommes vus seulement quelques heures , le juin , le jour même où tu as raccompagné lauric chez nous . tu me manques tant que je t épouserais volontiers sur le champ . je te donne quelques nouvelles . en ce qui concerne mes parents , rien n a changé; ils semblent réconciliés . je dirais même que je ne les ai jamais vus aussi proches . sidonie est partie pour sainte hedwidge en compagnie de jourdain provost . elle a terminé les vêtements commandés pour la mère de ce jeune homme : une robe et deux corsages d été . elle doit vérifier si des retouches sont nécessaires . j ai beau l interroger , elle prétend que ce policier , manifestement tombé en amour avec elle , ne lui plaît pas . grand père ferdinand s adonne toujours aux mots croisés , le plus souvent chez ses voisins , les français , comme dit maman . je suis rassurée de le savoir en bonne compagnie . je lui rends cependant visite en fin d après midi et nous buvons du thé , toujours du thé . papa et lauric apprécient leur job à la fromagerie perron , surtout lauric qui emballe les meules de cheddar en compagnie d une jolie rousse prénommée amélie . quant à moi , je me lance chaque matin dans des travaux ménagers afin de tromper l ennui : lessives , confitures , peinture extérieure je n ai encore aucun moyen de m installer comme garde; susan wallis ne nous a pa s écrit . je n ai même plus l occasion d aller placoter avec matilda . elle a déserté sa maison sans me prévenir , sans un mot d explication . il y a six jours de ça . déjà , elle avait changé de comportement; elle se disait occupée et écourtait mes visites . le curé m a affirmé qu il lui arrivait de s absenter ainsi . dans ces cas là , il soupe au couvent et jeûne à midi . depuis , le pauvre pacôme erre dans le village comme une âme en peine . je l ai croisé deux fois près de l église , mais il s enfuit dès que je lui dis bonjour . tout me paraît bizarre , ces temps ci , mais je ne veux pas t ennuyer . le soir , avant de m endormir , j espère entendre le bruit d un caillou contre ma moustiquaire et que tu sois là , en bas de la maison . hélas ! nous avons décidé d être sérieux , comme il convient à des fiancés . je t embrasse très fort , jacinthe déçue par sa prose , jacinthe faillit froisser la feuille et la déchirer . pourquoi la lui envoyer ? je parle de la famille , de matilda et de pacôme comme dans ma précédente lettre , s insurgea t elle à voix haute . et je n ose pas écrire tous les mots d amour qui m étouffent . elle déambula dans la pièce , seulement vêtue d une ample tunique en cotonnade fleurie , tant il faisait chaud . je voudrais dire à pierre que je l aime , que j ai envie d être nue dans ses bras , de le sentir contre moi , en moi . il est ma joie sur la terre . le chien des thibault aboyait , des jappements plus joyeux que menaçants . elle s immobilisa , se souvenant que sa mère était au chevet d artémise . leur voisine avait mis au monde une petite fille , la veille , assistée par jactance . le vieux docteur fortin s était contenté d examiner la nouveau née et de féliciter les parents . ils ont sûrement de la visite , et moi j avais promis à maman de la rejoindre . où ai je la tête ? je sais , du côté de saint félicien . vite , elle s habilla décemment et se coiffa . dix minutes plus tard , elle entrait dans la chambre de l accouchée . alberta tricotait , assise près du lit où trônait artémise , sa petite nichée contre sa poitrine . près de la fenêtre se tenait matilda . bonjour , ma belle , dit elle aussitôt . je suis de retour . je vois ça ! bonjour , madame thibault . je viens voir le bébé . une adorable poupée ! s esclaffa la guérisseuse . on est bien contents , jactance pis moé , d avoir enfin une fille , s extasia artémise . matilda ne s était pas trompée . on la baptisera marie pour rendre grâce à la vierge que j ai tant priée . elle avait une chance sur deux de faire erreur , insinua malicieusement alberta en levant le nez de son ouvrage . jacinthe se pencha un peu et aperçut le profil comme esquissé de la nouveau née , le teint rose , un duvet blond sur le crâne . moi qui pensais me rendre utile pendant vos couches ! nota la jeune femme . vous n avez eu besoin de personne , sauf du papa . je vous félicite , tous les deux . bah , mon jactance sait y faire . c est le meilleur du village pour aider les juments à pouliner; alors , son épouse qui a déjà eu trois beaux garçons l allusion hardie fit rire matilda . d un regard égayé , elle sembla quêter la complicité de jacinthe , mais celle ci admirait encore la petite enfant endormie . je descends préparer de la tisane , dit elle alors . j ai apporté des plantes qui hâtent la montée de lait . ma grande , viens donc m aider ! autant faire du thé , aussi . c était une invite directe à s isoler , toutes les deux . une fois dans la cuisine , la guérisseuse ne perdit pas de temps . tu en fais , une tête , demoiselle . as tu des soucis ? pas vraiment , mais je suis vexée . tu as disparu plus de six jours sans m avertir , et là , tu reviens comme si de rien n était . encore , si ce n était que ça ! avant ton départ , tu semblais distante . j ai eu souvent l impression de t agacer , de te déranger . j ai quand même le droit d aller où je veux quand je veux , rétorqua matilda , les traits tendus . je croyais que nous étions amies , lui reprocha jacinthe qui cherchait comment faire bouillir de l eau , le fourneau étant éteint . artémise range son réchaud à alcool dans ce placard , là . laisse moi faire , je connais la maison . bien sûr que nous sommes amies ! si ça peut te consoler , c est pour te rendre service que je suis partie . moi aussi j ai pris le bateau pour péribonka et j ai fait une visite à la pension de famille . cette femme , la logeuse , tu m avais dit qu elle était métisse . j ai voulu vérifier quelque chose . jacinthe se sentit grotesque . elle s était montrée injuste et inutilement froide avec matilda . excuse moi , je me suis sentie abandonnée , privée de toi et de pierre . que voulais tu vérifier ? j ai interrogé les cartes plusieurs fois et ça me rendait grincheuse de n avoir aucune réponse au sujet de la petite fille . quand tu venais , j aurais voulu te communiquer une bonne nouvelle . j ai pensé que , si j allais à péribonka , là où emma s était cachée durant trois mois d hiver , mes guides m aideraient plus volontiers . j ai pris une chambre à l auberge . le soir , je brassais mes tarots , je priais , j espérais un message . rien . la métisse m a débité la même histoire qu à ta soeur et à toi . ce n est pas une menteuse . tu es déçue ? tu as fait tout ça en vain . matilda émietta des feuilles sèches de framboisier et de chardon béni dans une casserole; elle y ajouta des graines de fenouil . penchée sur sa préparation , elle bougonna : ce n était pas en vain , ma pauvre petite . j ai su la vérité , là bas . ne te mets plus en peine; l enfant que tu cherches n est plus de ce monde . jacinthe dut s asseoir , violemment émue . elle refusait d y croire . mais non , c est impossible , matilda . il y a quelques jours encore , tu affirmais qu elle vivait , peut être dans des conditions difficiles , mais bien vivante . maman sera tellement triste ! elle a pu mourir ces derniers jours . cette enfant , aucun de vous ne l a vue ni entendue rire . vous ne perdez qu un rêve , une image . il vous faut faire votre deuil d emma et de sa fille . tu seras mère bien vite , quand tu auras épousé ton pierre; alberta aussi , je crois quoi ? la coupa jacinthe . maman , à son âge ? mais oui ! artémise a quatre ans de moins que ta mère et elle vient d accoucher sans problème . la nature n a pas encore rendu la jolie alberta inféconde . totalement sidérée , jacinthe comprit de quelle façon ses parents s étaient réconciliés . sur l oreiller , comme disaient les commères du village . quant à la mort d anathalie , elle en éprouvait un pénible sentiment d échec . un gros sanglot la suffoqua . matilda vint lui caresser les cheveux en chuchotant d une voix douce : c est peut être mieux ainsi , crois moi . sainte hedwidge , même jour jourdain provost venait de démarrer sa voiture après plusieurs tours de manivelle infructueux . il se mit au volant avec un sourire d excuse . je suis désolé , je vous fais attendre , dit il à sidonie . il n y a pas de mal , répliqua t elle d une petite voix . rien ne presse . je ne vais pas me plaindre . votre mère était si contente ! grâce à votre talent , mademoiselle . vous avez confectionné des vêtements impeccables en respectant ses goûts . la jeune couturière ne répondit pas tout de suite . ils longeaient la rivière ouiatchouaniche , dont les eaux vives miroitaient sous le soleil . toute proche se dressait , d un blanc étincelant , la petite église du village . la flèche du clocher se détachait sur le bleu du ciel . c est une belle journée , dit elle enfin . ce doit être plaisant d habiter ici , pour votre mère . elle s y plaît plus qu à trois rivières . la maison où nous logions là bas était un héritage du côté de mon père , mais elle était située près des forges du saint maurice , un endroit bruyant et pollué . quand j ai été nommé au poste de police de roberval , j ai cherché un endroit tranquille , bucolique . j ai pu vendre un bon prix notre propriété , récemment . c est une chance , puisque je dois payer une personne pour s occuper de maman le jour , parfois le soir aussi . sidonie se demandait si le jeune homme lui confiait tout cela dans un but précis , comme lui prouver qu il avait de l argent en suffisance . vous êtes un bon fils , déclara t elle d un ton sincère . je fais mon possible pour bien remplir mon rôle . mon métier ne me facilite pas la tâche , mais ma mère est fière de moi . elle s accommode de mes horaires et de mes absences . vous lui avez beaucoup plu , mademoiselle . elle me l a dit à l oreille , quand vous étiez déjà sortie . c est une dame charmante et si gentille ! moi qui suis timide , elle m a mise à l aise aussitôt . savez vous que je n avais jamais travaillé de cette manière ? j avais des doutes . pourtant , il y avait bien peu de retouches à faire . jourdain eut un petit rire ému . il s engagea au ralenti sur la route menant à roberval . ça prouve que vous êtes douée . secrètement flattée , sidonie le remercia tout bas . le jeune policier à la voix envoûtante était venu déjà deux fois à saint prime . il la prévenait par lettre . elle discutait avec lui sur le chemin du lac . afin de remédier au problème des essayages , il lui avait apporté les mensurations pour la robe et le tissu choisi dans lequel elle devait également tailler un corsage . pour la façon , il lui avait prêté un ancien corsage de sa mère avec mission de suivre le modèle . il se creuse la tête pour te voir le plus souvent possible , avait prétendu jacinthe , attendrie . bien sûr , sidonie avait nié en arguant de l infirmité de désirée provost . maintenant qu elle avait rencontré sa cliente une première fois , elle se promettait de prouver à sa soeur qu elle se trompait . la malheureuse est quasiment impotente . pourtant , elle tient à être élégante et elle se dit coquette ! songea t elle . un coup de klaxon la fit sursauter . jourdain avait prévenu un cycliste qu il le doublait , l homme zigzaguant au milieu de la chaussée . en voilà un qui a dû abuser du gin familial , hasarda t il dans l espoir d amuser sa passagère . l abus de la boisson est une malédiction , commenta t elle . le docteur murray a prétendu que ma soeur emma buvait souvent , qu elle était ivre le soir de sa mort . sidonie avait parlé sans réfléchir . la tragédie qui avait frappé sa famille était trop récente . elle y pensait la moitié du temps . je sais , j ai lu et relu la déposition de murray , répliqua t il . l usage de l alcool peut expliquer le comportement de votre soeur . je suis vraiment navré ! c est une affaire lamentable . le chef cardin m a appris que l épouse de cet homme avait mis au monde un enfant mort né , sans aucun doute à cause du choc nerveux qu elle a subi lorsqu elle a été informée du suicide . nous en avons été avertis par wallace gagné , son cousin . il a écrit à jacinthe . vous devez souffrir au quotidien ! de perdre un être cher dans des conditions aussi odieuses est une terrible épreuve . je vous plains de tout coeur , mademoiselle sidonie . appelez moi sidonie , ce sera plus simple . dans ce cas , il faut m appeler jourdain , répliqua t il . ils se regardèrent un instant , ravis de ce premier pas vers une respectueuse familiarité . je suis vraiment content d avoir fait votre connaissance , ajouta t il , même si je déplore les circonstances qui m ont amené à saint prime . le coeur de sidonie s affola . elle espérait et redoutait ce qu il pourrait dire ensuite . vite , elle détourna la conversation . je voulais vous poser une question , à l aller , mais je n en ai pas eu l occasion , dit elle . vous êtes policier . vous aurez peut être une idée . je vous écoute . si je peux vous rendre service , ce sera avec un immense plaisir . quand une personne disparaît de son plein gré ou sous la contrainte , comment retrouver sa trace ? surpris , il réfléchit un moment . sidonie n avait pas l intention de lui révéler l existence d anathalie , surtout sans avoir l accord de sa famille . ne vous inquiétez pas , ajouta t elle sur un ton anodin . ma soeur jacinthe et moi , nous aimerions avoir des nouvelles d une religieuse qui a enseigné quelques mois au couvent de saint prime . par le plus grand des hasards , nous avons su qu elle avait renoncé à ses voeux pour reprendre la vie civile . mais ses parents sont morts . nous avons consulté l annuaire , téléphoné à des personnes ayant son patronyme , sans résultat . cela dit , peu de gens ont le téléphone dans la région . c était une amie . jourdain retint un sourire comblé . jamais encore sidonie n avait autant parlé . elle guettait sa réponse , ses yeux verts fixés sur lui . il lui trouvait une beauté tout en délicatesse et il s extasiait devant ses sourcils en ailes d oiseau , son teint pur , son nez fin , sa bouche au dessin parfait . tout en se demandant par quel miracle elle n était ni fiancée ni mariée , il se jugea indigne d un tel trésor . la police a ses méthodes , admit il , mais il s agit souvent de traquer un malfaiteur , un criminel . dans le cas d une personne dont on n a aucune nouvelle , mais qui n a commis aucun méfait , c est plus compliqué , car un individu majeur célibataire et sans enfants a le droit de changer d existence , une religieuse aussi . hélas , certaines disparitions , une fois élucidées , révèlent un décès , par suicide ou par accident . oui , je comprends , soupira t elle . ne vous découragez pas ! s écria t il . avez vous pensé aux petites annonces dans la presse ? c est un bon moyen de retrouver quelqu un . soit la personne lira l annonce et décidera de se manifester , soit la parution attirera l attention d un proche ou d une relation de travail susceptible de vous donner des nouvelles ou des renseignements . le prix est modique . enfin , sauf si vous passez l annonce dans plusieurs journaux et durant plusieurs semaines . quelle excellente idée ! s écria sidonie . merci , jourdain , vous ne pouvez pas imaginer à quel point c est important pour nous . elle le dévisagea et remarqua un grain de beauté sur sa joue . il lui plaisait . elle avait , bien sûr , menti à jacinthe en affirmant le contraire . je voudrais qu il me prenne la main quelques secondes , rien d autre , se dit elle . la route longeait maintenant le lac , d un bleu pur sous le soleil . des goélands se laissaient bercer par d innocentes vaguelettes . encore une fois , comme à péribonka , la jeune femme s étonna de ce grand calme , hantée par le souvenir des jours de terreur où les eaux grises , furieuses , se ruaient à l assaut des malheureux humains , de leurs maisons et de leurs modestes biens , linge , provisions , bétail . la vue du clocher de saint prime la tira de ses méditations , ainsi que la voix grave de jourdain qui murmurait : j aimerais tant vous revoir , sidonie ! moi aussi , avoua t elle . dimanche prochain , je suis en congé . nous pourrions nous promener l après midi , si votre père n y voit pas d inconvénient . je vous attendrai devant la gare , à quatre heures . merci , sidonie . et il lui prit la main , comme s il avait lu dans ses pensées . un quart d heure plus tard , sidonie entrait dans la cour de la ferme . elle se sentait légère et exaltée; ses joues étaient plissées par un sourire involontaire . l été lui apparaissait sous de bons augures , ponctué de rendez vous avec jourdain . elle avait un autre motif de se réjouir : la perspective des fameuses petites annonces . jacinthe n y a pas songé , ni maman . elles vont être épatées ! elle se précipita dans la maison et suspendit à une patère du couloir le cabas qui lui avait servi à transporter les vêtements de désirée provost . tout était silencieux . pourtant , elle crut percevoir un bruit de sanglots . sa belle humeur retomba quand elle découvrit alberta en larmes , assise à la table . jacinthe la serrait dans ses bras , l air désolé . qu est ce qui s est passé ? s étonna sidonie . un nouveau malheur ? c est lauric ? son frère jumeau avait adopté une attitude distante les derniers jours , ce qui la rassurait . cependant , elle l aimait toujours autant et ne concevait pas de le perdre . non , lauric va bien , répliqua sa soeur . mais matilda m a affirmé qu anathalie n était plus de ce monde; je te répète ses mots exacts . nous n avons plus besoin de la chercher si cette pauvre enfant a rejoint emma . nous ignorerons toujours au prix de quelles souffrances , de quel chagrin elle a quitté cette terre . les innocents mal aimés et mal traités n ont aucune chance de se défendre . ils sont rayés de la carte . alberta eut un hoquet horrifié , sans cesser de pleurer à fendre l âme . assommée par la nouvelle , sidonie prit place sur le banc . très vite , elle se rebella contre ce coup du sort . est ce que matilda en a la preuve , ou bien se fie t elle à ses maudits tarots ? interrogea t elle durement . tu sais qu elle s était absentée , soupira jacinthe . en fait , elle s est rendue à péribonka comme nous . là bas , elle s estimait plus proche d emma et plus susceptible d obtenir une réponse . c est arrivé . elle a su qu anathalie venait de mourir . mais une réponse de qui , de quoi ! s enflamma sidonie . ces mystérieux guides dont tu m as parlé ? moi , tant que je n aurai pas vu une tombe ou entendu des gens en chair et en os me garantir que notre nièce est morte , je ne baisserai pas les bras . j étais toute contente , car jourdain provost m a donné un excellent conseil . leur mère renifla et frotta ses paupières meurtries du bout des doigts . lequel , sido ? bredouilla t elle . dis nous . il faudrait passer des annonces dans les journaux de la région et d autres régions du québec . même si anathalie est morte , il faut le faire pour avoir des certitudes ou une heureuse surprise . comment pouvez vous pleurer et vous désespérer à cause d une simple affirmation de matilda ? au fond , elle peut nous raconter ce qu elle veut ! ce petit discours véhément fit son effet , notamment sur jacinthe qui était déconcertée par le changement de caractère de la guérisseuse . oui , peut être , nous n avons pas de preuves du décès d anathalie , concéda t elle . alberta se calma et regarda ses filles tour à tour . tu n as pas tout à fait tort , sidonie , avoua t elle . je crois même avoir raison , maman . nous dépenserons le nécessaire , mais nous passerons des annonces , et pendant plusieurs semaines . si quelqu un sait ce qu est devenue ta petite fille , notre nièce , là , nous pourrons aviser , pleurer ou rire de soulagement . j irai à roberval retirer mes économies de la banque , déclara jacinthe . je comptais dessus pour ouvrir mon cabinet de garde , mais je n ai pas le local . je préfère vous aider . satisfaite de son coup d éclat , sidonie prépara du thé . alberta alla se rafraîchir le visage à l eau fraîche . discrètement , elle étudia son reflet dans le miroir suspendu à côté de l évier , aussi soucieuse de son apparence qu une jeune femme amoureuse . j y songe , jacinthe , dit elle en s asseyant à son métier à tisser . où habiterez vous , pierre et toi , après le mariage ? si vous louez la maison de susan wallis , ça posera problème à pierre , qui a trouvé un emploi à saint félicien . nous n avons pas encore décidé , maman . ce n est pas le plus important . pourquoi ne pas vous installer à saint méthode , chez boromée desbiens ? suggéra alberta . tu me disais l autre jour que sa maison est grande . un homme de son âge serait content d avoir son petit fils près de lui pour les gros travaux . et toi tu aurais sans doute plus de patients là bas . il y a du monde . il n y a plus beaucoup de monde , depuis les crues . les gens reviendront chez eux , jacinthe , insista sa mère . un peu surprise , la jeune femme ne répondit pas immédiatement . sidonie et elle estimaient indispensable de s établir à proximité de la ferme de leur grand père ferdinand . même pierre était d accord , se dit elle . il envisageait de vivre à saint prime , quitte à travailler ici . il lui vint alors une singulière idée . ses parents avaient peut être envie d intimité , puisqu ils semblaient s entendre à merveille , désormais . non , je suis idiote d imaginer une chose pareille . elle avait à peine formulé cette pensée qu alberta ajouta en souriant à sidonie : toi aussi , ma fille , jolie et sérieuse comme tu es , tu seras bientôt mariée . l adjoint du chef de police te rend visite et te procure de l ouvrage; ce serait un excellent mari . mais je te dis ce que je viens d expliquer à ta soeur . à quoi bon ouvrir un atelier de couture ici , au village ? attendez donc de voir la suite des événements , toutes les deux . mais , maman , tu vas un peu vite , protesta sidonie . je connais à peine jourdain provost . je n ai qu un souhait , mes petites , celui de vous savoir heureuses et respectables . elle essuya encore une larme et poussa un soupir avant de dire d une voix tremblante : j ai de l amitié pour matilda , mes petites . néanmoins , il ne faudra plus l écouter quand elle se mêle de nos affaires . c est une honnête personne et une bonne guérisseuse , mais le reste de ses activités est contraire à la loi de notre seigneur . maman , admets que , sans ses cartes , nous n aurions pas su où était emma pendant l hiver ! s écria jacinthe . grâce aux cartes , nous avons une certitude : elle était bel et bien enceinte , seule et malheureuse . elle craignait maintenant de s être fourvoyée en devenant l amie de matilda laliberté . je reviendrai pour souper , annonça t elle . si je tarde , commencez sans moi . sidonie haussa les épaules , alberta secoua la tête . afin de ne pas croiser son père et lauric qui rentraient de la fromagerie par le chemin du lac , jacinthe emprunta un autre itinéraire , coupant à travers le pré où leur troupeau pâturait . le bélier s arrêta de brouter et l observa , hiératique , les cornes enroulées sur elles mêmes , dorées par le soleil du soir . deux agneaux cabriolaient sous l oeil placide des brebis , véritables jouets animés . leurs flancs gonflés d une vie future s ornaient déjà d un soupçon de laine en pleine repousse . les bêtes ne se posent pas de questions comme nous , songea la jeune femme . elles obéissent à leur instinct . elles naissent , se reproduisent et meurent sans faire tant d histoires . elle enjamba une clôture , longea une haie de saules et arriva ainsi dans un pré appartenant à osias roy . d ordinaire , le plus riche cultivateur de la municipalité y mettait ses vaches , dont le lait était vendu à la maison perron pour la fabrication du beurre et du cheddar . l herbe n est pas assez haute ! se dit elle en continuant à suivre la ligne d arbres jusqu à une barrière blanche . de là , elle comptait contourner le poulailler de son grand père , emprunter la rue potvin et rejoindre l église . mais un homme était assis sous un vieux pommier . il se balançait d avant en arrière , les mains jointes . pacôme ? chuchota t elle . jacinthe ne l avait pas reconnu tout de suite , car il portait un large chapeau de paille qui jetait de l ombre sur son visage . il avait en outre enfilé des vêtements propres , un costume en toile beige , une chemise blanche et des chaussures de toile neuves . elle ne pouvait pas l éviter et lui non plus . il lui jeta un regard méfiant . bonsoir , pacôme . tu es élégant aujourd hui ! lui dit elle le plus gentiment possible . il piqua du nez et fixa ses doigts noueux . apitoyée , elle fit un effort pour discuter avec lui . matilda est revenue . je suis sûre que tu es allé la saluer . non , méchante matilda , bafouilla t il , comme prêt à pleurer . elle n avait pas fait de gâteau ? il frotta ses joues bien rasées et ôta son chapeau . ses cheveux bruns étaient peignés et pommadés . pacôme , tu aimes bien matilda . pourquoi dis tu qu elle est méchante ? s inquiéta t elle , troublée . toi aussi , méchante , grogna t il . veux pas te voir , va t en . pacôme , il a plus rien astheure . le simple d esprit se recroquevilla en adoptant un air d enfant puni . sa lèvre inférieure frémissait , comme s il se retenait de pleurer . pourquoi dis tu ça ? demanda t elle . m man , elle a pris le joli sac d emma , toé , le mouchoir . méchante , toé , vilaine fille , toé . jacinthe prit une décision qui ne lui coûtait pas . théodore murray avait précisé qu il avait offert le sac en cuir blanc à emma . l objet ne manquerait à personne . pacôme , je te fais une promesse . reviens ici demain à la même heure et je te rendrai le sac et le mouchoir . je t apporterai aussi un sachet de bonbons . qu est ce que tu préfères ? de la réglisse ou des caramels ? il la regarda tout en protégeant sa figure crispée de ses avant bras repliés . l expression de ses yeux évoquait un animal qui craint d être frappé . je ne te ferai jamais de mal , affirma jacinthe . tu m as rendu un grand service . tu m as aidée à comprendre ce qui est arrivé à emma je voulais te remercier , mais , chaque fois que tu me voyais , tu te sauvais . bon , je t ennuie . je te laisse tranquille , je dois parler à matilda . méchante , elle , y va pas , toé j y suis obligée . à la revoyure , pacôme . n oublie pas , demain , ici . si tu oublies , je finirai bien par te trouver dans le village . elle s éloigna , mal à l aise , en s interrogeant sur les propos incongrus du malheureux garçon . cinq minutes plus tard , elle toquait à la porte de matilda . on lui cria : entre , jacinthe . tu savais que c était moi ? s étonna la jeune femme . bien sûr , je t ai vue passer sur la place . j ai déjà servi monsieur le curé; il était fatigué . il voulait souper tôt et se coucher . ça ne va pas fort . qu est ce qui ne va pas fort ? toi ou moi ? monsieur le curé . je sens sa faiblesse . quelque chose le ronge à l intérieur . je crains une tumeur maligne . à présent , demoiselle , si tu as des reproches à me faire , fais les . mais , avant , retiens bien ça : je suis vraiment ton amie . confuse , jacinthe s assit à la table , qui était couverte d une nappe blanche damassée . elle caressa le tissu de l index . tu ne mets jamais de nappe , mais c est agréable . avais tu des invités ? pacôme , peut être ? je l ai trouvé assis sous le pommier d osias roy , endimanché , rasé et très triste . est ce qu il t a dit quelque chose de précis ? lui ? comment veux tu qu il le fasse ? enfin , il m a parlé quand même , pour me dire que tu es méchante et que je le suis aussi . brigitte pelletier a emmené son fiston consulter un docteur de roberval qui traite les maladies mentales . elle a dû le disputer pour qu il soit propre et bien vêtu . pacôme déteste quitter le village autant que subir des examens . en descendant du train , sa mère et lui sont passés devant chez moi . il voulait entrer , mais elle l a grondé . je n ai pas voulu contrarier brigitte; j ai dit à ce pauvre gars de revenir demain . ça lui suffit pour me traiter de méchante . je le plains; il ne raisonne pas comme nous . tout ça parce qu il a manqué d air trop longtemps à la naissance ! matilda eut un geste de lassitude . elle prit la bouteille de caribou et deux verres . j ai besoin de réconfort . en prends tu avec moi ? oui , j ai la tête et le coeur à l envers . je serai franche , sidonie ne te croit pas au sujet de la petite anathalie . elle nous a tenu un raisonnement implacable , à maman et à moi , en insistant sur l absence de toute preuve . j emploie des termes dignes de la police , mais j aurai peut être un beau frère policier . alors seigneur , ils seront assortis , ces deux là , une fois mariés . voilà un couple qui aura le souci des convenances . tu les vois ensemble , plus tard ? matilda , moi je ne doute pas des pressentiments et des révélations de tes cartes . seulement , je préférerais que tu te sois trompée , pour l enfant d emma . et maman ! pourquoi m as tu laissé entendre qu elle pourrait être enceinte ? nous n avons pas pu en discuter; jactance est arrivé avec ses trois petits . la guérisseuse sirota son verre de vin , l air rêveur . jacinthe en profita pour scruter ses traits et tenter de déchiffrer les secrets qu elle gardait enfouis sur sa jeunesse et son instruction , sur tous ceux qui venaient implorer son aide pour guérir ou connaître des bribes de leur avenir . elle remarqua quelques fils d argent dans ses nattes d un brun intense , ainsi qu une ride entre ses sourcils . malgré les atteintes de l âge , matilda demeurait une belle femme , opulente , qui respirait la bonté et la compassion . as tu fini de m examiner , demoiselle ? lui demanda t elle tout bas . cherches tu des signes du diable ? je t en prie , ne dis pas ça ! je t admirais . tu arrives à savoir beaucoup de choses sur les gens , sur moi , sur ma famille , mais tu ne parles jamais de ton passé . il n en vaut pas la peine . alors , pourquoi es tu venue ? j avais envie de te voir et de boire un verre de ton délicieux caribou en parlant un peu . matilda , depuis la mort d emma , tu m as soutenue , écoutée et conseillée . tu m as dit que tu aurais voulu une petite fille comme moi et j étais bien contente de te considérer comme une grand mère d adoption . nous étions amies et et quoi ? rien n a changé , ma belle ! tu te fais des idées . jacinthe fixa un détail de la nappe en retenant un soupir . ce fut au tour de matilda de la contempler . elle était fascinée par son joli visage au teint clair , auréolé de ses cheveux dorés noués sur le côté droit d un ruban noir . non , tu n es plus la même , surtout depuis que j ai amené sidonie chez toi . mais c est vrai que ma soeur s est montrée désagréable . je lui fais peur . j ai l habitude , mais elle m empêchait d être vraiment à l écoute de mes guides , ces entités célestes qui veillent sur nous et consacrent leur ciel à vaincre les puissances obscures si redoutables . ne te représente pas les démons sous la forme qu on leur donne dans les livres illustrés , petite; ils sont plus malins . invisibles , ils s emparent de nous pour nous pousser au vice , à la perversité et aux actes les plus effrayants . cette fois , jacinthe tressaillit , effarée . elle pensa même que , si matilda lui avait tenu ce genre de discours un mois plus tôt , elle n aurait pas remis les pieds chez elle . fais tu allusion au docteur murray ? à lui et à d autres personnes partout sur la terre . je suis désolée ! tu es toute pâle . je voudrais tant d un monde paisible , où chacun vivrait dans la quiétude , à défaut d être heureux ! matilda , je dois rentrer à la ferme . tu n as pas répondu à ma question . maman attendrait un bébé . en es tu certaine ? les semaines qui viennent le diront . j en ai eu l intuition en lui touchant le bras , au chevet d artémise . je peux me tromper . dieu merci , je ne suis pas infaillible . pour anathalie aussi , dans ce cas . peut être , marmonna la guérisseuse . souvent , je te livre ce que je ressens pêle mêle . pareil pour sidonie . elle est capable de rejeter son policier et d épouser un autre homme . je t en prie , ne te tracasse pas ! je veux ton bonheur et je veille sur toi , je te l ai déjà dit . jacinthe approuva en silence . bizarrement , elle doutait de la sincérité absolue de sa vieille amie . elle était alertée par une sorte de fausse note inexplicable dans la moindre de ses paroles . elle s en alla , perplexe , en quête d une solution . la marche l aida à réfléchir . je sais j ai tort de tout ramener à moi et à notre famille . matilda ne se plaint pas; elle se prétend accoutumée à souffrir et à se battre seule . elle peut avoir de graves soucis , ce qui altère son caractère , mais elle ne m en parlera pas . je dois arrêter d imaginer des choses idiotes . elle veut mon bonheur et elle veille sur moi . il n y a rien d autre qui compte . je ne l ai même pas embrassée , elle qui apprécie tant un bec sur la joue ! un coup de klaxon proche du son aigu de la trompette la tira de ses songeries . elle se précipita vers le talus bordant le chemin et jeta un regard vers la voiture . c était une vieille ford noire cabossée . pierre ! s exclama t elle . un bras tendu par la vitre baissée de la portière , il riait de joie , sa peau hâlée rougie par le coucher du soleil dont la flamboyance pourpre faisait paraître plus clair encore ses yeux gris bleu . ma jacinthe , que tu es belle ! s exclama t il en arrêtant l automobile . monte , je t emmène à la ferme . mais je suis presque arrivée , dit elle . pierre coupa le moteur , descendit précipitamment et la serra dans ses bras . il la berçait et l étreignait , fébrile , ébloui de la revoir , de la sentir contre lui . en extase , elle se laissait cajoler . quand il l embrassa sur la bouche , elle oublia l univers entier et se perdit dans ce baiser . ils reprirent haleine en se fixant avec émerveillement . pourquoi es tu venu ? s étonna t elle . quelle bonne surprise ! je n en pouvais plus d être loin de toi; je n ai pas d autres raisons . si je peux me rendre utile , je repartirai dimanche , à condition que ton père accepte que je dorme dans la remise à bois , sur le lit de camp . s il refuse , tu dormiras sur la plage et j irai te rejoindre . mon amour , tu me manquais tant et tu es là ! oui , ce sera l occasion de causer mariage , ma belle bien aimée . ils se grisaient de ces mots à la résonance romantique , en accord avec la magnificence du paysage baigné d une clarté fantasmagorique , une boule de feu orangée incendiant les prairies , les nuages mauves effilochés et le grand lac impassible . toujours enlacés , ils assistèrent à la disparition de l astre derrière l horizon . merci , mon dieu , nous sommes enfin réunis ! pensa jacinthe . elle crut percevoir une infime caresse sur son front , mais n y prêta guère attention . c est la brise du soir , la douce brise du soir , se dit elle . pourtant , il y avait dans l air un parfum ineffable , digne d un jardin de paradis . en chemin vers l automne saint prime , dimanche er juillet , deux heures de l après midi champlain cloutier avait accueilli pierre à bras ouverts quand il s était présenté à la ferme le vendredi soir sur les pas de jacinthe , rayonnante de bonheur . tu tombes à pic , toi . maintenant que lauric et moi , on a une job à la fromagerie , il y a de la besogne qui s accumule ici . entre autres , il y a le bois de chauffage à couper et à fendre . l hiver sera vite de retour . le souper avait été animé , dans une atmosphère de fête qui tenait du miracle . sidonie s était empressée d ajouter un couvert , alberta avait coupé du lard et battu des oeufs pour ajouter une omelette au menu , composé initialement d un plat de lentilles et de fromage . le samedi s était déroulé sous les mêmes auspices . les trois hommes avaient travaillé dans la bonne humeur , tandis que jacinthe , sidonie et leur mère s affairaient à la cuisine . on avait attelé carillon pour rapporter des troncs d un lot boisé appartenant à la famille . lauric et pierre se défiaient à la hache en pariant sur celui qui fendrait le plus de bûches dans le temps le plus court . si pierre pouvait rester encore ! rêvassait jacinthe , en ce début d après midi . le matin , ils s étaient tous habillés avec soin pour assister à la messe . au retour , ferdinand laviolette , invité à déjeuner , avait accepté de monter dans la voiture du jeune homme . c est comme une trêve , songea jacinthe . personne n a parlé d emma ni de sa petite fille . je me croyais adolescente quand pierre déboulait en vélo à l époque de la fenaison ou de la moisson . elle s était changée dans l atelier de sidonie , troquant sa robe noire , ses bas et ses escarpins pour une jupe usagée et une blouse ample . compatissant , lauric lui avait proposé de nettoyer la bergerie , un rude labeur que pierre et lui devaient mener à bien avant le soir . en entrant , sa soeur fronça les sourcils . tu es mal habillée , jacinthe ! je dois brasser du fumier de mouton . j ai mis de vieux vêtements . que ne ferais tu pas pour rester collée à ton fiancé ! ironisa sidonie . il rentre à saint félicien après souper . je préfère profiter de sa présence . le grand séducteur à l oeuvre ! maman prépare de la pâte à beignes , un événement . elle n en a pas fait depuis trois mois . quelle mouche te pique , sido ? pierre n est que gentillesse et dévouement . ce n est pas sa faute s il plaît à pépère , à papa et à maman , et si lauric le considère comme son meilleur ami . tu oublies que , sans pierre , notre frère se serait noyé . voyons donc , tu es aussi naïve que notre mère ! je suis sûre que lauric maîtrisait la situation , qu il se laissait couler , mais qu il remontait respirer . je connais mon frère . il n aurait jamais osé me faire autant de peine . à maman non plus . nous disions ça d emma . et c était vrai : on l a tuée . je suis bien certaine que , si pierre n avait pas joué les roméo sous ta fenêtre , lauric serait revenu à la ferme , trempé , gêné , mais vivant . le visage durci et les yeux brillants d une étrange colère , sidonie ferma la porte derrière elle et commença à se déshabiller . jacinthe l observait , médusée . sa soeur avait un corps ravissant , très mince , mais doté d adorables rondeurs féminines . peu importe ! trancha t elle . dis moi pourquoi tu es aussi hargneuse et pourquoi ton futur beau frère te dérange autant . vendredi soir , tu étais cordiale avec lui . c est plus fort que moi . je sais que tu l aimes , qu il te rendra sûrement heureuse . parfois , je suis aimable , mais , quand je le vois sans cesse , admiré par tout le monde , je me souviens de sa liaison avec emma . en fait , vous trichez tous les deux en dissimulant ce léger détail à lauric et à nos parents . à ton avis , jacinthe , pierre serait il le bienvenu ici , sous ce toit , si ça se savait ? la jeune couturière enfila une jupe en serge noire et un chemisier gris . elle avait la bouche pincée , toujours pétrie de réprobation . mais , sido , je me sens perdue , là , avoua jacinthe au bord des larmes . c est toi qui m as dit , il n y a pas si longtemps , que tu te réjouissais que j aie retrouvé pierre . et , à propos d emma , tu m avais soufflé à l oreille que personne n avait besoin de savoir . seigneur , tu es lunatique ! après m avoir rassurée , tu me donnes des remords . elle sanglota sans bruit , cruellement déçue . dès que le destin lui accordait quelques heures de paix et de joie , on brisait net son enthousiasme , sa foi en l amour . il y a autre chose , reprit sidonie en arrangeant une mèche de cheveux échappée de son chignon . hier , tu as donné le sac à main d emma à pacôme sans me demander si j étais d accord . j ai averti maman de ma décision . de toute façon , je gardais ce sac dans ma chambre; il y serait resté des années . c était un cadeau de murray . si tu avais vu pacôme , il était tellement content ! il s est vite enfui , son butin contre son coeur . il méritait le sac et les bonbons . sans lui , nous n aurions pas osé accuser ce sale type , cet assassin . par prudence , jacinthe évita de parler du mouchoir d emma qui , parfumé à l eau de cologne , avait ravi le simple d esprit . je te reconnais à peine , sidonie , confessa t elle d un ton grave . tu m as toujours montré de l affection et de la bonté , mais , là , on dirait que tu me hais . n exagère pas . on peut se quereller sans se haïr . je suis en colère; j ai le droit . nous n avons pas pris une minute pour rédiger l annonce . nous le ferons ce soir , toutes les deux . au fait , sido , ça rime à quoi ta toilette ? tu retournes à la messe ? moque toi donc ! j ai fait la sottise de donner rendez vous à jourdain à quatre heures . je voulais en discuter avec les parents , mais il n y a pas eu moyen . si je ne dis rien , ils vont se poser des questions . je n ai pas coutume de me promener seule le dimanche . je regrette tellement ! mais je suis obligée d y aller , sinon il m attendra en vain ou , pire , il viendra jusqu ici . excuse moi , ça me torture depuis ce matin . dans un élan affolé , sidonie se jeta au cou de sa soeur et pleura à son tour . apitoyée , jacinthe lui tapota le dos . allons , de quoi as tu peur ? c est un garçon sérieux autant que toi . il se contentera de bavarder . vous vous connaissez à peine . ce rendez vous ne t engage à rien . tu peux en parler sans crainte à maman et même à papa . ils ont hâte de nous voir la bague au doigt , sauvées du péché de luxure . tais toi , mon dieu , tais toi ! j avais besoin de tes conseils , mais , obnubilée par pierre , tu ne t occupais pas de moi . eh bien , là , nous sommes tranquilles . quels conseils veux tu entendre ? est ce normal ? vendredi , quand il m a raccompagnée , nous nous sommes pris la main . je me sentais bizarre et j ai eu envie de l embrasser , de le toucher . jacinthe chassa de son esprit la moindre récrimination à l égard de sa soeur , dont elle n avait pas mesuré la nervosité excessive et la fidélité tout aussi excessive aux préceptes de l église . hors des sacrements du mariage , la sensualité et le désir étaient condamnables . ma sido , il n y a rien de plus normal . ça prouve aussi que jourdain te plaît . tu devrais t en réjouir . tu te plaignais d être indifférente à tous les hommes que tu croisais , excepté lauric . sidonie poussa un long soupir de résignation . elle disposait d un miroir assez haut , calé contre le mur , où l on pouvait se voir des pieds à la tête . d un pas timide , elle alla étudier son apparence . tu es très jolie . tu le serais dans un sac en toile percé de trous pour les manches , plaisanta jacinthe . une tenue qui serait bien trop impudique pour moi , rétorqua sa soeur en souriant . un sac percé ! et les jambes exposées aux regards ! quelle honte ! la mode raccourcit trop les jupes . si je crée des vêtements un jour , ils ne dévoileront que les chevilles . malgré tous ses efforts , sidonie , dévorée par l anxiété , se remit à pleurer . saura t elle aimer , s offrir ? pourquoi est elle si différente de moi dans ce domaine , et encore plus d emma ? s interrogea jacinthe . si je pouvais lui dire sans l embarrasser à quel point l amour entre un homme et une femme procure des sensations inouïes , délicieuses , inoubliables ! j ai eu tant de plaisir avec pierre , notre première nuit , et davantage encore la nuit près du lac ! ça ne peut pas être un péché . dieu a conçu nos corps pour cette jouissance qui transporte dans une autre dimension , mais il faut aimer et communier avec l autre . des souvenirs vinrent la bouleverser , ceux de sa nudité exposée au regard de son amant et de certaines caresses . elle se félicita d avoir résisté à la tentation , ces soirs là , sachant pierre dans la remise à bois . un point précis l avait retenue , la période de son cycle où elle risquait de devenir enceinte . nous aurons un bébé plus tard , un an après nos noces . je veux profiter un peu de lui et de notre vie en tête à tête , s était elle répétée , déterminée . pierre avait compris . elle ne l en aimait que plus . quelle heure est il ? murmura sidonie à son oreille . ma montre s est arrêtée; je ne l ai pas remontée ce matin . viens , nous verrons ça sur la pendule de la cuisine . ce sera l occasion d annoncer à maman que tu as rendez vous . jacinthe entraîna sa soeur par la main avec fermeté et douceur . ainsi la conduisait elle à l école des soeurs , des années auparavant . elle était fière de son rôle d aînée à l époque . mais son autre main était vide . la petite emma aux joues rondes manquait à l appel . gare de saint prime , dimanche er juillet , seize heures trente sidonie était arrivée près de la gare une demi heure avant le rendez vous fixé . elle avait quitté la ferme familiale avec la bénédiction tacite d alberta et l accord presque indifférent de champlain , occupé à réparer un mécanisme de sa faucheuse . en chemin , la jeune couturière était passée chez son grand père . ferdinand l avait reçue avec sa gentillesse habituelle , mais il n était pas seul . j ai invité mes chers voisins . nous jouons à la belote . renée a fait un beau gâteau au chocolat . entre donc , tu vas manger avec nous . tu es bien jolie ! elle avait salué renée et franck drujon en refusant de les déranger . je voulais juste être sûre que tu allais bien , pépère , avait elle expliqué en ressortant précipitamment . les minutes s étaient écoulées , interminables . sans approcher du bâtiment de la gare flanqué d une grosse horloge , elle avait guetté le moindre bruit de moteur . hormis un taxi de roberval , aucune automobile n avait troublé la quiétude dominicale . que fait il ? se disait elle en marchant de long en large à l ombre d un bosquet de bouleaux au tronc argenté . elle avait appréhendé jusqu au malaise le moment où ils se reverraient . à présent , une déception immense la faisait trembler . tout en lui inventant des excuses sérieuses , une urgence liée à son métier , un problème avec sa mère infirme , elle enrageait . j ai été injuste et cruelle envers jacinthe . à cause de cet homme , je n ai presque pas fermé l oeil de la nuit , et il ne vient pas . il se fiche de moi ! pensait elle , prête à pleurer de dépit . on lui effleura l épaule au même instant , tandis qu une voix grave et veloutée prononçait son prénom . jourdain était là , tout près d elle . ah ! fit elle , ébahie . d où sortez vous ? du taxi , là bas , auquel vous n avez pas accordé un regard . sidonie , pardonnez mon retard , je suis tombé en panne sur le boulevard saint joseph à roberval . un dimanche , j aurais eu du mal à faire réparer ma voiture . j ai couru jusqu à la gare et , par miracle , j ai trouvé un taxi aussitôt . il la contemplait , visiblement ému , un peu essoufflé . mais comment rentrerez vous ? il y a un train dans l autre sens dans deux heures et dix sept minutes . j ai demandé au contrôleur . je ne pouvais pas manquer ce rendez vous , n est ce pas ! j aurais été fâchée , avoua t elle avec un léger sourire . je l étais déjà . bouleversée , sidonie ne trouvait plus rien à dire . jourdain portait un costume en lin beige et un chapeau en toile assorti . soigneusement rasé , il fleurait bon l eau de cologne . si nous marchions au bord de l eau ? proposa t il . non , je connais un chemin qui rejoint un promontoire rocheux . de là haut , on a une vue superbe sur les terres . nous y allions souvent pique niquer , mon frère , mes soeurs et moi , pendant les vacances d été . elle parlait beaucoup afin de couper court à une éventuelle déclaration de jourdain . il lui semblait d une nature exaltée et elle redoutait d avoir à le repousser . c était mal le connaître; il se sentait disposé à la conquérir patiemment , avec un infini respect proche de la dévotion . si vous aviez vu ma mère , ce matin ! dit il en retour . je l ai conduite à la messe grâce à la chaise roulante , une précieuse acquisition qui change son existence , d où son souci de coquetterie . seigneur , elle n a que cinquante cinq ans ! enfin , elle paradait devant l église dans sa nouvelle robe . nous vous avons trouvé des clientes . ils avançaient sans hâte , baignés d ombre ou de lumière vive selon la disposition des arbres qui bordaient le sentier . mais il y a forcément des couturières plus chevronnées que moi à roberval ! se récria sidonie . sans doute à sainte hedwidge aussi . à en croire maman , vous avez un souci du détail et de la finition qui rend votre travail plus accompli . comme le col de sa robe d une teinte unie , alors que la percale est fleurie . la jeune femme éclata de rire . elle n avait jamais discuté confection et tissus avec un représentant du sexe masculin . c était un atout de plus pour lui . je ne refuserai jamais de l ouvrage , dit elle simplement . hélas , ça vous obligera à faire le trajet souvent . je serais enchanté de jouer les chauffeurs , dans la mesure où j aurai du temps libre , dès que ma voiture daignera tourner rond . encore une fois , sidonie se contenta d approuver d un oui à peine audible . son coeur avait des ailes . jamais elle ne s était sentie aussi gaie depuis la mort d emma . les détours complexes de la providence lui apparurent , comme cela avait été le cas pour jacinthe . on dirait que les événements se mettent en place de façon harmonieuse envers et contre tout ! songea t elle , intriguée . ma soeur va épouser pierre , qu elle avait soi disant rayé de sa vie , nos parents sont réconciliés au delà du possible , lauric ne me harcèle plus de sa jalousie malsaine et moi j ai rencontré jourdain , qui est venu chez nous parce qu emma avait été assassinée . très pieuse , elle imagina sa jeune soeur parmi les anges du ciel , en pleine rédemption et veillant au bonheur des siens . dieu lui avait pardonné ses fautes , comme le père de l enfant prodigue dans les livres saints . si emma se penche sur nous du paradis , pourquoi ne nous guiderait elle pas vers anathalie ? se demanda t elle . jourdain restait silencieux . attendri devant la grâce de son cou dégagé par son chignon haut , il admirait son profil de statuette antique . des mèches folles dansaient au vent à la hauteur de ses oreilles pareilles à des coquillages . nous avons rédigé une annonce , jacinthe et moi , déclara t elle soudain . j espère que nous aurons des nouvelles de notre amie et d une enfant je vous ai caché une partie de notre problème , vendredi , car je craignais de contrarier ma mère . mais nous en avons discuté et j ai compris ma bévue . vous pouviez lire notre annonce comme tout le monde , dans les journaux , et vous m auriez prise pour une menteuse . non , pas du tout . j effectue des enquêtes; ça ne me rend pas indiscret pour autant . vos recherches sont d ordre privé , je l aurais admis . vous êtes gentil , balbutia t elle . je vais vous exposer la situation , qui découle d une parole du docteur murray , devant le poste de police , avant qu il ne se livre . à ce propos , ma soeur et mon frère n ont pas été convoqués . ils devaient bien faire une déposition à cause de cette tragique affaire . jourdain parut gêné . il n avait pas envie d endosser son statut de policier . l administration juridique n est pas des plus rapides , dit il d une voix feutrée . les aveux de murray étaient très détaillés . son suicide a ralenti la procédure . peut être que vos proches ne seront même pas amenés à témoigner . rassurée , sidonie lui désigna une grosse pierre plate , qui avait dû se détacher de la masse rocheuse se dressant au dessus d eux . les gens du coin l appelaient le cran . nous pouvons nous reposer un peu , dit elle . j aime cet endroit . la pierre sert de banc aux promeneurs . un ruisseau serpentait entre deux rangées de bouleaux . son murmure apaisa la jeune femme . c est une grande marque de confiance que je vous fais , jourdain , car nous avons caché la chose à monsieur cardin , et le meurtrier d emma n a rien avoué à ce sujet , il me semble . attendri par sa pâleur , sa mine affolée , il lui prit les mains . vous êtes glacée malgré la chaleur . sidonie , vous n êtes pas tenue de me raconter quoi que ce soit . si , ça me soulagera d avoir un autre avis . vous êtes moins concerné que nous . vous serez plus lucide . il la prit par la taille et l aida à s asseoir . elle n eut aucun mouvement pour se défendre . ce contact dans son dos était délicieux . d une voix douce , elle lui parla d anathalie et de leur expédition à péribonka en minimisant les visions de matilda , qu elle dépeignit sous les traits d une femme âgée et avisée . c était logique de s informer auprès des religieuses de saint prime . emma y travaillait avant de s enfuir . c était une fuite , en effet , pour cacher sa grossesse , dit elle en conclusion . sidonie vira à l écarlate . ce terme précis signifiait qu il y avait eu auparavant une relation physique , des ébats amoureux . elle eut l impression pénible de dénuder emma , de la montrer à jourdain sous l aspect d une femelle en chaleur , assez égoïste pour se débarrasser ensuite du fruit indésirable . non , une bête se ferait tuer pour protéger sa progéniture , rectifia t elle dans son for intérieur . mon dieu , c était donc ça ! soupira le policier . ma chère sidonie , je ne veux pas vous décourager , mais cette enfant peut avoir hérité d un autre prénom et d un autre nom de famille . comment espérer la retrouver , même en explorant le québec durant des années ? l ancienne religieuse , léonide simard , est la seule piste valable , à condition qu elle ne se soit pas mariée , puisqu elle aurait également un nouveau patronyme . supposons que votre soeur ait donné son bébé à cette personne . même en voyant une annonce , elle ne rendra pas la petite; elle sera encore plus prudente et se tiendra sur ses gardes . la jeune femme fondit en larmes . la tension de ses nerfs se relâchait . elle perdait la moindre chance de connaître sa nièce et , de surcroît , la présence de jourdain la troublait . il était si proche qu elle percevait sa respiration ténue . elle aurait pu le frôler au moindre mouvement . je vous en prie , ne pleurez pas ! j essaierai de vous aider , sidonie . je suis mieux placé que vous . il brûlait d envie de la prendre dans ses bras et de la consoler . passez quand même des annonces , dit il . elle peut très bien être morte , la malheureuse , hoqueta sidonie en tendant vers lui son visage éploré . si vous saviez comme je m en veux ! j en deviens hargneuse , irritable . emma obtenait ce qu elle voulait de moi , elle avait le don de persuasion et un charme irrésistible . j ai facilité ses escapades , mais je croyais naïvement qu elle allait danser ou écouter de la musique . pendant ses années d études à l école normale de roberval , elle était plus sage , même durant les congés . elle était sans doute marquée par cette naissance cachée . elle a dû souffrir , d abandonner une nouveau née , admit il . je l ignore . les gens qui déposent un fardeau sont plutôt soulagés . sidonie fixait jourdain de son regard vert , où se reflétaient le feuillage des arbres et les rayons du soleil . elle était tentée de se blottir contre lui , d être réconfortée , mais le geste aurait été d une grande inconvenance . doux jésus , il ne faut pas rater votre train , dit elle en se levant prestement . au pire , je trouverai un taxi , hasarda le jeune homme . il avait senti l instant où elle avait eu envie de se réfugier dans ses bras . il en conçut un bonheur inouï , une promesse . un jour , elle ira au bout de l attirance que nous éprouvons tous les deux . je l aime déjà si fort ! seigneur , si elle pouvait m aimer autant ! se dit il en guise d oraison . sur le chemin du retour , il fut très silencieux , l esprit en effervescence dans le but d aider sidonie à retrouver anathalie . il échafaudait un plan afin d enquêter en toute légitimité sans s attirer les foudres d alfred cardin , son supérieur . à quoi pensez vous donc ? s impatienta sidonie , qui redoutait l heure de la séparation . je me creuse la tête au sujet de votre nièce . est ce que nous aurons des ennuis , dites moi ? nous aurions dû le signaler au chef de police . je ne vois pas en quoi cela aurait pu être utile . ça n a pas de rapport avec le crime de murray pardon , je lance ces mots sans précaution ! il s agit de votre soeur , d un être cher . tout à l heure , vous parliez de l orphelinat de chicoutimi qui a fermé ses portes , mais il y a d autres établissements du genre à québec et à montréal . je dispose d un téléphone dans mon bureau . ce serait plus rapide de contacter la direction d un coup de fil . le courrier peut prendre du retard . je m en chargerai; je ferai de mon mieux . merci beaucoup , c est très aimable de votre part . ma chère sidonie , quand pourrai je vous revoir ? dimanche prochain ? si vous êtes majeure , nous pouvons nous fréquenter en tout bien tout honneur . j aimerais vous inviter à déjeuner au château roberval . j ai eu vingt et un ans au mois de mars , précisa t elle en souriant . avant la mort d emma , mon père était très sévère . il brandissait notre respectabilité . depuis , tout a changé . des articles paraissent encore sur l assassinat de ma soeur et le suicide du coupable . notre réputation bat de l aile . des articles que léonide simard a pu lire . si elle était l amie d emma , son décès la touchera . sidonie , ne baissez pas les bras . vous aurez peut être des nouvelles de l enfant bientôt . rassérénée , elle pressa le pas . ce faisant , elle trébucha sur un caillou et heurta jourdain sans le vouloir . il la rattrapa et la retint contre lui . une langueur insidieuse , empreinte d un besoin de tendresse , submergea la jeune femme . puis je vous embrasser ? chuchota t il à son oreille . non , non , pas encore , pas si vite , bredouilla t elle . je pensais à un baiser sur la joue avant d arriver à la gare , affirma t il . elle le regarda , ne sachant s il plaisantait . un éclair de malice pétillait dans ses yeux d un brun clair , couleur noisette . vraiment ? je ne vous crois pas , dit elle . c est trop tôt à mon goût . je déteste être bousculée . pardonnez moi ! pour le baiser sur la joue , j attendrai le jour de l an si nous le passons ensemble . il lâcha prise et se remit en marche , les mains dans les poches . sidonie estima qu il manquait d audace . consciente d avoir l esprit de contradiction , elle pressa le pas afin de rester à sa hauteur . jourdain , le temps des fêtes n est pas près d arriver . si vous songiez à un baiser sur la joue , je veux bien . il retint un sourire , mais elle devina à sa mine amusée qu il se moquait gentiment de sa volte face . vous devez me trouver bien prude ! s excusa t elle . le policier s arrêta et lui fit face . l air grave , il déclara avec une sorte de passion contenue : sidonie , si vous étiez une de ces filles qui se jettent au cou des hommes ou qui les provoquent pour mieux les repousser , je ne serais pas là aujourd hui . quand je suis entré chez vous avec le chef et que je vous ai vue , mon coeur a battu plus vite . j ai eu comme une illumination , et je souffrais de vous rencontrer dans une situation aussi pénible . ça me suffira de rêver , ce soir , que j ai embrassé votre joue . votre sérieux me ravit , votre sagesse également . soyez sans inquiétude , je ne vous importunerai plus de mes désirs . des désirs ? s étonna t elle . enfin , jourdain , vous n avez eu aucun geste déplacé et je vous en remercie . il jeta un coup d oeil soucieux à sa montre bracelet . je dois me dépêcher , sidonie . je maintiens mon invitation à déjeuner au château roberval dimanche prochain . me permettez vous de venir vous chercher avec maman , qui apprécie les balades en voiture ? j avais prévu de l emmener déjeuner elle aussi . vous pourriez faire plus ample connaissance . tout était parfaitement organisé , dans le souci de la morale et des convenances . la jeune femme prévoyait , comblée , de longues fiançailles et un mariage dans deux ans . j accepte volontiers , jourdain . votre mère passera une excellente journée et moi aussi . elle s approcha de lui , conquise , et ferma les yeux en lui tendant la joue droite . au moment où il se décidait à déposer une timide bise sur sa peau satinée , sidonie tourna la tête . leurs lèvres s effleurèrent quelques secondes . excusez moi , balbutia t il . je n ai pas voulu ça . vous avez bougé et moi , je l ai fait exprès , confessa t elle , rougissante . sans attendre sa réaction , elle l embrassa sur la bouche , très vite , furtivement . il eut l intelligence de ne rien dire , mais de lui adresser un grand sourire ébloui . ils rejoignirent les abords de la gare main dans la main , comme des fiancés . saint prime , dimanche juillet , une semaine plus tard , six heures du soir alberta s était assise sous le large auvent protégeant le perron du soleil , de la pluie et de la neige . lauric avait descendu du grenier un banc à dossier , fabriqué par son père une décennie plus tôt . champlain , qui tenait son épouse par l épaule , en fit la remarque . je n étais pas mauvais en menuiserie , avant . c est vrai , nous avions tort de ne plus utiliser ce siège; il est confortable . je peux guetter le retour de sidonie . quand même , le sort nous joue de ces tours ! notre fille et l adjoint du chef de police de roberval ! tabarnak , ça va clouer le bec de certains , au village . champlain , ne jure pas . tu faisais des efforts devant nos enfants dès qu ils commençaient à babiller . il faut continuer . son mari l observa , ému . à l aube de ses cinquante ans , dieu lui offrait un cadeau inespéré , l amour partagé , enfin . après s être assuré que la cour était déserte , il l embrassa dans le cou , entre son col et la naissance de ses cheveux . alberta ferma les yeux quelques secondes , frémissante . c était étrange de découvrir le plaisir si tardivement . elle en demeurait émerveillée , pressée dorénavant de se coucher dans la pénombre complice de la chambre conjugale . chaque nuit la comblait , même s ils s endormaient tout de suite , enlacés , grisés de cajoleries . as tu encore tes outils de menuisier ? s enquit elle à mi voix . bien sûr , je les tiens de mon père ! je les garde dans une malle . pendant les crues , j ai eu soin de vite la monter à l étage . champlain , serais tu capable de fabriquer un berceau en bois clair ? de mon côté , je tisse une jolie couverture en laine . de quoi parles tu , ma femme ? s inquiéta t il . a t on retrouvé la petite d emma ? tu me cachais ça ? elle va arriver un de ces jours ici ? pour une fillette de trois ans , il faudrait un lit d enfant , pas un berceau . j ai donné le nôtre à artémise au moment de la naissance de son aîné et , là , elle l utilise encore une fois . je préfère qu il soit neuf et fait de tes mains . champlain , je suis enceinte . elle frotta ses yeux embués de larmes . il resta bouche bée , incrédule . seigneur , marmonna t il , la gorge nouée par une émotion indicible . toi , ma femme , tu vas me donner un petit dernier ? mais , tu voulais bien , hier soir , alors que d habitude , dans ton état , je devais vite renoncer la joie délirante qu il éprouvait l empêchait de parler franchement . les habitudes sont oubliées , champlain . dieu nous a pris emma , il nous donne cet enfant . pour la première fois , je le porterai avec beaucoup d amour . alberta nicha sa tête brune contre la poitrine de son mari . sa mauvaise période ayant pris du retard , elle n avait pas douté un instant . ses seins lui semblaient plus drus et l odeur de tabac l écoeurait . si c était un p tit gars , je serais bien content , avoua t il , les yeux brillants . on le baptisera caleb , comme mon pauvre père qui est mort si jeune ! dans ce cas , si dieu nous accorde une autre fille , nous lui donnerons le prénom de ta mère , émilienne . champlain avait perdu ses parents pendant l épidémie de grippe espagnole , véritable fléau qui avait décimé la population dans le monde entier . très ému , il embrassa son épouse : tabarouette , je n en crois pas mes oreilles ! toi , alors , ce que tu me rends heureux , alberta ! lauric , qui revenait de la pêche , découvrit ses parents enlacés . il fallait tourner les talons , mais il sifflota , la mine impassible . j ai rapporté des dorés , claironna t il . pas gros du tout . où étais tu installé ? s enquit champlain . sur le pont de la rivière aux iroquois . sidonie n est pas encore revenue ? non , nous l attendions , répondit alberta qui s était écartée de son époux , gênée . as tu croisé jacinthe ? mieux que ça . je suis passé rue laberge , donner deux poissons à pépère ferdinand et , du même coup , j ai fait une grosse peur à ma soeur . elle a failli dégringoler de son échelle . lauric éclata de rire , exhibant sa superbe dentition . il avait retroussé les manches de sa chemise , ce qui mettait en valeur ses avant bras musculeux . quel bel homme ! songea sa mère . mais ses pensées revinrent à sa fille aînée , accaparée depuis trois jours par de grands travaux de nettoyage . une lettre était arrivée mercredi de québec . susan wallis consentait à louer sa maison de saint prime . la vieille anglaise précisait qu elle témoignait ainsi sa sympathie à son ancien voisin , ferdinand laviolette , tout en se réjouissant qu une infirmière diplômée s établisse sous son toit . jacinthe met de l ardeur à nettoyer son logement , renchérit lauric . tout à l heure , elle lavait les poutres du plafond . pierre réparait une marche de l escalier , lui . alors , j ai avancé tout doucement en faisant un clin d oeil à mon chum , qu il ne vende pas la mèche , et là j ai poussé un cri en la chatouillant aux chevilles . elle a battu des bras . j ai reçu de l eau sale sur la figure . mais en fin de compte , on a beaucoup rigolé après ça . il posa sa panière munie d un couvercle , l ouvrit et en sortit trois poissons aux reflets cuivrés . on les fera griller , marmonna t il . le bruit d une voiture fit sursauter alberta . elle reconnut l automobile grise de jourdain provost . c est un garçon correct , chuchota t elle . aujourd hui , il l invitait au château roberval le policier se gara près de la barrière qui servait de support à la boîte aux lettres . sidonie descendit aussitôt , radieuse . afin de respecter le deuil tout en faisant preuve de coquetterie , elle avait transformé une robe noire en un modèle ravissant . l ouvrage l avait occupée toute la semaine , car le résultat la décevait toujours . la veille seulement , elle était sortie de son atelier avec un sourire de triomphe . montre nous ! s étaient écriées en choeur alberta et jacinthe . vous verrez demain matin . elles avaient vu , ainsi que lauric . la robe noire s ornait d une bande de soie vert clair sous la poitrine , qui formait un large noeud dont deux pans voletaient . un col de même teinte , de forme arrondie , soulignait un décolleté en v . sidonie avait aussi confectionné un turban vert d où croulaient ses cheveux bruns , soyeux , lavés et ondulés . l ensemble associait sobriété et bon goût avec une touche d originalité . maman , papa , jourdain voudrait vous parler ! s exclama t elle en courant vers le perron . je suis un peu en retard , parce que nous avons raccompagné madame provost à sainte hedwidge . elle était fatiguée . sa mère est une dame vraiment charmante . bien , bien , dit champlain , mal à l aise . qu il vienne ! intimidée , alberta se leva et prit le bras de son mari . c est à peine croyable , leur annonça la jeune femme . sur la terrasse du château roberval , une touriste anglaise m a demandé où j avais acheté ma toilette . doux jésus ! s extasia sa mère . tu as de l or dans les doigts , ma petite . lauric considéra sa soeur jumelle des pieds à la tête . il s attarda à scruter son visage . tu t es maquillée ? aboya t il . mais non . tu as les lèvres bien rouges . pour cette remarque , elle le détesta . jourdain , qui approchait , avait entendu . il s empressa de faire diversion en saluant le couple debout sous l auvent . bonsoir , madame , monsieur . je tenais à vous remercier de m avoir confié sidonie quelques heures . avec votre accord , j espère pouvoir passer d autres dimanches aussi agréables en sa compagnie . il hésita un peu en regardant champlain droit dans les yeux . nous avons prévu des fiançailles officielles au mois de septembre , ajouta t il . pour l occasion , ma mère souhaite vous inviter chez nous , à sainte hedwidge . torrieux , vous allez vite en affaire , dans la police , voulut blaguer le cultivateur . en septembre , jacinthe épouse pierre desbiens . il faudrait célébrer vos accordailles le même jour que la noce , tabarnak ! alberta lui décocha une oeillade menaçante . il avait encore juré . papa , tu devrais avoir honte ! se désola sidonie . à l avenir , j espère que tu ne feras pas sans cesse allusion au métier de jourdain . il n y a pas de mal , assura ce dernier . entrez donc boire un verre de vin de pissenlit préparé par ma chère femme . nous avons des choses à fêter , ce soir . lauric haussa les épaules et tourna les talons . il refusait de trinquer avec l homme qui avait séduit sa soeur . il se croyait guéri de sa jalousie , mais elle ressurgissait , venimeuse , oppressante . furieux contre lui même , il jeta le produit de sa pêche sur le tas de fumier . saint prime , rue laberge , une heure plus tard adossée à la cloison de planches qu elle peindrait le lendemain , jacinthe contemplait son futur cabinet . elle portait une robe en cotonnade sans manches et un tablier maculé de taches diverses . le front moite , elle repoussa les mèches de cheveux qui se plaquaient sur ses tempes . en gilet de corps et pantalon de toile , pierre se roulait une cigarette , assis sur une chaise bancale . nous avons bien travaillé . la pièce paraît plus grande tellement c est propre , déclara t il . es tu contente ? le mot est faible; je suis aux anges ! j avais fini par croire que susan wallis n écrirait jamais , qu elle était morte . en plus , le loyer est modique . pierre promena un regard circulaire autour de lui . ils avaient balayé les toiles d araignée avec soin et lavé à fond murs , plafonds et sols . les vitres des fenêtres étaient si transparentes qu on aurait pu croire qu il n y en avait pas . dans un angle , un évier avait été installé et équipé de l eau courante , ce qui n était pas le cas à la ferme cloutier . j ai bien fait de retirer mon argent mardi , affirma jacinthe . je devais avoir un pressentiment . j aurai besoin d un paravent et d un divan assez haut qui servira pour les examens . la table que tu as poncée fera un bureau convenable . pierre , j ai hâte de recevoir mes premiers patients . moi , je suis content parce que tu es radieuse . j étais vraiment idiot , il y a deux ans , de débiter des niaiseries , que tu n avais pas besoin de travailler , que tu tiendrais la maison . je n avais pas compris à quel point ton métier est important pour toi . nous avons failli nous perdre à cause de mes idées toutes faites sur la vie conjugale . tu en auras beaucoup , des patients , enfin , à condition que matilda et le docteur fortin ne te prennent pas tous les malades du coin ! mais non , j ai tout prévu . j ouvre le juillet . le docteur fortin prend sa retraite au début d août , et matilda a promis de m envoyer du monde . elle n a pas mes compétences . pierre , si tu savais comme tu me rends heureuse ! rieuse , elle le rejoignit , plaqua son ventre contre lui et caressa ses boucles brunes . il noua ses bras autour de sa taille et frotta une joue entre ses deux seins . tu sens bon , murmura t il . j aime ton odeur quand tu as chaud . doux jésus , tu n es pas délicat ! je rêve de me rafraîchir et d ôter ces vêtements . il la serra plus fort encore et glissa une main sous sa robe . ses doigts parcoururent la peau de ses cuisses en remontant un peu . enlève les , souffla t il , terrassé par le désir . là haut , il y a quatre belles chambres et deux lits . sois sage , c est bientôt l heure du souper . si quelqu un venait nous chercher ! ma chérie , ce ne sera pas long , plaida t il . toute la journée , je t ai vue passer et repasser près de moi presque nue sous ta robe . on s est embrassés et câlinés . je suis à bout . je te veux ! il se leva , sans lâcher sa taille , et écrasa sa cigarette sur la plaque du fourneau . haletante , exaltée , elle se laissa entraîner à l étage . ils s arrêtèrent au milieu de l escalier pour échanger un baiser frénétique , qui décupla leur envie de faire l amour . bientôt , ils échouaient en travers d un matelas , dont le tissu élimé s était déchiré à plusieurs endroits , libérant des touffes de laine écrue . jacinthe bénit la lumière tamisée et nuancée de pourpre du soleil à son déclin . pierre la déshabilla en un tournemain . il embrassa ses seins et son ventre . tout de suite , il la couvrit et la pénétra en exhalant une plainte étouffée . cambrée pour mieux le recevoir , jacinthe ceintura ses reins de ses jambes . son plaisir fut fulgurant , attisé par le côté interdit de cette étreinte rapide . il la contempla tandis qu elle hoquetait de jouissance , le regard voilé . cédant alors au même paroxysme de volupté , il répandit sa semence en elle . je pouvais , n est ce pas ? demanda t il en lui mordillant l oreille . oui , la méthode du docteur ogino semble efficace jusqu à présent , répliqua t elle . vite , descendons , pierre . j ai cru entendre du bruit . il la précéda , ce qui lui donnait le temps de reprendre une apparence correcte . jacinthe avait raison , lauric inspectait le rez de chaussée , l air morose . salut ! s écria pierre . si tu viens donner un coup de main , nous avons terminé . on essayait d évaluer le travail qui reste . ouais , je me doutais que vous étiez dans une des chambres , rétorqua lauric . je dois vous parler , à ma soeur et à toi . pierre avait acheté une bouteille de vin saint georges au magasin général . après avoir sorti des gobelets de métal d un panier , il la déboucha . on va boire un verre . tu en fais , une tête ! tu étais plus gai au retour de la pêche . je suis toujours aussi troublé . je me fais horreur . jacinthe surprit ces mots depuis le vestibule . alarmée , elle se rua vers son frère qu elle saisit par le coude . lauric , je te comprends pas . tu fais allusion à tes sentiments pour sidonie , c est ça ? oui ! elle est arrivée chez nous avec ce gnochon de policier , qui faisait sa cour aux parents . si tu l avais vue , les lèvres fardées , avec des allures de créature ! ils ont prévu les fiançailles . il va l épouser et l avoir tout à lui . le jeune homme vida son gobelet et loucha vers la bouteille . sa soeur le soupçonna d être déjà ivre . ils s assirent tous les trois sur le plancher , dûment nettoyé la veille ne bois pas trop , lauric , recommanda pierre . je te l ai dit un certain matin , au bord du lac . ça ne te réussit pas . file moi une cigarette , alors , bougonna lauric , sous le regard navré de jacinthe . je me dégoûte . je voudrais tant redevenir gamin , quand j avais le droit d adorer sidonie ! j ai fait des efforts , j avais promis à maman de me raisonner , mais il a fallu que ce type lui plaise . je ne peux pas l expliquer . si j imagine ma sido dans ses bras , j ai envie de faire un malheur . c est pour ça que je suis là; vous devez m aider . jacinthe , prête moi de l argent , je vais m en aller loin d ici , en colombie britannique ou sur l île de vancouver . je me ferai pêcheur ou bûcheron . je sais déjà quelques mots d anglais; je vais me débrouiller lauric , c est totalement insensé , le coupa jacinthe . tu as une job à la fromagerie et une fille qui te fait les yeux doux . amélie ? elle est bien gentille , mais moi je ne l aimerai jamais . je saurai juste la rendre malheureuse . j en ai assez de saint prime , de la messe le dimanche , des moutons , de tout . je te demande pas beaucoup , juste de quoi me payer le train et manger une semaine ou deux . je ne suis pas manchot . je trouverai du travail en cours de route . lauric perdait son expression traquée en évoquant une vie aventureuse à des milliers de kilomètres de son village natal . il fait le bon choix , jacinthe , intervint pierre . disons plutôt que ça l arrange , oui ! s enflamma t elle . lauric , ne me fais pas avaler que tu endures un martyre . il y a à peine deux heures , tu t amusais à me faire peur . son frère fumait , la tête de côté , paupières mi closes . elle crut l avoir démasqué , mais le résultat l épouvanta . tabarnak ! est ce que tu vas te mettre dans la cervelle que je fais semblant d être joyeux ? le matin , j endosse mon habit de gars ordinaire , je donne un bec à mes soeurs et à ma mère , et je pars à la fromagerie avec mon père . ce n est pas le vrai lauric que vous côtoyez . au fond de moi , je sens quelqu un d autre , et celui là , le matin , il a envie d entrer dans la chambre de sa soeur jumelle , de se coucher avec elle , même sur elle . il voudrait aussi ressusciter emma , une catin , pour la rouer de coups , lui faire payer ses erreurs , surtout celle d avoir abandonné sa petite . si je m en vais à l autre bout du continent , je recollerai peut être les deux morceaux , le brave lauric et le mauvais . le mauvais , j ai voulu le noyer ! tu me fais peur , murmura jacinthe qui prenait enfin pleinement conscience du tempérament violent de son frère . elle l avait vu à l oeuvre avec murray . il pouvait très bien céder à ses pires instincts vis à vis de sidonie . elle ajouta , soucieuse : j admets qu un long voyage te serait profitable , à t écouter , mais j ai besoin de mes économies pour acheter des meubles et du matériel . en plus , si je te donnais la somme nécessaire , j aurais l impression de trahir nos parents . maman sera si triste que tu la quittes ! dès que j aurai une job , je t enverrai des mandats , affirma son frère . pour maman , je crois qu elle sera surtout soulagée , à présent qu elle s entend si bien avec papa . jacinthe observa lauric avec perplexité . elle hésitait encore . si je n avais pas loué la maison de susan wallis , j aurais pu te dépanner , admit elle . je sais que grand père a des économies . c était pour nous offrir un séjour à new york , à emma , sido et moi . je peux lui en parler . ce n est pas la peine de déranger ferdinand . je veux bien t aider , lauric , proposa pierre , mais à une condition : que tu reviennes un jour , marié à une beauté et tout à fait guéri de ta folie , car c en est une d aimer sa soeur à ce point . quand souhaites tu partir ? demain matin , par le train . je suis passé à la gare pour consulter les horaires . ce soir , je boucle un sac et , au lever du soleil , je m envole . mais je reviendrai dans deux ans , pas avant . sidonie sera mariée , elle aura un enfant , sans doute . je n aurai plus de tentation . la voix de lauric avait tremblé . il eut un gros sanglot , puis il se mit à pleurer en silence , les poings sur les yeux . jacinthe lui tapota le dos sans oser le cajoler . ce n était plus le petit frère de jadis , mais un homme capable de jauger sévèrement sa propre nature et de se condamner à l exil . mais tu vas annoncer ton départ ? s enquit elle . tu t en chargeras . ah non ! tu le diras à la fin du souper ! pierre intervint à nouveau . si tu veux , puisque je rentre à saint félicien , je t emmène et tu dors chez mon père . le train passe là bas . une grosse partie de mon argent est à la banque de roberval , mais j ai suffisamment dans ma chambre pour ton expédition . tu m écriras . quand j aurai ton adresse , je te ferai des mandats . ce n est pas prudent de voyager avec une somme trop considérable sur soi . les yeux gris bleu de pierre avaient la douceur inouïe qui le rendait si séduisant . il aimait lauric et voulait son bonheur . tu es vraiment le meilleur chum du monde , toé , balbutia le jeune homme . tu feras le meilleur beau frère aussi , parce que l autre chut , fit jacinthe . bientôt , tu seras loin . il faudra m écrire , lauric , donner des nouvelles . n oublie pas : garde jacinthe cloutier , rue laberge , saint prime . soulagé d un poids énorme , il respira plus à son aise . entre la ferme et le village , ayant vidé une flasque de whisky achetée grâce à sa paie , il s était imaginé assouvissant sa passion au cours de la nuit , une main sur la bouche de sidonie pour l empêcher de hurler , l autre prenant possession de sa chair intime , la déflorant de ses doigts impérieux . des songes effrayants lui avaient aussi montré sa soeur jumelle drapée de voilages blancs qui laissaient deviner sa nudité , mais pareille aux vierges antiques consacrées aux dieux . lui , lauric , avide de sa pureté , la vénérait à genoux . calvaire , j ai hâte de monter dans ta vieille ford et de rouler vers saint félicien , marmonna t il . j ai un ressort cassé dans ma maudite tête ! les mariés de septembre saint prime , chez matilda , lundi juillet jacinthe n avait pas rendu visite à la guérisseuse depuis trois jours . elle se présenta devant sa porte au début de l après midi et appela , car un rideau en perles de bois l empêchait de voir à l intérieur de la maison . matilda peut avoir quelqu un pour les cartes ou des soins , se disait elle . entre donc , petite ! lui répondit on . mais laisse la chaleur dehors . la boutade fit sourire la jeune femme . elle découvrit sa vieille amie en tunique jaune très décolletée , un foulard rouge sur les cheveux . ses origines amérindiennes se devinaient sous son teint plus hâlé qu au printemps . ses mains courtes et agiles écossaient des haricots sur la nappe blanche à présent maculée de diverses petites taches . alors , les travaux ont ils bien avancé , demoiselle ? je viendrai voir comment tu arranges ta maison , un soir . jacinthe s assit en face d elle , observant le tas de grains blancs striés de veinules pourpres . nous sommes une drôle de famille; lauric est parti hier soir avec pierre . mon frère s en va très loin , en colombie britannique . seigneur , rien que ça ! s extasia la guérisseuse . il fuit la maison où , neuf mois durant , dans le ventre de votre mère , il a été lié chair et âme à sidonie . c est un garçon avisé . sidonie était visiblement soulagée , mais bien triste; je l ai senti . maman a beaucoup pleuré , mais elle a compris que cet éloignement était nécessaire . papa a déclaré que les voyages forment la jeunesse , un dicton éculé . grand père a dit presque la même chose . sensé , pourtant . il reviendra plus fort , libéré de sa hantise . décidément , je suis la seule à estimer qu il serait plus courageux de rester ici à travailler les terres que nous ont laissées les inondations . nous pourrions avoir un plus grand troupeau . matilda eut un rire moqueur . elle ramassa ses cartes et les posa en pile sur le coin de la table . ma belle enfant , avez vous prévu , pierre et toi , de succéder à champlain , de vous échiner à labourer , à défricher et à moissonner ? non ! tu as étudié et tu as un diplôme . sois une bonne infirmière et ne juge pas ton frère parce qu il déserte la ferme . à l avenir , bien des jeunes iront chercher fortune ailleurs en se fatiguant moins que leurs ancêtres . le temps des colons est révolu attrape la carafe de citronnade , là , sur le buffet , je suis assoiffée et tu me fais placoter . je ne te dérangerai pas longtemps , je dois aller acheter de la peinture au magasin général . quand pierre reviendra samedi prochain , je lui ferai la surprise . tout le rez de chaussée de la maison sera prêt . sidonie a promis de m aider . elle a changé , grâce à jourdain provost . c est imperceptible , mais je m en rends compte . elle a confiance en l avenir et en son talent . sais tu , matilda , qu elle a déjeuné hier au château roberval , sur la terrasse ? la mère de jourdain , désirée , lit beaucoup , car elle est infirme . elle a raconté à ma soeur que ce grand hôtel , au début de notre siècle , accueillait des gens de la haute société américaine et britannique , peut être même des noms célèbres . les riches clients disposaient d attelages . ils allaient visiter la réserve indienne de pointe bleue en bateau . hum , de peur de se salir au contact des sauvages , je parie qu ils ne mettaient pas pied à terre , ronchonna matilda . il y avait aussi une ménagerie dans l enceinte extérieure de l hôtel , avec des ours et des loups , des animaux des forêts . ceux qui séjournaient au bord du lac se croyaient au bout du monde , un monde paradisiaque . seigneur , ta soeur et toi , vous deviendrez savantes si vous fréquentez cette malheureuse dame . désirée provost ! en t écoutant , j ai vu un visage gracieux , mais très triste . une femme de coeur . veux tu une pointe de tarte aux fraises des bois ? pacôme ne vient plus souvent ici . je vais arrêter de cuisiner pour lui . pourquoi ? il aimait tant passer du temps avec toi ! il se rendait utile , aussi . sa mère lui a défendu de m approcher . brigitte devient dure avec son rejeton . parlons d autre chose . matilda se leva et prit un plat dans le garde manger . jacinthe se retrouva bientôt en train de déguster une portion de tarte . de la pâte au beurre , de la crème aux oeufs et les merveilles du sous bois , les petites fraises si parfumées que la nature nous offre avant la récolte des bleuets ! déclama la guérisseuse . sinon , tu n as rien à me dire ? si , tu avais pressenti la vérité , pour maman . hier soir , papa nous a annoncé qu elle était enceinte . la naissance aurait lieu en février , comme pour emma . ils avaient l air heureux . je les comprends : cet enfant les consolera de la tragédie qui nous a frappés . je savais que ta mère pardonnerait vraiment à champlain . et les annonces que vous avez fait paraître ? la voix de matilda s était altérée , mais jacinthe ne s en rendit pas compte . si nous avions eu un renseignement intéressant , je t aurais avertie , assura la jeune femme . nous avons le soutien de jourdain en tant qu adjoint du chef de police . il peut téléphoner facilement à tous les orphelinats de la province . il recherche aussi la trace de léonide simard , la religieuse qui a disparu , sûrement avec anathalie bébé . mais j y pense , je suis niaiseuse , très niaiseuse ! merci pour le gâteau , matilda , je viens d avoir une idée . et ton mariage ? je voudrais qu il soit très simple pour ne pas causer de dépenses superflues à mes parents comme au père de pierre . je t en parlerai plus tard . viens me rendre visite à ton tour . dès qu il y aura un brin de vent frais , tu me verras sur ton perron , promis ! le coeur survolté , jacinthe sortit en envoyant un baiser du bout des doigts à son amie . elle traversa la place en direction du couvent . le jardin qui s étendait autour de l édifice se parait d une floraison multicolore qui servait d écrin à la statue de la vierge . la porte double était entrebâillée . un profond silence régnait à l intérieur . elle agita la chaînette en cuivre qui faisait sonner une cloche au fond du large couloir . aussitôt , le charmant visage de soeur saint thomas apparut . mademoiselle cloutier , je crois ! murmura la converse . je suis contente de vous revoir . nous avons tant prié , ici , pour vous et vos parents ! je vous remercie . est ce que je pourrais voir la mère supérieure ? j aurais encore besoin d un renseignement . mais oui , entrez . c est très calme , maintenant; les congés d été ont commencé . touchée par la gentillesse de la jeune religieuse , jacinthe approuva d un sourire . elle se retrouva bientôt dans le bureau sombre et frais de la supérieure , qui l accueillit avec un air surpris . bonjour , mademoiselle , que puis je faire pour vous ? je suis très occupée , j ai de nombreuses lettres à écrire . dieu m est témoin que de gérer près de cent élèves n est pas toujours aisé . je ne vous dérangerai pas longtemps , ma mère . asseyez vous , je peux vous accorder un moment . j ai su par une lettre de soeur sainte véronique , la révérende mère du couvent de péribonka , que vous êtes allée là bas . dans ce cas , vous avez appris comme moi que soeur sainte blandine a quitté le voile il y a un peu plus de trois ans . je suis désolée de vous importuner , mais c est la raison de ma visite . je tenais à retrouver cette religieuse , car elle était amie avec ma soeur emma . elle a disparu depuis et elle n aurait plus aucune famille , à cause de l épidémie de grippe espagnole . j ai écrit au diocèse de chicoutimi et à des gens de la région portant le patronyme de simard , car elle se nommait léonide simard . léonide simard , dites vous ? attendez un peu , ce nom m est familier . la religieuse ferma les yeux , les mains jointes sur son bureau . elle sembla fouiller sa mémoire pendant quelques minutes qui parurent interminables à jacinthe . grâce à dieu , si c est bien la personne à laquelle je pense , je crois pouvoir vous aider , mademoiselle . je vous l ai précisé le mois dernier , je suis en fonction dans la région du saguenay depuis peu de temps . j ai oeuvré à montréal durant des années comme soeur hospitalière de saint joseph . nous prônions les échanges entre laïcs et religieux . j ai rencontré une femme , là bas , avec qui j ai tissé des liens d amitié et correspondu quand j ai rejoint les soeurs de notre dame du bon conseil . cette aimable et très pieuse personne m a écrit un jour qu une de ses nièces par alliance du nom de léonide simard était novice à chicoutimi . il peut s agir de soeur sainte blandine . dès que je le pourrai , j écrirai à mon amie desneiges fortier . croyez vous que cette dame dispose du téléphone ? demanda jacinthe , de plus en plus nerveuse . ce serait plus rapide . je l ignore , elle menait une existence modeste à montréal . consultez l annuaire au bureau de poste . de mon côté , je vais lui écrire immédiatement . merci , ma mère , merci . vous me redonnez espoir . la supérieure se leva , dominant une curiosité légitime devant l exaltation de la jolie visiteuse . ses yeux d un bleu très pâle étudièrent la physionomie de jacinthe . je me garderai d être indiscrète , mademoiselle , mais je vous souhaite d obtenir ce qui vous importe tant . si je l obtiens , ma mère , peut être serez vous encore ici , à saint prime , quand une nouvelle élève vous rejoindra dans la classe élémentaire . merci , je cours à la poste ! jacinthe avait réussi à donner une sorte de réponse à la religieuse sans rien avouer de précis . le nez à sa fenêtre , dissimulée par un pan de rideau , matilda la vit passer le long de l église d une démarche précipitée et s engager dans la rue principale . tu me fais des cachotteries , ma petite ! songea la guérisseuse . j ai tenté de te protéger , mais tu suis ton chemin et personne ne t en empêchera . un quart d heure plus tard , jacinthe sortait découragée du bureau de poste . elle avait écorné l argent réservé à trois litres de peinture blanche et à un litre de jaune pour joindre desneiges fortier . la communication établie , il lui avait fallu exposer le but de sa quête pour apprendre de son interlocutrice que léonide simard était morte environ deux ans auparavant . en religion , elle s appelait bien soeur sainte blandine . elle repose au cimetière de lac édouard , car elle a été hospitalisée au sanatorium dans un état grave , avait expliqué desneiges fortier d une voix vibrante de compassion . la phtisie ! j ai appris son décès tardivement , par un message administratif du directeur du sanatorium . léonide avait donné mon adresse avant d entrer en agonie . déterminée , jacinthe avait osé parler de sa soeur emma , elle aussi décédée , en insistant sur les liens d amitié qui unissaient les jeunes femmes . elle avait dû révéler l inconduite de léonide , qui avait volé le pécule du couvent et abandonné son costume de religieuse . mon dieu , je l ignorais ! s était récriée la femme . en fait , mon mari était son oncle par le sang . je suis veuve , mais , du vivant de télesphore , nous avons peu connu léonide , qui souffrait d un caractère instable , fillette , si je me souviens bien . ponctuée de grésillements et de coupures , la conversation s était achevée sur ce constat . jacinthe retourna sur ses pas afin de confier à la supérieure du couvent ce qu elle venait d apprendre . durant le trajet , accablée par ce nouveau coup du sort , elle décida de renoncer . même si léonide a pris l enfant d emma , vu qu elle était atteinte de tuberculose , elle a pu contaminer la petite . matilda a encore vu juste : anathalie est morte . je vérifierai quand même auprès du sanatorium s ils ont eu connaissance d un bébé qu une de leurs patientes , se sachant très malade , aurait dû confier à quelqu un . peut être aussi que léonide simard n a rien à voir dans cette affreuse histoire . mais , dans ce cas , qu a fait emma de sa fille , une nouveau née ? une heure plus tard , épuisée , jacinthe arriva rue laberge encombrée de deux contenants de peinture . son grand père faisait visiter la maison de la belle anglaise à ses voisins , les drujon . on la reçut avec de larges sourires et des compliments sur ses aménagements . demain et toute la semaine , tu auras des ouvriers gratis , fanfaronna ferdinand . nous trois . mais oui , nous serons heureux de participer aux travaux , renchérit renée . une future mariée doit pouvoir penser à ce beau jour et s occuper de sa toilette . bouleversée , la jeune femme bredouilla des remerciements avant de fondre en larmes . église de saint prime , samedi septembre jacinthe cloutier marchait vers pierre desbiens , debout près de l autel . elle avançait lentement au bras de son père . mademoiselle eudoxie larrivée jouait la marche nuptiale sur l harmonium . la vieille dame donnait des leçons de musique et de chant aux gens du village depuis une trentaine d années . elle avait même formé une chorale . ne tremble pas , chuchota champlain à sa fille . tu es toute belle ! il ponctua ces mots d une furtive caresse sur sa main . l homme avait bien changé en quelques mois . plus patient et désormais jovial , il semblait tenir à effacer des années de colère et de dureté . la mariée attirait tous les regards . de chaque côté de l allée centrale , on l admirait; on commentait sa robe et sa coiffure . la jeune femme reconnaissait des visages au fur et à mesure de sa progression . osias roy , son épouse jeanne , un de leurs fils , valentin ! artémise est venue avec le bébé . pourvu qu il ne pleure pas pendant la cérémonie ! jactance , qui porte une veste devenue trop étroite , se disait elle afin de dominer son émotion . sur sa droite , elle aperçut son grand père qui lui souriait , près de renée et de franck drujon , tous deux d une élégance bien française . devant eux se tenait matilda , vêtue de noir , un collier de coquillages roses au cou , les tresses maintenues en couronne autour de son front . la famille , à présent , maman qui a mis son tailleur gris . elle a épinglé une fleur blanche sur le col , sûrement une idée de sidonie , songea t elle , attendrie . il ne manque que lauric . j aurais tant aimé qu il soit là ! debout près de jourdain , sa soeur la regardait avec une expression de fierté qui la réconforta . jacinthe lui devait la ravissante toilette dont l originalité avait sidéré l assistance . la confection avait coûté à la jeune couturière des jours de travail , rythmés par des séances d essayage qui avaient beaucoup diverti alberta . l effet obtenu comblait la créatrice du modèle et la récompensait de ses efforts , car ce n était pas chose facile de manier du satin et du tulle . on se mariait rarement en blanc , sauf dans les grandes familles de la noblesse . jacinthe avait choisi un tissu de couleur beige , un beige assez sombre proche du doré qui se moirait de reflets changeants . la façon consistait en un corsage très ajusté , orné d une ligne de petits boutons nacrés d où partait une large et longue jupe mouvante , ourlée de passementerie ivoire . c était à la fois sobre , romantique et démodé . alberta avait coiffé la belle chevelure de sa fille et y avait ensuite assujetti le grand voile en tulle , fixé à un diadème de fleurettes en satin beige . doux jésus ! s était elle exclamée . ce sera du jamais vu à saint prime , une toilette de noce aussi extravagante . de mon temps , on se mariait dans sa robe du dimanche . la musique se faisait plus douce sur les dernières notes de la partition . en costume de velours brun et cravate blanche , ses boucles brunes coiffées en arrière , pierre suscitait bien des soupirs féminins . il regrettait quant à lui l absence de son ami davy , mais le jeune ouvrier était mal en point , atteint de la varicelle , une maladie redoutable pour les adultes . mais pierre oublia sa contrariété en admirant jacinthe , qui lui fit songer à une princesse des temps anciens . elle fut enfin près de lui , d une pâleur touchante . le curé les couva d un regard bienveillant . avant de procéder aux sacrements rituels , il évoqua le courage de la famille cloutier , qui avait su affronter la plus terrible des épreuves et avait redressé la tête grâce à la foi et à sa volonté de rétablir la sérénité de leur foyer . des murmures d approbation indiquèrent au prêtre que ses paroissiens étaient en majeure partie de son avis . enfin , le couple put échanger ses voeux , ainsi que deux anneaux d argent où était inscrite la date du mariage . jacinthe prononça un oui ébloui , pierre usa d un ton ferme , mais nuancé de surprise . ils étaient unis devant dieu après la formalité civile réglée chez le notaire la veille . le jeune homme eut l impression étrange qu il était parvenu à concrétiser un rêve impossible . j ai tant souffert , ces deux ans privé d elle ! j en ai pleuré certaines nuits . je la haïssais parfois de m avoir rejeté , mais c était pour mieux nous retrouver , délivrés de nos incertitudes . ma belle épouse , ma jacinthe ! il l enlaça et cueillit ses lèvres avec délicatesse , grisé par la rumeur réjouie qui s élevait de la foule . mon amour , mon grand amour ! pensait elle , ivre d un bonheur infini . je te ferai oublier les jours sombres où nous étions loin l un de l autre , séparés par ma seule volonté . je te choierai , je te respecterai , je te donnerai chaque jour davantage d amour . la cloche de l église se mit à sonner à la volée . dehors , des nuages gris atténuaient la douce lumière de septembre . les mariés n en virent rien en franchissant le porche . les enfants de saint prime leur jetaient des grains de riz , comme une promesse d abondance et une esquisse des premières neiges . ferme des cloutier , même jour , cinq heures du soir jacinthe et pierre étaient rentrés à la ferme assis côte à côte dans la charrette familiale décorée de branchages , de fleurs en papier crépon et tirée par le vieux carillon . le cheval semblait conscient de son rôle . sidonie avait vu à lustrer sa robe et à tresser sa crinière . il avait parcouru la rue principale d un pas régulier , aussi fringant qu un animal de race . perché sur le siège avant , champlain s était lui aussi tenu bien droit , saluant les gens du village qui adressaient des signes de la main au jeune couple . maintenant , la noce s apprêtait à se régaler d une savoureuse collation , composée d une pièce montée offerte par ferdinand et de trois autres gâteaux commandés eux aussi dans une pâtisserie de roberval . c était le souhait des mariés , qui arrangeait leurs parents respectifs . le temps n était pas des plus cléments . si un grand souper avait été organisé , de dresser une table dans la cour aurait présenté le risque de recevoir en soirée une bonne averse . de l avis général , on avait eu suffisamment de pluie au mois de mai . les esprits demeuraient empreints de la terreur sacrée qu avait , au printemps , inspirée la montée des eaux . les rancoeurs étaient vivaces contre le gouvernement , indifférent au sort des sinistrés , de même que contre la compagnie duke price qui n avait pas ouvert les vannes de la petite décharge à temps pour éviter le pire . tout ne faisait que commencer , disait on , car on annonçait des procès , des démarches fastidieuses en vue d obtenir les fameux dédommagements promis . j ai toujours rêvé d une pièce montée , avait déclaré jacinthe . j adore la pâte à choux et le caramel avec des fleurs en sucre rose . ce sera mon plus beau cadeau . alberta avait donc sorti d une armoire sa plus jolie nappe blanche , brodée de motifs savants en fils de satin . sidonie disposait les assiettes à dessert en porcelaine réservées aux repas de fête . il en manquait trois . maman , nous sommes quinze , et je ne compte pas les trois garçons d artémise . les enfants se contenteront des soucoupes que je mets sous les tasses à café . ou bien cours en emprunter à artémise , justement . elle allaite sa petite marie avant de venir chez nous . non , tu as raison , les soucoupes suffiront . secondée par son fiancé , sidonie avait suspendu aux poutres du plafond des guirlandes en papier coloré . jourdain s était chargé de les acheter dans une boutique bien achalandée de roberval . champlain sortit du cellier , où il avait mis au frais six bouteilles de vin saint georges et du vin de pissenlit . où est la mariée ? murmura t il . elle se repose dans l atelier de couture , répondit alberta . notre pauvre jacinthe n avait rien avalé depuis hier soir , à part du thé et un morceau de pain . elle a eu un petit malaise . matilda la soigne . et pierre ? s inquiéta le cultivateur . il montre le troupeau à son père et à son grand père ! s écria sidonie . jourdain a suivi le mouvement qu il est drôle , boromée ! il a apporté son accordéon; nous pourrons danser un peu et madame drujon a promis de chanter quelque chose . elle esquissa un pas de valse en tendant les bras vers un cavalier invisible . vêtue de la robe qu elle avait confectionnée pour ses fiançailles célébrées le samedi précédent à sainte hedwidge , la jeune et talentueuse couturière resplendissait . son corps mince se devinait sous le taffetas vert foncé d un fourreau à la dernière mode . des manches en soie d un vert plus clair moulaient ses bras menus . elles étaient assorties à une écharpe drapée comme un châle sur ses épaules , qui servait d écrin à une broche en strass , un cadeau de jourdain . c est dommage que désirée ait refusé notre invitation , déplora alberta . oui , sa compagnie est bien plaisante , renchérit champlain . c est une dame instruite et très aimable . elle craignait de ne pas être à l aise à cause de sa chaise roulante , expliqua sidonie . une fois installée à table , elle aurait été comme nous autres , rétorqua son père . bon , ne nous cassons pas la tête , je vais chercher la pièce montée . fais bien attention , mon homme , recommanda alberta . je t accompagne; je te tiendrai la porte . dans la pénombre complice de la réserve à provisions , elle se blottit contre son mari . il l embrassa sur les joues et sur la bouche en caressant son ventre à peine bombé , un geste auquel il n avait jamais eu droit pendant les précédentes grossesses . cet hiver , quand il neigera bien dru dehors , je fabriquerai le berceau , souffla t il à son oreille . toi , tu fileras la laine . on sera bien heureux . elle eut un sourire confiant et rêveur . sidonie les appela . bientôt , champlain réapparut , portant à bout de bras un plateau où se dressait , sur un socle de nougatine , un savant échafaudage de choux à la crème nappés de caramel doré . au sommet de l appétissant édifice , il y avait deux minuscules figurines représentant des mariés entourés de roses en sucre candi . alberta soupira de satisfaction . jacinthe serait éblouie . cependant , allongée dans l atelier , la nouvelle madame desbiens respirait un mouchoir imbibé d eau de mélisse , un bon remède contre les malaises , selon matilda . mais il ne faisait guère effet . doux jésus , qu est ce que tu as ? s alarma la guérisseuse . je t ai donné un doigt de whisky bien sucré et un café , mais on te dirait toujours prête à succomber ! pourquoi n avoir rien mangé ? si tu sortais prendre l air ? mais ça ne s arrête pas , mon coeur bat très vite malgré tes manipulations . tu devrais consulter , ma belle . tu as peut être un problème cardiaque . mais je t avoue que je ne crois pas que ce soit le cas . tous tes tracas viendraient plutôt d une tendance à l angoisse . il faut bien que tu te lèves , pourtant ! on t attend . je n entends pas de bruits de voix . les thibault ne sont pas arrivés , sinon leurs garçons feraient du tapage dans la cour . voyons donc , combien sommes nous déjà ? tes parents , les deux messieurs desbiens plus le tien , ton époux , sidonie et son gentil fiancé un homme en or , celui là ! ta soeur est bien tombée . il y a ferdinand et ses voisins , les thibault , le curé et moi . doux jésus , je t ai oubliée ! ça fait quinze adultes et trois petits . jacinthe fit l effort de s asseoir . elle se reprochait sa faiblesse . ça va un peu mieux , matilda . j ai honte d être dans un tel état le jour de mon mariage avec pierre . je crois que je suis déçue . j espérais tant avoir retrouvé anathalie ! tout l été , j ai guetté le facteur . sidonie et moi , nous avons écrit à toutes les sages femmes des environs de péribonka , de chicoutimi et de dolbeau . nous leur avons recommandé de ne pas nous répondre si elles n avaient jamais rencontré emma . tu ne renonceras jamais ? non . je voudrais seulement savoir ce qu est devenue cette petite fille , avoir une preuve de sa mort ou la certitude qu elle est heureuse . c est ça qui me ronge ! pense donc à toi et à pierre . tu es si belle dans ta robe ! j ai cru voir une fée entrer dans l église . tu es gentille . donne moi la main , matilda . je crains de ne pas marcher droit; la tête me tourne encore un peu . un joyeux vacarme retentit dans le couloir . la grosse voix de jactance résonna . le voisin grondait ses fils , fort turbulents . il y eut aussitôt le verbe haut et net de xavier desbiens qui félicitait champlain pour la bonne santé de ses moutons . il faut y aller , demoiselle ! pardon , belle dame ! plaisanta matilda . la porte s ouvrit sur pierre , l air inquiet . il se précipita sur jacinthe , enfin debout , mais livide . vite , il l étreignit et l embrassa sur les lèvres . ma chérie , ton malaise ne passe pas ? maintenant que tu es là près de moi , je me sens tout à fait rétablie , assura t elle , câline . la guérisseuse s éclipsa . elle estimait que le jeune homme serait un remède plus efficace que tous les baumes de la terre . j ai eu peur , pierre , avoua tout bas jacinthe . mais tu es là . dans tes bras , il ne peut rien m arriver . serre moi fort . ma petite femme , je ne te quitterai plus jamais . ce soir , nous commençons une longue vie ensemble , dans notre maison de la rue laberge . un palace ! c est vrai , ça me paraît inouï . tu seras avec moi chaque nuit , chaque matin et chaque soir . ils échangèrent un baiser langoureux , qui eut le don de revigorer la mariée . pourquoi ai je eu cette crise de panique ? se demanda t elle . l angoisse m a rendue malade . pourtant , les choses se sont arrangées à merveille . lauric a trouvé un emploi sérieux sur l île de vancouver; il nous a adressé ses voeux de bonheur sur une jolie carte postale . pierre l a remplacé à la fromagerie; il travaille près de notre maison , car nous disposons de la propriété entière , puisque sidonie ne veut plus y installer son atelier , enfin , pas tout de suite . elle a sûrement une meilleure idée en tête . j ai eu plusieurs patients , déjà , qui sont venus dans mon cabinet d infirmière bien agencé , impeccable . pendant qu elle songeait à ces éléments favorables , pierre la berçait doucement contre lui . il caressait ses cheveux couronnés du diadème de petites fleurs blan ches . où est ton voile ? interrogea t il en l embrassant sur le front . sidonie l a rangé dans un carton à chapeau . écoute , on nous appelle . viens vite . lorsqu ils entrèrent dans la grande cuisine , un concert d exclamations ravies les accueillit . jacinthe découvrit la table où trônaient les trois gâteaux de pâtissier , des petits chefs d oeuvre dûment décorés , la pièce montée , les verres étincelants , les assiettes accompagnées de leur serviette et un magnifique bouquet de roses et de dahlias agrémenté de verdure aérienne . merci , c est superbe ! s exclama t elle , émue aux larmes . oui , merci ! insista pierre . il faut lever un verre à votre bonheur , mon fils ! déclama xavier desbiens d un ton solennel . radieux , champlain fit sauter le bouchon de la première bouteille . franck drujon déboucha la deuxième . asseyez vous donc , allez , madame renée , jourdain il faut s asseoir , disait alberta en poussant artémise dans le dos . sa voisine , éblouie , tenait son bébé contre elle . boromée desbiens n y tint plus . assis confortablement dans le fauteuil du maître de maison , il cala son accordéon sur ses genoux et se mit à jouer un air entraînant . les trois enfants thibault firent cercle autour du pittoresque vieillard à la barbe blanche et au chapeau de cuir . c est un rigodon ! s enthousiasma renée drujon qui avait l oreille musicale . sidonie , quant à elle , commençait à distribuer des parts de pièce montée , attribuant deux choux à chaque convive . un peu intimidés d être au centre de toutes les attentions et de tous les regards , jacinthe et pierre se tenaient la main . après que la sixième bouteille eut été vidée et que les gâteaux furent pratiquement terminés , les conversations allèrent bon train . j ai visité votre maison avec monsieur laviolette , déclarait xavier desbiens au jeune couple . le cabinet d infirmière fait très moderne . seigneur , nous sommes bien contents , ce soir , d être tous réunis pour la noce , mais comment oublier les jours terribles qui évoquaient le déluge ? rien ne manquait; nos villages , nos églises et nos logements envahis par les eaux , les cieux couverts de sombres nuages aux reflets d apocalypse . papa , je t en prie , personne n oublie , personne ne pourra oublier , répliqua pierre . de ton côté , souviens toi du grand malheur qui est survenu ici , chez ma femme et mes beaux parents . l allusion jeta un froid , vite dissipé par la voix chaleureuse de franck drujon qui affirmait : par chance , la rue laberge a été épargnée . mais renée n était pas tranquille . ça non ! renchérit son épouse . le matin , je vérifiais si nous étions toujours au sec , et toi , franck , tu allais faire un tour sur le chemin du lac pour évaluer le danger . mais savez vous ce que j apprécie le plus ? c est le voisinage de ferdinand , notre cher ami , et la proximité de l école de garçons . quand la cloche sonne , nous avons droit à une débandade sous nos fenêtres . n est ce pas , franck ? oui , et je ne m en plains pas . ils sont si vifs , si gais , ces petits gars , dont les vôtres , monsieur thibault ! jactance éclata d un rire tonitruant . calvaire , y sont pas les derniers à gambader dites , z avez sûrement noté la chose , bégaya t il , éméché . madame brigitte pelletier n est pas venue à l église avec son bozo de fiston . elle le tient enfermé , ces temps ci . une exclamation navrée d alberta fit diversion : et monsieur le curé ! mon dieu , nous ne l avons pas attendu ! il a dû avoir un empêchement , hasarda sidonie . mais il a promis de venir . je lui ai gardé de la pièce montée et du gâteau de savoie aux fraises . je pourrais aller le chercher en voiture , proposa jourdain . il me semblait fatigué après la cérémonie . jacinthe jeta un coup d oeil à matilda qui , silencieuse , se contentait d écouter en approuvant d un signe de tête selon le sujet abordé . elle m a parlé de notre curé , au début de l été . il serait malade , gravement malade , une tumeur ! se souvint la jeune femme . il y eut un moment de flottement silencieux . boromée desbiens reposa l accordéon dans sa caisse . le prêtre frappa à la porte entrebâillée presque aussitôt , comme s il n avait pas osé entrer plus tôt . pardonnez mon retard ! obligé de me reposer un peu , je me suis endormi contre mon gré . mais je tenais à honorer votre gentille invitation . j ai enfourché ma bicyclette et me voici . j espère que je n ai pas manqué le tour de chant de madame renée . oh ! monsieur le curé ! un tour de chant , non , une chanson ou deux , protesta humblement la dame . sidonie et jourdain firent une place au religieux , dont le teint jaunâtre et les traits émaciés laissaient soupçonner un problème de santé . il mangea cependant de bon appétit sous le regard anxieux de matilda . si tu nous interprétais ce que tu as répété deux fois , à la maison ! dit alors franck à son épouse . ensuite , nous rentrerons chez nous . le ciel se couvre . nous ferons mieux de ne pas nous attarder . renée s écarta un peu de la table et prit sa respiration . en votre honneur , jacinthe et pierre , j ai choisi une très belle chanson française . ne soyez pas surpris si je verse ma larme . il m arrive d avoir le mal du pays . c est normal ! sa voix suave , claire et haute s éleva , charmant un auditoire attentif . le plus beau pays du monde , c est la terre où je naquis au printemps la rose abonde aux abords de ses courtils . d elle émane dans la brise , un arôme sans pareil . au clocher de ses églises le coq guette le soleil . on y parle un doux langage le plus beau qu on ait formé; l étranger devient plus sage lorsqu il se met à l aimer . heureux qui reçut la chance de l ouïr dès son berceau , car la langue de la france est un chant toujours nouveau . parfums de fleurs , chants de cloches bruits d eau vive , gais frissons , des tiges qui se rapprochent quand mûrissent les moissons . étoiles dans un ciel tendre , sourires d aubes en éveil ah ! mon pays , j aime entendre ta chanson dans le soleil ! bravo , c était joli comme tout ! s écria le vieux boromée quand elle salua avec sa modestie habituelle . oui , merci , madame renée , c était très émouvant ! renchérit jacinthe . j en ai la chair de poule . tabarouette ! s esclaffa jactance . dans ce cas , t as de la chance d avoir marié un beau coq . faussement outrée , artémise donna une tape sur le bras de son mari . leur nourrisson en profita pour se réveiller et réclamer à téter . à la faveur de la liesse générale et des félicitations , champlain s esquiva . il passa dans le cellier et alluma la lampe rivée au mur . pourvu qu elle soit contente , jacinthe ! s interrogea t il , envahi de doutes sur le bien fondé de son cadeau . bah , je verrai tout de suite si elle comprend , si ça lui plaît . on lit sur son visage , à ma grande ! il s empara de quelque chose et revint sans bruit dans la cuisine . alberta lui adressa un regard attendri . jacinthe , ton père tenait à t offrir ce qu il cache sous sa veste . ferme les yeux et tends les mains ! l injonction fit pouffer ceux des invités qui étaient au courant de la surprise . la mariée obéit sagement . elle sentit au creux de ses paumes une forme chaude , agitée et poilue; elle s empressa de regarder de quoi il s agissait . oh ! papa ! s exclama t elle en découvrant un chiot noir et blanc de très petite taille qui lui léchait déjà les poignets . papa , tu ne pouvais pas me faire plus plaisir ! elle se retenait de pleurer et frottait son nez à la truffe de l animal , qu elle serra ensuite contre sa poitrine . il mordilla d emblée un des boutons en nacre de sa robe . veux tu cesser , vilaine bestiole ! ronchonna sidonie . sans doute impressionné par le ton impérieux de la jeune femme , le chiot se pelotonna sur les genoux de sa nouvelle maîtresse . il est adorable , s émerveilla pierre , qui était dans le secret . je me suis renseigné; il ne deviendra pas plus grand qu un agneau , disons un agneau costaud d un mois environ . incapable de répondre , jacinthe se leva de sa chaise . une expression d enfant comblée sur les traits , elle tenait d un bras son précieux cadeau . champlain la vit s approcher , toute tremblante d émotion . merci , papa , merci ! les témoins de la scène crurent qu il arrangeait une mèche de ses cheveux , mais il effleurait d un doigt la cicatrice sur son front , dont il était responsable et qui datait d un jour de colère où il avait tué une portée de chiots . je te devais bien ça , chuchota t il en la prenant contre lui , une démonstration de tendresse paternelle qu il ne s était jamais autorisée en vingt trois ans . si emma nous voit , de là haut , elle doit se réjouir . elle me tannait pour que je te donne un petit chien de ce genre à chacun de tes anniversaires . jacinthe éclata en sanglots . elle aurait donné cher pour revoir sa petite soeur assise parmi eux , toute gaie , vivante , surtout , bien vivante . vite , boromée reprit son accordéon et joua une valse . finies les larmes , il faut danser ! s écria sidonie , aussi émue que sa soeur . jactance , jourdain , aidez moi . poussons la table contre le buffet . pierre , fais donc valser ta femme ! le jeune homme s exécuta . alberta hérita du chiot qu elle cajola , s attirant les moqueries d artémise et la convoitise de ses trois garnements . peu après , chacun admira la large jupe couleur de miel de la mariée qui virevoltait au ras du parquet . ferdinand frappait des mains; matilda battait la mesure du pied; renée et franck en oubliaient de prendre congé . danse , papa , invite maman ! cria sidonie qui évoluait gracieusement avec son fiancé , un excellent partenaire . personne n entendit la pluie battre le toit et ruisseler des gouttières , ni le nordet qui déferlait sur le lac , faisant naître de ses griffes froides de grosses vagues grondeuses . l automne s annonçait , que suivrait le rude hiver québécois . saint prime , rue laberge , dix heures du soir c était le moment tant attendu par les jeunes époux . couchés l un près de l autre entre des draps propres qui fleuraient bon le savon , ils savouraient leur intimité . une lampe de chevet dispensait une clarté rose chaleureuse . nous sommes enfin chez nous , mon amour , dit jacinthe d une voix émerveillée . la tempête est passée , une petite tempête de rien du tout . même s il pleut encore , je me sens bien à l abri avec toi . je suis au paradis , dit pierre , sa tête brune nichée au creux d un gros oreiller . le chiot dormait à leurs pieds en poussant parfois de brefs gémissements qui les attendrissaient . un mari sévère dirait que cette bête n a rien à faire ici , plaisanta t elle . je ne serai jamais un mari sévère . j ai compris la leçon . pour avoir droit à la plus jolie fille de la région , il faut la laisser agir à sa guise n est ce pas , garde desbiens ? doux jésus , tu as raison , je dois changer de nom . ils éclatèrent de rire et s embrassèrent . ils n exigeaient rien d autre que leur bonheur d être mariés et de dormir entre les murs d une maison qui , au fil des jours et des semaines , allait devenir leur foyer . jacinthe avait refusé l idée même d un bref voyage de noces . son grand père voulait lui offrir une escapade jusqu aux célèbres chutes du niagara , mais elle avait décliné sa proposition . c est très gentil , pépère , mais garde tes économies pour une affaire plus importante , lui avait elle dit . même si nous ne sommes pas dépensiers , pierre et moi , nous devons faire attention . je ne veux causer de frais ni aux parents ni à toi . son souhait était exaucé , la noce n avait pas coûté cher à leurs familles respectives . jacinthe en éprouvait un sentiment de plénitude , un soulagement infini . ils étaient unis devant dieu , libres de s aimer et de se chérir . cela seul comptait . pourtant , ce soir là , épuisés par le long jour de fête , ils s endormirent chastement enlacés . sous les flammes de la passion charnelle qui les avaient à jamais liés l un à l autre couvait un grand amour pétri d une inaltérable tendresse . chicoutimi , chez les delorme , jeudi septembre , onze heures du matin elphine venait de se lever après avoir paressé au lit . elle se plaisait chez sa tante marianne et son oncle herbert , dans leur luxueuse demeure construite sur les hauteurs de chicoutimi . sa seule obligation était de tenir compagnie à sa cousine félicée et de la divertir . la veuve de théodore murray , malgré une volonté de fer , se remettait difficilement de l épouvantable épreuve qu elle avait subie . ses parents estimaient néanmoins qu elle faisait preuve d un immense courage . toujours aimable , elle se consacrait à son petit garçon avec passion . si la jeune femme pleurait , c était dans le silence de la nuit , derrière la porte close de sa chambre . même là , à chicoutimi , le souffle pernicieux du scandale avait soufflé et le renom de la famille delorme , une des plus aisées de la ville , avait été entaché . durant tout l été , on s était donc réfugiés dans la grande maison . les visites annoncées de lucien et de coralie rompaient la monotonie des jours , rythmés par les repas fins à l ombre d un énorme tilleul , dans le parfum des rosiers . wallace venait lui aussi , certains samedis où les delorme invitaient leurs relations huppées . entre gens de la bonne société , on respectait les apparences , on dansait , on évitait de trop dévisager félicée , la malheureuse victime de la terrible affaire murray , comme avaient titré les journaux . mais , ce jeudi là , wallace arriva sans prévenir . la gouvernante le conduisit dans la salle à manger où elphine , en pyjama de satin rose , grignotait un toast nappé de marmelade d oranges . bonjour , petite soeur , dit il aimablement . cultiverais tu l art de la grasse matinée ? il n est pas loin de midi . un peu plus , je te trouvais au lit , il me semble ! il l embrassa sur le front et s assit à côté d elle . tu as bien fait de venir . je suis contente de te voir . veux tu du thé ? il est encore très chaud . les yeux bleus pleins de mélancolie , le jeune banquier accepta d un signe de tête . ils sont mariés ! laissa t il tomber . qui donc ? minauda sa soeur , le coeur serré . jacinthe et pierre . ça s est passé samedi , à saint prime . j ai vu un communiqué dans le colon . il fallait s y attendre , wallace . pour ma part , je m en fiche bien . figure toi que j ai rencontré un garçon formidable , un anglais prénommé james . tant mieux , mais , si tu t en fiches , comme tu dis , pourquoi es tu passée du rouge au blanc crayeux ? en plus , tes mains tremblent . tu as eu une façon abrupte de m annoncer ça , ironisa t elle d une voix triste . j aimais vraiment pierre , mais je l oublierai . tu devrais chercher une fiancée , le contraire de l autre , des cheveux très courts et très noirs , un regard de braise wallace gagné haussa les épaules . sa tante marianne entra au même instant . elle déposa un léger baiser sur sa joue et prit place à table . félicée ne tardera pas; elle s habille . tu dînes avec nous , mon cher neveu , affirma l élégante citadine . je crois même que je vais séjourner ici quelques jours , si je ne te dérange pas , tante marianne . je me suis donné congé . ma cousine et ma petite elphine me manquaient cruellement , plaisanta t il . tu ne me dérangeras jamais , wallace . tu as bien choisi ton moment , car , à la fin du mois , nous partons tous pour new york . mes enfants , d ici là , vous devez amuser félicée , lui donner beaucoup d affection et surtout l aider à envisager un avenir agréable . elle se remariera un jour , vous verrez . à ce propos , vous deux aussi , il vous faudrait songer à convoler . sur ces mots prononcés avec attendrissement , leur tante s éloigna . le frère et la soeur échangèrent alors un clin d oeil dépité . par dérision , ils entrechoquèrent leur tasse de thé . à nos amours perdus ! dirent ils en choeur . saint prime , jeudi décembre , cinq heures du soir jacinthe avait fini de mettre le pansement en place . elle soignait depuis deux semaines un veuf de soixante douze ans , éphraïm lécuyer , qui souffrait d un abcès au genou gauche . son patient logeait à l entrée du village , au bord de la route . il avait neigé en abondance pendant une semaine , une neige cotonneuse et brillante qui tenait bien sur le sol refroidi par le noroît avant les premiers flocons . surtout , monsieur lécuyer , prenez votre canne pour vous déplacer dans la pièce , recommanda la jeune femme . et appuyez vous le moins possible sur la jambe malade . je ferai ce que je peux , torrieux ! grogna le vieillard , d un caractère difficile . rien ne me soulage . la zone infectée est saine , à présent , le pus est sorti . je reviendrai demain matin passer du désinfectant . calvaire ! ça va me coûter mes dernières piastres , tout ça ! je vous ai déjà dit que non , le gronda jacinthe , habituée à ses récriminations . vous êtes sûr que votre fils viendra ce soir vous donner à souper et chauffer le poêle ? mais oui ! vous feriez mieux de vite rentrer chez vous , c est pas à côté . la garde desbiens enfila un manteau en laine et s équipa d un bonnet , d un foulard et de mitaines . sur les conseils de son mari , elle portait des bottillons fourrés munis de crampons en fer . marcher ne me fait pas peur , cher monsieur . à demain matin ! j en profiterai pour repasser chez vos voisins , les roy; leur fils valentin a une grosse bronchite . je lui pose des cataplasmes de farine de moutarde . c est très désagréable . le vieil éphraïm ricana , exhibant une dentition gâtée . enveloppé d une robe de chambre écossaise , il passait son temps dans un fauteuil près du fourneau . transmettez mes amitiés à ce filou d osias . il a racheté mon pré au bord de la rivière aux iroquois , y a une décennie . j en ai tiré trois fois le prix que ça valait . rappelez le lui de ma part , qu il bougonne un peu . je n y manquerai pas , monsieur lécuyer , mais demain seulement . je rentre vite chez moi . jacinthe sortit et respira l air glacé avec soulagement . après une journée de visites à domicile , elle avait hâte de retrouver sa propre maison , où pierre l attendait en compagnie du chiot , maintenant âgé de six mois et baptisé tommy . ils souperaient en se racontant leur journée . depuis le mariage , le couple avait procédé à certains aménagements d ordre pratique . renonçant au salon traditionnel que les familles utilisaient peu , ils avaient arrangé selon leur idée cette pièce où ils cuisinaient , mangeaient ensemble à une table ronde et veillaient près d un large fourneau . ainsi , le cabinet de l infirmière servait uniquement à recevoir les patients , de plus en plus nombreux . aucun médecin n avait encore pris la relève du vieux docteur fortin . quand elle était confrontée à des pathologies inquiétantes , jacinthe envoyait la personne à l hôpital de roberval ou contactait le docteur langelier de saint méthode , car elle disposait d une ligne téléphonique . tout en avançant prudemment sur la route gelée , la jeune femme faisait le bilan des trois mois qui venaient de s écouler . j ai rarement été aussi heureuse . j en ai honte , souvent , comme si j oubliais peu à peu emma . même sidonie évite de parler d elle . matilda la raisonnait lorsqu elle lui confiait ses tourments . la vie reprend ses droits , petite ! où qu elle soit , ta soeur doit se réjouir de te voir bien établie , mariée à l homme que les étoiles t ont choisi . une chose était vraie : de partager son quotidien avec pierre la comblait . ils n avaient aucun sujet de discorde et , la nuit , dans leur grand lit douillet , ils consolidaient encore leur fabuleuse entente . seigneur , noël approche , le doux temps des fêtes , songea jacinthe en admirant la vitrine décorée du magasin général . mais le mystère de la disparition d anathalie n est pas résolu . dimanche dernier , jourdain a déclaré que nous avions fait le maximum , que notre nièce était morte , assurément . au moins , nous avons tous essayé de la retrouver . petites annonces durant des semaines dans plusieurs journaux , courriers , appels téléphoniques , rien n y a fait . comme le dit pierre , de citer le prénom de la fillette a pu brouiller les pistes . elle s attarda à détailler la devanture de l établissement , illuminée par une guirlande de petites ampoules colorées . sur un parterre en tissu blanc , des touffes de coton figuraient des bancs de neige , le tout constellé de paillettes argentées . des jouets étaient disposés de ci de là : une poupée en porcelaine , vêtue d une longue robe en velours , une autre en celluloïd dans une cuvette en fer , mais aussi des boîtes en carton contenant des casse têtes et un modèle réduit d automobile muni d une clef qui devait actionner les roues . il y avait là de quoi faire rêver une des enfants cloutier , qui recevait pour les fêtes un jésus en sucre candi rose et informe ou une pièce de linge tricotée par alberta , chaussettes , mitaines ou écharpe . moi , j aimerais bien faire un sapin de noël . j ai vu une photographie dans un des magazines de sidonie , se disait elle . soudain , on la bouscula . ce n était guère surprenant : la neige durcie par le gel nocturne glissait beaucoup . pas fait exprès , bafouilla une voix rauque . c est toi , pacôme ! s étonna t elle . où étais tu passé ces quinze derniers jours ? matilda s inquiétait . emmitouflé dans de vieilles hardes , le simple d esprit exhibait un nez rouge et des yeux larmoyants . j étais pas là , moé . pas le droit de voir matilda , maman veut pas . ça , je le sais , pacôme . c est bien dommage ! mon mari lui a fait son bois de chauffe , puisque tu ne pouvais pas . j étais loin , moé , pas icitte . méchant hôpital , méchante maman . sur ces mots , il lorgna les sachets de caramel au beurre qui étaient alignés devant les jouets . ne bouge pas , lui indiqua jacinthe . je vais t offrir des bonbons . elle se rua dans le magasin , acheta le nécessaire et ressortit . ravi , pacôme cacha les friandises dans la poche de sa veste . muet de joie , il s éloigna d une démarche hasardeuse . attendrie , la jeune femme s empressa de rejoindre la rue laberge . à peine entrait elle dans le vestibule que le chiot déboula , frénétique . il sautillait et mordillait ses bottillons en remuant la queue et en jappant . grâce à tommy , je sais que tu es arrivée ! lui cria pierre , qui descendait l escalier . ma chérie , tu dois être fatiguée . j aurais tant voulu que tu te reposes , bien au chaud ! ils s étreignirent et s embrassèrent à perdre haleine . mais un détail intrigua jacinthe . pourquoi as tu dit ça ? je vais pouvoir me reposer ! amusée par son expression déconfite , elle entreprit d ôter son bonnet et son foulard . il faut que tu ressortes , le curé te demande . son vicaire vient de téléphoner . jacinthe suspendit son geste . le prêtre qui l avait baptisée et mariée était au plus mal , alité depuis des jours . elle s était efforcée de le soulager , secondée par matilda , mais un docteur de roberval appelé d urgence s était montré pessimiste . il n y avait pas grand chose à faire , selon lui . la tumeur pressentie par la guérisseuse s était répandue . eh bien , j y vais , dit elle un peu à regret . ne m attends pas pour souper . je ne serai pas vraiment utile , mais s il veut me voir elle reprit sa sacoche et la remit sur l épaule en bandoulière . pierre l embrassa encore et caressa ses joues . je réchaufferai ta part . je n irai pas au lit sans toi , ma petite femme . sois prudente , le vent souffle fort ce soir . divergences jacinthe dut patienter pendant deux heures avant de se retrouver à riverbend , une ville industrielle située aux abords d un coude de la rivière petite décharge . moi qui pensais ne jamais revenir ici ! se dit elle . la jeune femme dut ensuite marcher un bon moment , ce qui l aida à calmer un peu son extrême nervosité . ce fut pourtant le coeur serré et le teint livide qu elle s arrêta en bas du perron d une construction neuve , en tous points semblable à des dizaines d autres demeures tout aussi neuves . elle croyait savoir que pierre ne travaillait pas le samedi . fébrile , elle remonta le col de son imperméable beige , ajusta sa cloche en feutrine d où s échappaient des mèches de sa magnifique chevelure de feu et replia son parapluie malmené par le vent . elle allait gravir les marches et frapper à la porte quand celle ci s ouvrit devant elle . jacinthe ? ça alors , quelle surprise ! pierre desbiens arborait son plus beau sourire . entre vite , ne reste pas sous la pluie ! je ne mettrai pas un pied dans ta maison . sa voix était glaciale . dans ce cas , viens au moins t abriter sous l auvent . il n ajouta rien , profondément stupéfait de sa visite et surpris par son ton agressif . jacinthe consentit à monter sur la petite terrasse couverte . elle gardait la tête baissée . elle était violemment émue de revoir l homme qu elle chérissait depuis des années en secret et qu elle aurait pu épouser . une poignée de secondes avait suffi à réveiller en elle , intacte , la force de sentiments soigneusement étouffés . elle pria en silence : mon dieu , aidez moi ! je ne dois pas succomber au charme de sa voix ni à l attrait de son corps . il faut que je résiste à l envie de me laisser bercer par ses bras et de caresser son visage , son cher visage . pierre desbiens avait vingt six ans . il habitait riverbend à cause de son travail , mais il était natif de saint félicien . qui ne voudrait pas vivre à riverbend ? avait écrit emma à jacinthe quelques mois auparavant . j espère décrocher un jour un poste d institutrice là bas , près de pierre . il y a tout le confort moderne . fondée trois ans plus tôt par la price brothers and company , cette cité moderne accueillait surtout des travailleurs et des dirigeants anglophones . une grande papeterie y tournait à plein rendement . pierre y travaillait en qualité de contremaître . il était grand et sa carrure d athlète présentait à ses contemporains des traits réguliers d une indéfinissable douceur , accentuée par ses yeux gris bleu . il était vraiment séduisant . aucune femme ne pouvait rester insensible à son charme . jacinthe en avait fait les frais , emma aussi . qu est ce qui t amène ? s inquiéta t il . je pensais que tu avais oublié mon adresse . comment aurais je pu l oublier ? jacinthe tressaillit , ramenée à un soir d été où pierre l avait conduite là , très fier de lui montrer son nouveau logement . ils riaient , main dans la main , troublés tous les deux par la promesse d une nuit d amour longtemps espérée . la seule fois où j ai franchi ta porte , dit elle froidement , c était pour commettre la plus grande erreur de ma vie . dieu merci , il n y a pas eu de conséquences . embarrassé , pierre demeura silencieux . de toute évidence , il aurait été inutile d évoquer un passé révolu . j ai une question à te poser à propos de ma soeur , attaqua jacinthe , toujours sans le regarder . où en êtes vous de vos relations amoureuses ? mais pourquoi me demandes tu ça ? réponds ! je ne l ai pas vue depuis des semaines . combien de semaines ? pierre commençait à perdre patience . le vent soufflait fort; au gré des rafales , la pluie pénétrait sous leur refuge . jacinthe , s il y a un problème avec emma , autant en discuter à l intérieur . je suis en chemise et je viens d être malade . j ai l impression de subir un interrogatoire de police . dis moi plutôt ce qui se passe . oui , je vais te le dire , puisque je suis venue pour ça . emma , ma petite soeur , est morte noyée , sûrement au cours de cette nuit . elle attendait un enfant d un homme qui refusait de l épouser . elle a préféré se suicider par crainte du déshonneur et de la honte pour la famille . je sais que tu couchais avec elle et qu elle t aimait . il accusa le coup . livide , bouche bée , il s adossa contre le mur de la maison . ses yeux grands ouverts exprimaient à la fois une cruelle douleur et une réelle incrédulité . qu est ce que tu racontes là ? la stricte vérité . oh ! ne fais pas l innocent , tu me dégoûtes ! l évocation de sa petite soeur morte avait ravivé le courage et la combativité de la jeune femme . jacinthe fixait maintenant son ancien fiancé avec une expression méprisante , proche de la haine . le garçon encaissa stoïquement l éclat de ses prunelles claires qui l avaient déjà condamné . je ne suis en aucun cas responsable de ce drame , déclara t il gravement . je n ai pas touché ta soeur depuis le mois de janvier , même si j ai eu l occasion de la rencontrer par la suite . je n arrive pas à le croire emma , morte à dix neuf ans . je suis désolé , jacinthe . elle retint un sanglot , écoeurée par sa lâcheté , malade de douleur aussi . tu mens , pierre , tu mens . emma m écrivait souvent . elle a pris son poste à saint jérôme en octobre et je sais que vous vous retrouviez déjà ici durant l été , dans cette maudite maison neuve , là même où nous avons fait l amour ensemble , hélas ! tu lui aurais parlé mariage , paraît il . mais jamais de la vie ! c est faux ! jacinthe avait envie de le gifler . elle se basait sur les lettres d emma , sa soeur au coeur si tendre et si prompt à s enflammer . tant que tu y es , nie également que tu n étais pas son amant , l été dernier et cet automne ! elle avait confiance en toi , sinon elle n aurait pas tiré un trait sur sa vertu . des mots , rien que des mots ! protesta t il . sa vertu , tiens , parlons en ! mais je n étais pas le premier , jacinthe . ta soeur n était pas une oie blanche et tu le sais bien . vas y , accuse la , puisqu elle ne peut plus se défendre . c est facile de la dénigrer , d insulter sa mémoire . peut être que tu n étais pas le premier , mais tu étais le dernier de ses amoureux et tu lui as fait un enfant ! comment peux tu te montrer aussi lâche , pierre desbiens ? je te prenais pour un homme d honneur . sa voix trahissait une immense souffrance qui toucha et émut pierre . prenant conscience de ce qu elle endurait , il tendit la main dans un geste instinctif de réconfort . mais elle recula , fulminant de colère . ne m approche pas , je n ai pas besoin de ta compassion . j ai appris la mauvaise nouvelle à l hôpital . sidonie me suppliait de rentrer sur le champ à saint prime . mais j avais besoin d être seule pour réfléchir et j ai vite eu l idée de venir ici te poser les questions qui me tourmentaient . j ai envoyé lauric chez nous et là j ai trouvé une lettre d emma . tiens , aie le cran de la lire , tu comprendras mieux . pierre prit connaissance de l ultime message de sa jeune amante décédée . ahuri , il replia la feuille et la redonna à jacinthe qui ajouta , fébrile : je ne pouvais pas affronter le chagrin de mes parents sans savoir qui avait causé la mort de ma soeur . il faut que je puisse respirer , comprends tu ? et haïr le coupable . je ne veux plus jamais croiser sa route . alors , cherche le , jacinthe , mais pas ici . cette lettre ne m est pas adressée . je vais te parler franchement : emma s est jetée à mon cou; elle s arrangeait pour me voir chaque samedi , chaque dimanche . oui , j ai fini par céder . elle était jolie et rieuse . j admets mes torts . je n aurais pas dû entamer une liaison avec ta soeur . seulement , je ne suis pas de bois et j ai cru que je pourrais l aimer autant qu elle m aimait . je peux te le jurer , si elle m avait avoué qu elle était enceinte de moi , je l aurais épousée , bien sûr . la confession spontanée troubla jacinthe , sensible à la véhémence outragée de pierre . t a t elle dit que j étais le père ? demanda t il . non . mon dieu , je ne sais plus quoi penser . et je m en veux tellement ! mais pourquoi ? tu te doutes de la situation , à roberval . le lac envahit la ville , l hôtel dieu est isolé , cerné par les eaux . c était pareil du côté de saint jérôme , emma me l avait expliqué quand je lui avais téléphoné à son école . elle devait venir déjeuner demain , dimanche , à saint prime . je voulais m assurer qu elle pourrait faire le trajet . je lui ai aussi demandé d arriver vendredi , car les soeurs avaient vraiment besoin de bras supplémentaires . lauric s est porté volontaire . nous avons donc travaillé tous les trois pour mettre au sec le matériel de l hôpital et installer des lits d appoint à l étage , au cas où nous ne pourrions pas évacuer certains malades . mais emma me semblait bizarre , absente , triste . j ai profité d une pause pour l interroger . la malheureuse s est confiée tout de suite , en larmes . j étais si choquée que je lui ai fait de cinglants reproches en exigeant le nom de cet homme . j avais affreusement peur d entendre ton nom , pierre mais ma soeur m a juste répondu que le père du bébé ne l épouserait jamais , qu il ne l aimait pas . je ne sais même plus ce que j ai pu dire ensuite . elle s est enfuie , toute pâle , désespérée . seigneur , tu as une piètre opinion de moi pour imaginer que j aurais pu traiter emma de cette façon , déplora t il . il s aperçut que jacinthe tremblait de tout son corps , qu elle claquait des dents . comme jadis , il eut envie de la consoler , de la protéger , elle qui se voulait forte , infatigable . je t en prie , ne sois pas têtue , viens au chaud , murmura t il . que crains tu , au fond ? je te servirai du thé; j en ai préparé . elle ne songea pas une seconde à accepter son offre . ils discuteraient là , livrés aux bourrasques , à l air saturé d humidité , aux senteurs de bois . hier , j ai remarqué qu emma portait une bague , ajouta t elle . je m en souviens , ça m a frappée . un anneau d argent surmonté d une pierre bleue . mon cadeau d adieu . ce bijou lui plaisait . nous l avions vu dans une vitrine d alma pendant le temps des fêtes . révoltée , furieuse , jacinthe se rua sur pierre et le martela de ses poings fermés . menteur , sale menteur ! c était le cadeau d un amant à sa maîtresse ! tu as abandonné ma soeur , tu l as reniée , et , si tu n es pas au courant pour sa grossesse , c est parce qu elle n a pas osé te l annoncer . tu l as tuée , sale coureur de jupons , don juan de pacotille ! il reçut les coups sans broncher , impassible . enfin , quand il sentit qu elle se calmait , il la saisit par les poignets sans aucune violence . jacinthe , écoute moi , à la fin ! es tu vengée , es tu soulagée , à présent ? tu vas m écouter , j ai droit à la parole , moi aussi . qui a le plus souffert ? il y a deux ans , je t ai demandée en mariage après des mois de fiançailles , après tant de baisers , de promesses échangées , après la nuit que nous avions passée ici , sous ce toit . cette nuit là , j ai été le plus heureux des hommes; j étais comblé . pas seulement mon corps , mais mon âme et mon coeur . je t aimais tant ! tu étais la seule fille qui comptait à mes yeux . mais tu n as pas voulu de moi , tu es partie sans te retourner après m avoir débité des arguments idiots . ils n étaient pas si idiots que ça ! articula t elle dans un sanglot . pierre la trouva d une beauté pathétique . bouleversé par les circonstances dramatiques de leurs retrouvailles , il prenait brusquement conscience du vide profond qu elle avait laissé en lui en le quittant . il ne put s empêcher d approcher son visage du sien : oh que si , tes arguments étaient idiots et ridicules ! insista t il . souviens toi , tu m as dit que tu n étais pas pressée de te marier , que tu devais étudier , devenir infirmière . et tu prétendais aussi que tes parents ne comprendraient pas que tu m épouses , parce que j approuvais la construction des barrages de l île maligne , que je voyais dans la production massive d électricité une chance d avoir un emploi pour beaucoup d hommes du pays . évidemment , c était au mois d août , après la tragédie du lac , comme titraient les journaux . la première tragédie ! rectifia t elle d un ton sec . en voici une deuxième encore plus terrible et les choses n ont guère changé . il n y aura pas eu d expropriations officielles ni de dédommagements sérieux . que va devenir ma famille , qui exploite sa terre depuis des générations , cette terre qui a été léguée à mon père par mon grand père , qui lui même avait hérité de mon arrière grand père ? et notre maison , la maison de notre famille ? je me félicite de ne pas porter ton nom aujourd hui . en plus , quel avenir me promettais tu ? je peux te rafraîchir la mémoire , moi aussi . tu ne voulais pas que je travaille . tu me voyais femme au foyer devant mon poêle avec un tablier pour faire ta soupe entourée d une ribambelle d enfants que tu m aurais faits ! comme perspective , merci . blessé par la hargne de jacinthe , pierre recula d un pas , très pâle . c était ma conception d un couple amoureux . je rêvais de te savoir ici pendant que je serais à la papeterie et de m endormir près de toi . j ai eu tort , sans doute . tu as choisi le célibat et ta vocation d infirmière . je ne t en veux pas . je t ai perdue , j en ai été bien malheureux et , si j avais pu soigner ma peine auprès d emma , je l aurais fait . ta soeur et moi , nous avons vécu une passade . une passade ! pas pour elle . j ai fait de gros efforts pour lui écrire que je vous souhaitais bien du bonheur , à tous les deux . je les ai gardées , ses lettres pleines de toi . emma n était pas méchante , elle croyait que j avais tourné la page , que tu n avais plus d importance à mes yeux . c était faux jusqu à ce matin . maintenant , je peux te haïr , te rayer de mon coeur . jacinthe dévala les marches glissantes . elle suffoquait , ivre d une peine intolérable . à quoi bon savoir si c est lui ou un autre , le dernier amant de ma soeur ? songeait elle . rien ne la ramènera parmi nous , rien ! un klaxon résonna au même instant . une automobile noire aux chromes étincelants se gara non loin de là . un couple se tenait à l intérieur , difficilement identifiable derrière le pare brise ruisselant , les essuie glaces étant arrêtés . la femme descendit immédiatement en ouvrant un parapluie . elphine gagné ! qu est ce qu elle vient faire par ici ? s étonna jacinthe . elle suivit des yeux avec méfiance l élégante silhouette d une des jeunes femmes les plus fortunées de roberval . blonde , les cheveux coupés court selon les impératifs de la mode , elle arborait une robe droite en velours sous un manteau à large col , ses jambes fines gainées de bas couleur ivoire . quel hasard ! s écria t elle en reconnaissant jacinthe . je vous croyais retenue à l hôtel dieu , mademoiselle cloutier . seriez vous au chômage ? l intonation était ironique . son chauffeur la rejoignit au pas de course en se protégeant de sa veste qu il tenait sur sa tête . il s agissait de son frère , wallace gagné , tout aussi élégant et blond . n écoutez pas ma soeur , jacinthe . vous avez le droit d aller où bon vous semble et il vous faut du courage , avec un temps pareil et toutes ces inondations . je ne prête pas attention aux propos des gens qui m indiffèrent , wallace . mais je vous remercie , vous avez une qualité rare , la gentillesse , affirma t elle . excusez moi , j ai un train à prendre . je rentre à roberval . alors , permettez moi de vous raccompagner ! s écria wallace . je pense que la route est encore praticable . je déposais elphine , qui voulait rendre visite à pierre . en l absence de nos parents , nous séjournons chez notre oncle oswald , le frère aîné de notre mère , qui habite ici , à riverbend . ma soeur pourra rentrer chez lui à pied . elle prône l exercice physique . la présence d elphine rendrait vaine , voire impossible , toute conversation , et jacinthe se tut . elle hésitait encore quand elle vit la jeune femme se ruer sous l auvent et embrasser pierre sur la bouche . son coeur déjà soumis à rude épreuve se serra et se mit à battre plus fort . ils sont presque fiancés , chuchota wallace gagné . seigneur dieu ! dans ce cas , emmenez moi vite loin d ici , je vous en prie , répliqua t elle tout bas . avec plaisir . elle le suivit , en proie à une rage inexpiable . mais pierre la rattrapa en courant et la saisit par le bras . jacinthe , nous n en avons pas terminé ! pour ma part , je n ai plus rien à te dire . adieu . j espère que le poids de tes remords t écrasera . elphine fit la moue . le rouge vermillon qui soulignait ses lèvres accentuait sa mimique . des remords , mais à quoi fait elle allusion ? demanda t elle bien fort . pierre , j ai droit à des explications . la scène parut surréaliste à jacinthe : la pluie incessante en toile de fond , la voix aiguë de la prétendue fiancée , la portière qui se refermait , wallace , trempé , qui actionnait la manivelle , et pierre qui la dévisageait d un regard où la colère rivalisait avec l amour , à travers la vitre perlée de gouttes d eau . enfin , la voiture s éloigna , remontant la rue bordée de maisons neuves entourées de jardins . vous semblez épuisée , hasarda le fils aîné de la riche famille gagné , des notables de roberval , fervents adeptes du progrès . je donnerais cher pour dormir une heure et ne plus penser , avoua t elle . eh bien , fermez vos jolis yeux . reposez vous . le siège du passager était confortable , le ronronnement du moteur , apaisant . je n y parviendrai pas . dites moi , votre soeur a vraiment l intention de se marier avec pierre desbiens ? ma foi , il y a de grandes chances que la chose se fasse . mon père , fort conservateur en ce qui concerne les bonnes moeurs , a brandi , bien à contrecoeur cependant , l étendard d une future union dès qu elphine a jeté son dévolu sur desbiens . elle répète que c est l homme de sa vie . je vous le dis en confidence , aujourd hui , elle m a supplié de la conduire chez lui , mais je désapprouvais son caprice . elle s accorde des libertés de ce genre , comme à chaque absence de nos parents , qui sont à québec . à mon tour d être indiscret : pourquoi avoir parlé à pierre du poids de ses remords ? la formule m a étonné . jacinthe ne répondit pas . il osa donc une hypothèse . vous faisiez allusion à sa conduite envers vous ? sa conduite passée , car vous deviez vous marier , il me semble ! moi même , je n ai pas compris qu il puisse renoncer à vous . vous vous trompez , mais je n ai pas envie d aborder le sujet . vous l avez dit , c est le passé . wallace approuva , tandis qu elle fermait les yeux comme il le lui avait conseillé , sans pour autant trouver le sommeil . les idées noires se bousculaient dans son esprit , aussi sournoises et dévastatrices que la montée des eaux du lac . elle vit successivement défiler , à l instar des images saccadées du cinéma muet , tous les protagonistes de sa propre histoire . pierre avait le premier rôle . c était le fils unique d un instituteur de saint félicien devenu veuf très tôt . pendant les vacances , pierre parcourait à bicyclette les onze kilomètres le séparant de saint prime , pour venir sur la plage proche du village et se baigner dans le lac . lauric s était lié d amitié avec lui et il l admirait tellement pour sa gentillesse et ses prouesses de nageur qu il avait tenu à lui présenter ses trois soeurs . ainsi s était constituée une joyeuse troupe d enfants dont le terrain de jeux s étendait sans cesse autour de leurs villages respectifs , dans les prés , les prairies et sur la plage . adolescent , pierre prenait part aux travaux des champs , ce qui l avait rendu sympathique aux yeux de champlain cloutier . j avais quatorze ans et lui dix sept quand maman a commencé à me surveiller du coin de l oeil , tout en me taquinant un peu dès que je rougissais au seul nom de desbiens , se remémora jacinthe . je suis tombée amoureuse l été suivant , avec la certitude que je n aimerais jamais personne d autre que lui . sidonie et emma m assuraient que j étais une des plus belles filles de la région et qu il m épouserait . hélas , le jour où nous avons sérieusement parlé mariage , après deux ans de fiançailles , j ai refusé pour étudier , pour ne pas mener la vie de ma mère , la vie des femmes ordinaires . si j avais accepté , rien ne serait arrivé . emma vivrait encore . ce triste constat lui arracha une légère plainte . intrigué , wallace tourna la tête . il la vit cacher son visage entre ses mains et pleurer en silence . décidément , ce pierre desbiens brise bien des coeurs ! dit il d un ton neutre . allons , ne regrettez rien , vous méritez mieux que lui . vous faites encore erreur , rétorqua t elle en essuyant ses larmes du bout des doigts . j ai de sérieuses raisons de pleurer . ma plus jeune soeur est morte . emma , le rayon de soleil de ma mère . je sais , l expression est banale , mais maman y tenait parce qu elle avait mis emma au monde en plein hiver , à la tombée du soir . il paraît qu elle était toute rose avec du duvet doré sur le crâne . c était une lumière dans les ténèbres . jacinthe se remit à sangloter . wallace se gara sur le bas côté de la route sans couper le moteur . seigneur , si je me doutais ! je vous présente mes plus sincères condoléances . comment emma est elle morte ? un accident , une maladie ? elle s est noyée cette nuit . je ne l ai pas encore vue . le docteur gosselin m a donné congé . je rentre chez mes parents pour quelques jours . jacinthe , dans ce cas , laissez moi vous aider . je peux vous conduire jusqu à saint prime , du moins , essayer; cela dépendra de l état de la route . mon dieu , emma s est noyée ! je ne parviens pas à le croire . votre soeur sera donc la première victime de ces crues désastreuses . la jeune femme n avait pas considéré le décès d emma sous cet angle . les remous politiques suscités par les événements catastrophiques du printemps avaient fait la une des journaux dans tout le québec . elle imagina l avidité de la presse à l égard de sa famille si l affaire s ébruitait . un nouveau dilemme vint la tourmenter . si je cache la vérité à mes parents , ce que je comptais faire , les journalistes s empareront de notre deuil pour alimenter les polémiques , pensa t elle , effarée . mais comment leur avouer qu elle s est suicidée ? elle sentit alors une légère caresse sur sa joue . c était la main de wallace , une main d homme soignée , aux ongles lisses impeccables et à la peau douce . sous directeur de la banque de roberval , il n avait jamais dû toucher une motte de terre ni soulever une bûche . je vous en prie , s offusqua t elle . c était un geste de réconfort , rien d autre ! affirma t il . jacinthe , nous sommes bons amis . parce que je place mes maigres économies dans vos coffres , ou bien à cause de nos brèves conversations à la sortie de la messe ? les deux sans oublier l été dernier , où je vous ai offert du thé et une pâtisserie à la terrasse du château roberval . elle eut un sourire tremblant qu il reçut avec émotion . comme sa soeur elphine , wallace gagné était blond aux yeux bleus , un bleu particulier , presque laiteux . il avait des traits réguliers , le nez fort , une bouche mince , le menton carré . on le jugeait bel homme , mais il était toujours célibataire au début de la trentaine . l amitié est précieuse , soupira jacinthe . je vous remercie de vous soucier de moi . il faillit dire le fond de ses pensées , mais se retint . ce n était pas le moment . la mort d emma dressait une sinistre barrière entre lui et la belle infirmière . cependant , il décida de réussir à la conquérir . malgré sa nature prudente , il osa une question : dois je comprendre que vous étiez venue annoncer le décès d emma à pierre desbiens ? oui , exactement . j estimais qu il devait le savoir , puisqu il entretenait une liaison coupable avec elle depuis plusieurs mois . d où ma surprise et ma colère quand vous m avez confié son projet de fiançailles avec votre soeur . j étais au courant . pierre prétend qu ils avaient rompu , emma et lui , à la mi janvier . évidemment , elphine m a supplié de n en rien dire à nos parents , qui seraient beaucoup moins enclins à accueillir pareil gendre sous leur toit . j ai du mal à imaginer pierre parmi les vôtres , dit elle tout bas . c est un milieu qu il n a jamais fréquenté . elphine obtient tout ce qu elle désire , par n importe quels moyens . ma mère s accommodera des chemises à carreaux d un modeste contremaître et de ses bottes en caoutchouc sur le parquet ciré ah ! j ai réussi à vous faire sourire encore une fois . il se permit de lui caresser à nouveau la joue . cette fois , elle ne protesta pas . saint prime , ferme des cloutier , trois heures plus tard lauric et son père venaient de monter la machine à coudre dans la chambre , après avoir donné du foin aux moutons et au cheval . une bonne chose de faite , marmonna champlain dans sa barbe . ta soeur se tracassait tant ! que veux tu , c est son outil de travail , comme elle dit . si la pluie s arrête et que les gars de la compagnie ouvrent les vannes de la petite décharge , les eaux vont baisser , papa . on remettra la maison en ordre . crois tu qu on pourra encore habiter icitte et y travailler ? déjà , il y a deux ans , j ai perdu des lots de terre faite . là , je perdrai davantage , sans espoir d obtenir de l argent du gouvernement . sais tu ce que ces messieurs des compagnies répondent , quand on se permet de leur demander de l aide ? si vous voulez de l aide , payez vous en ! c est une honte , mon fils . calme toi , papa , s il te plaît . tu ne fais que crier . champlain secoua la tête . il se plaignait trop de l odieuse injustice qui leur était faite , à lui et aux autres riverains du lac , pour ne pas hurler son désespoir de père . le corps d emma avait été transporté chez matilda , qui habitait près de l église et faisait office de servante au presbytère . la toilette mortuaire terminée , la jeune femme devait être exposée dans l église , afin que les gens du village puissent lui rendre hommage et lui dire adieu . et jacinthe , qu est ce qu elle fabrique ? elle tarde ! bougonna t il . elle était épuisée . elle voulait dormir un peu . comme si c était le moment de dormir , alors que votre petite soeur n est plus là , avec nous . ils descendirent l escalier , le père devant le fils . dehors , la pluie semblait redoubler de violence . emma va bien nous manquer ! ajouta t il . sa voix se brisa . il éclata en sanglots , tandis que les bras de son fils se refermaient sur lui . jacinthe les découvrit ainsi . papa ? appela t elle . oh ! papa , mon pauvre papa ! champlain lui fit face , le teint blafard , bouche bée , les yeux meurtris . la jeune femme s élança vers lui , mais il l arrêta d un geste impérieux . toi , tu as des comptes à me rendre ! rugit il . tu es l aînée de la famille . pourquoi as tu laissé ta soeur partir seule à la nuit tombée , alors que toute la région est sous les eaux ? pourquoi , jacinthe ? je t ai toujours fait confiance , mais là tu m as déçu . je te le dis devant ton frère , qui n a pas été fichu de me donner une explication . alors , parle ! que faisait ta soeur près d icitte , habillée comme pour aller danser ? quand je l ai vue , notre petite emma , couchée sur le sol , toute blanche et sans vie , je ne me suis pas posé de questions . le ciel me tombait sur la tête , j étais sonné . mais , à présent , ça tourne là dedans , et je flaire quelque chose de louche . il désignait son front de l index; son visage trahissait une colère difficilement contenue . prise de court , jacinthe tourna un regard de bête traquée vers son frère . qu as tu à répondre ? insista champlain . rien , papa , rien du tout , admit elle d une voix tremblante . j ignore ce qui s est passé . emma a quitté l hôpital et elle est rentrée sans réveiller lauric . ensuite , je suppose qu elle a tenté de rejoindre saint prime , mais qu elle n y est pas parvenue vivante , hélas ! papa , je suis tellement désolée , tellement malheureuse ! et toi tu me traites en coupable . en larmes , elle sortit sur le perron . elle n avait qu une envie : fuir la maison , sa chère maison où elle avait grandi , où elle avait connu les douces années de l enfance . cette maison lui paraissait maintenant hostile et inhospitalière , sombre et glacée . le jour grisâtre dispensait si peu de clarté qu il aurait fallu déjà allumer les lampes à pétrole . lauric sortit à son tour . je veux voir maman et sidonie , lui dit elle . où sont elles ? chez matilda . je pars les rejoindre . toi , attends donc papa . il prépare des vêtements corrects pour veiller emma , ce soir , chez grand père ferdinand . vois tu , lauric , je voudrais me jeter dans le lac moi aussi , me noyer , ne plus penser . je veux oublier ce cauchemar . je n en peux plus . l existence routinière , sans grandes joies ni grandes peines , qu elle avait patiemment établie volait en éclats . tous ses efforts , tous ses sacrifices s avéraient vains . étudiante sérieuse , travailleuse appréciée , jacinthe se contentait de peu . elle recevait humblement les compliments des malades ou les éloges des religieuses et des médecins . son salaire servait à payer le loyer , ainsi que ses repas d une frugalité exemplaire . quant à ses vêtements , toujours impeccables , elle les devait aux doigts habiles de sidonie , à l exception de son imperméable , acheté à crédit dans un magasin de roberval , où elle acquérait aussi ses chaussures . pitié , ne dis pas de niaiseries ! gronda son frère . ça suffit ! maman a besoin de nous tous , sinon elle ne s en remettra pas . mais aucun de nous ne s en remettra , lauric . jacinthe , qui voulait montrer la lettre d emma à son frère , n en eut pas le temps . il s éloignait à grands pas dans la cour , de l eau jusqu aux chevilles . peu après , leur père apparut , un gros ballot de linge sous le bras . as tu de quoi te changer ? s écria t il en la fixant . je suis habillée en noir , et j ai des chaussures et des bas propres dans mon sac . quelqu un m a amenée à saint prime en voiture . j ai pu passer chez moi prendre le nécessaire . jacinthe , franchement , tu ignores vraiment ce qui a amené ta soeur par chez nous ? insista champlain . maman et moi , nous vous attendions demain seulement , tous les trois . oui , pour déjeuner tous ensemble , dit elle . ce sont tes mots quand tu m as téléphoné à l hôpital . champlain eut un long frisson avant de jeter un coup d oeil haineux au ciel opaque , d où ruisselait , inlassable , une pluie drue . le seigneur en a décidé autrement , dit il en se signant . papa , il faut croire qu emma n en a fait qu à sa tête , comme toujours , qu elle a cru pouvoir parvenir à la maison d une façon ou d une autre . sans doute , c était bien dans ses manières , à notre petite . mais , si le lac n avait pas envahi nos terres , si ces sales types des centrales hydrauliques avaient ouvert les vannes , emma ne serait pas morte . l affaire se saura , je vous le dis . ce sera écrit dans les journaux , ceux de roberval , ceux de québec , et le gouvernement apprendra qu il a tué une jeune femme innocente , comme il a détruit la vie de tous ceux qui exploitaient leurs champs et leurs bois autour du lac . je le jure , mes enfants , le scandale les éclaboussera , ces beaux messieurs en costume et cravate , bien au sec derrière leurs grands bureaux . ils signent de la paperasse sans penser au malheur qu ils vont répandre . demain , j irai téléphoner à la poste . le colon sera intéressé par cette affaire , le journal est du côté des agriculteurs . ils publieront un article . je leur fournirai la plus jolie photographie de notre petite emma . papa , tu ne dois pas lancer une telle accusation , dit jacinthe d un ton raffermi . ce serait un grave mensonge . comment ça ? calvaire , vas tu parler , à la fin ? champlain l empoigna par les épaules et la secoua , hors de lui . emma s est suicidée , papa , voilà la vérité ! tiens , lis cette lettre . lauric est parti juste avant que je la découvre . il ne sait pas encore . quoi ? emma , suicidée ? menteuse ! hurla t il . champlain déchiffra la lettre . subitement d un calme effrayant , il la replia et la rangea dans la poche intérieure de sa veste en velours . votre mère ne doit jamais savoir , gronda t il d une voix changée , froide , lointaine . ni monsieur le curé . personne ne doit apprendre cette terrible vérité . il faudra mettre lauric et sidonie au courant , peut être , quand je le jugerai bon . mais pas ta mère , ni les gens d ici , promets le . papa , si je te fais cette promesse , promets moi de ton côté de ne pas utiliser la mort d emma en racontant des bêtises à la presse ! répliqua jacinthe . nous en aurions le droit en guise de dédommagement , s insurgea t il . privés de nos récoltes , spoliés , pourquoi courber l échine ? as tu conscience de l ampleur des dégâts ? j en ai conscience , mais ça ne nous autorise pas à mentir sur un point aussi grave ni à salir le nom d emma . je refuse de voir un portrait de notre soeur sur la première page des quotidiens , entourée d hypothèses quant à l accident . il n y a aucun témoin . tais toi ! ordonna son père , les mâchoires crispées et les yeux injectés de sang . nous aviserons plus tard . ce soir , nous devrons prier pour le salut éternel d une pécheresse . pas de ça , papa ! s égosilla jacinthe , les nerfs à vif . ne parle pas ainsi d emma ! l enfer sur la terre , sans flammes ni démons ! songea t elle . un enfer sous le signe du déluge . chez pierre desbiens , riverbend , même jour , même heure elphine fumait une cigarette américaine , allongée sur le sofa recouvert d une couverture en laine marron . elle avait enlevé ses chaussures à talons et disposé un coussin sous sa tête blonde . assis près du poêle en fonte , pierre lui tournait le dos . les fiancés avaient bu du thé en grignotant des biscuits , sans entamer la discussion qui s imposait . il y avait eu également un bref intermède amoureux , quelques baisers que la jeune femme avait jugés d une tiédeur déplorable . est ce la visite de jacinthe cloutier qui te rend aussi morose ? demanda t elle enfin . pierre , tu ne pensais même pas à m embrasser , après son départ . je t en prie , elphine , je ne tiens pas à en parler . moi , ça m intéresse . je suppose qu elle est venue te relancer , lasse de son célibat ! pourtant , wallace l épouserait volontiers , parrain également , dit elle en imaginant le docteur gosselin en pâmoison devant l infirmière . chaque fois qu il vient à la maison , nous avons droit à un discours sur la merveilleuse mademoiselle cloutier , qu il appelle jacinthe depuis peu . elle est dans son service . pierre serra les dents et ses poings se crispèrent . il était d un naturel distrait , étourdi même , mais seulement en ce qui concernait ses relations avec autrui . sa perspicacité , sa concentration vigilante , il les consacrait à son travail . la visite de jacinthe était imprévue , lâcha t il d une voix lasse . et j avais oublié que tu viendrais sûrement aujourd hui . si nous nous marions , oublieras tu dans quel lit tu dois coucher ? se moqua t elle . pierre , viens près de moi . tu es de mauvaise humeur et je connais un moyen de te rendre le sourire . nous avons le temps . j ai promis à oncle oswald d être là pour le souper . peu soucieuse de sa vertu , elphine goûtait fort les plaisirs de la chair . avant le jeune contremaître , elle avait eu une liaison avec un étudiant de chicoutimi . je ne suis pas dans les bonnes dispositions , répliqua t il pudiquement . sans en tenir compte , elle se leva , trottina vers son fauteuil et s installa sur ses genoux . lovée contre lui , féline , elle noua ses bras autour de son cou . il perçut son parfum capiteux , qui éveilla en lui le souvenir de leurs ébats amoureux deux jours plus tôt . pierre , chuchota t elle à son oreille , si nous montions dans ta chambre et que nous tirions les rideaux pour ne plus voir cette vilaine pluie . elle chercha ses lèvres en s emparant d une de ses mains pour la plaquer sur son sein gauche , menu , chaud et tendre . le souffle d elphine s accélérait sous l effet du désir frénétique que lui inspirait cet homme . il faillit céder , s abandonner au trouble qui naissait au creux de ses reins . mais la vision de jacinthe le traversa , jacinthe frileuse dans son grand imperméable gris , son visage racé , sa bouche d un rose ardent . une autre image l assaillit . emma nue sous lui , auréolée de ses boucles brunes , rieuse , comme fière de son jeune corps assoiffé de jouissance . non . je vais te raccompagner chez ton oncle , décréta t il en la repoussant . je ne suis pas d humeur , je te l ai dit . elle le considéra de la tête aux pieds , vexée . méfie toi , pierre , on ne me traite pas comme ça ! que feras tu pour me punir ? rompre des fiançailles qui ne sont pas encore officielles ? si ça te chante mais , pierre , je t aime , capitula t elle aussitôt de peur de le perdre . tu es retombé sous le charme de jacinthe cloutier , elle qui t a rejeté ? avoue le donc . il était debout , les mains dans les poches de son pantalon , l air infiniment triste . je peux bien te le dire , tu le sauras de toute façon . emma , la soeur de jacinthe , est morte la nuit dernière . noyée . noyée ! répéta t elle , sidérée . mon dieu , c est affreux ! enfin , ce n est pas surprenant , il faut se montrer prudent , ces temps ci . je suis navrée , je ne pouvais pas deviner ce qui te peinait . et jacinthe a fait le voyage pour t annoncer la nouvelle ? elle pouvait te téléphoner . seigneur , ce doit être bizarre pour toi . bizarre n est pas le mot exact . je suis horrifié , je ne pense qu à ça . emma , si gaie , si pleine de vie ! elle n avait pas vingt ans . je l aimais bien . nerveuse , elphine alluma une autre cigarette en faisant les cent pas dans la pièce . ses yeux bleus s étaient assombris , un signe de colère , chez elle . dirais tu la même chose de moi : je l aimais bien , si je mourais demain ? d après tes confidences , vous vous êtes vus pendant plusieurs mois et elle croyait ferme que tu allais l épouser . sinon , je suppose qu elle ne t aurait pas cédé . pitié , ne parlons plus d emma ! laissons la en paix . je lui ai suffisamment manqué de respect , oui , je me suis mal conduit avec elle , comme avec toi . il revient aux hommes de refréner leur désir . dans ce domaine , hélas , je n ai aucune volonté . il haussa les épaules et alla remettre une bûche dans le poêle . les dernières paroles que jacinthe lui avait jetées le hantaient . que je sois écrasé sous le poids de mes remords ! oui , ça commence . je voudrais disparaître sous terre , se dit il . tu ne m as pas répondu , insista sa maîtresse . dirais tu la même chose de moi , pierre ? j en suis certaine . au fond , es tu capable d aimer vraiment ? tu as séduit emma , puis tu l as quittée . aurai je droit au même traitement ? tout à l heure , tu as raillé nos projets de fiançailles . ce n était pas très gentil de ta part , car moi je t aime , je veux passer ma vie près de toi , te donner des enfants et tais toi ! hurla t il . je t en supplie , tais toi ! ce n est pas le jour pour me harceler avec tes jérémiades . j en ai assez . sois honnête , elphine . tu me voulais , tu as tissé une toile autour de moi , je n ai pas eu un instant de répit tant que tu n as pas atteint ton but . mais la vérité , la voilà : je pourrais coucher avec cent femmes encore , pas une ne me fera oublier jacinthe . là , as tu compris ? es tu satisfaite ? j ai été un sacré imbécile de lui obéir , de la laisser partir , de ne pas chercher à la revoir ces deux dernières années . je crois qu elle n a pas cessé de m aimer . maintenant , c est trop tard . pierre toisa elphine avec une expression égarée . elle y répondit par un regard menaçant . et nous deux ? interrogea t elle d un ton glacial . nous deux , c est fini . on a pris du bon temps , mais le coeur n y était pas , de mon côté . sale goujat ! cracha t elle en le giflant de toutes ses forces . tu ne vaux rien , pierre desbiens , rien . l instant d après , cependant , elle se jetait à son cou et l embrassait goulûment . même humiliée , rejetée , elle tentait sa dernière chance , incapable qu elle était de renoncer à lui . mais il la repoussa encore . ne t abaisse pas à ce petit jeu ! pas toi , elphine , qui est si fière ! nous n avons pas d avenir ensemble , tu le sais . tu as parlé de fiançailles à tes parents et à ton frère pour les rassurer . trêve de discussions , prends ton manteau et chausse toi , je te raccompagne chez ton oncle . elle lui obéit , pénétrée d une rage froide . au moment de sortir , elle jeta un coup d oeil amer au décor qui avait présidé à leurs rendez vous . pierre avait aménagé l intérieur de sa maison avec goût : les cloisons en bois peintes d un blanc écru , les doubles rideaux d un brun chaud , les rideaux en cotonnade blanche à franges . le mobilier , assez ancien , lui venait de sa famille maternelle . la jeune femme se plaisait dans ce cadre simple , si différent de celui où elle vivait . alors , jacinthe n a qu à réapparaître et tu me chasses . et si je racontais à mon père que je couche avec toi , que je suis enceinte de toi , qu il faut nous marier le plus vite possible ! il ne répondit pas tout de suite . il prit le temps d enfiler une veste en peau retournée , avant de mettre ses bottes . sa détermination fit peur à elphine . de m obliger à t épouser serait une très mauvaise idée . j en viendrais à te haïr , tu sais . nous ne devrions pas avoir ce genre de conversation , surtout aujourd hui . je t annonce la mort d emma , mais tu t en moques . seule compte pour toi ta petite personne , tes mensonges , ton égoïsme . elle fondit en larmes , touchée en plein coeur . pierre se trompait; ce décès l avait affligée , mais elle ne l avait pas montré . comment peux tu savoir ce que j ai ressenti ? crois tu que je n ai pas eu de peine ? tu ne m as pas laissé l occasion de m exprimer . quelques minutes plus tard , tu me jetais à la figure ton grand amour pour jacinthe . la mort de toute personne me touche . j étais prête à partager ton chagrin , à te consoler , car , oui , c est un horrible accident . un accident , évidemment , acquiesça pierre . la vérité était tout autre , mais il ne s autorisait pas à l avouer . il se sentit entraîné vers un abîme tout en réalisant qu il venait de se comporter de façon injuste . honteux , il entrouvrit la porte principale et fut aussitôt confronté à un paysage sinistre , baigné de pluie . le vent agitait les frêles bouleaux plantés le long de l allée , le ciel roulait de gros nuages couleur de plomb . le courage lui manqua . restons ici encore un peu , soupira t il . je te demande pardon , je ne sais plus où j en suis . elle se blottit contre lui , glissa ses mains sous sa veste et nicha sa joue au creux de son épaule . pardonne moi aussi . je ne te veux pas de mal , pierre . tu as de quoi être perturbé . au fond , même si tu aimes toujours jacinthe , nous pouvons être amis , tous les deux , chuchota t elle avec l espoir secret de gagner du temps , de l amadouer . tu as peut être raison . enfin , j ai peine à te croire . pierre avait quatre ans et demi quand sa mère était morte d une pneumonie . son père ne s était pas remarié . il avait élevé dans l austérité ce fils unique d une vive intelligence , mais rêveur et sensible , ce qui constituait des défauts à ses yeux d instituteur . privé de la douceur maternelle , très vite l enfant avait recherché la moindre compagnie féminine , jouant inconsciemment de son charme , de son irrésistible sourire , pour s attirer les bonnes grâces de tout ce qui portait jupon . sa sympathie pour le jeune lauric cloutier avait été renforcée dès qu il avait fait la connaissance de ses trois soeurs . tu veux déjeuner avec nous , pierre ? proposait souvent alberta , symbole de la mère idéale pour le garçon orphelin . entourée de sa petite ruche , un tablier à la taille , encensée par tous les maman dont résonnait la maison , madame cloutier veillait sur chacun , pétrissait la pâte à pain , battait les oeufs pour l omelette , servait des crêpes épaisses , nappées de sirop d érable . pierre savourait les repas ou le goûter . il était heureux d être à la table familiale , étourdi par les rires et les taquineries réunis de jacinthe , de sidonie et de la petite emma . au fil des années , le souvenir de sa propre mère s était estompé . il le ravivait en contemplant la seule photographie d elle qu il possédait , un cliché jauni pris le jour des noces de ses parents . tu es son portrait au masculin , disait souvent son père lorsqu il évoquait sa défunte épouse , la ravissante bréanne . pierre se demandait alors si c était un compliment , en raison du ton dépité que prenait xavier desbiens . alberta cloutier l avait aidé à y voir clair . je connaissais ta maman , lui avait elle dit un jour . c était une belle jeune femme , mais tellement rêveuse ! quand ton père l a demandée en mariage , lui qui était son aîné de dix ans , elle a accepté immédiatement sans réfléchir . pourtant , ils étaient très différents de caractère . elle aimait la lecture et les promenades , mais la tenue du ménage lui coûtait . surtout , elle faisait la conquête de tout le monde avec son sourire et ses yeux clairs , tout comme toi , pierre . devenu jeune homme , ce charme ravageur lui avait paru une précieuse qualité . il attirait les filles , les femmes faites aussi . sa première aventure , il l avait vécue dans les bras d une jolie veuve qui avait le double de son âge . d autres avaient suivi , feux de paille vite allumés , aussitôt éteints , car , en toile de fond , obsédante , il y avait jacinthe , papillon éblouissant sorti d une prometteuse chrysalide . elle lui avait accordé un vrai baiser d amour le matin de ses dix huit ans . je l aimais déjà . après je l ai adorée , se souvint il , tandis qu elphine le tenait enlacé . quand elle est partie pour l école d infirmières , à montréal , j ai cru la perdre; j avais peur qu elle m oublie . mais elle m a assuré que c était impossible , que nous étions liés à jamais ! seigneur , jacinthe ! je l ai perdue pour de bon . je ne me le pardonnerai jamais . il ferma les yeux , pencha la tête et quêta l oubli sur les lèvres de sa maîtresse . vite , oublier la mort d emma , le chagrin , le poids des remords , grâce à l ivresse amère du plaisir , tout en se maudissant d être aussi faible . saint prime , six heures du soir la petite église était illuminée par une dizaine de cierges . quelqu un avait cueilli dans son jardin les premiers lilas pour garnir un vase de l autel . le visage apaisé , emma cloutier était allongée sur une table drapée de blanc . des murmures de prière s élevaient , ponctués de sanglots étouffés . les gens de saint prime se pressaient autour de la famille de la jeune défunte , vêtue d une robe blanche , les mains jointes à la hauteur de sa poitrine . on offrait des condoléances , on tapotait l épaule de l un ou de l autre des cloutier sans oser leur poser de questions . ce n était ni le lieu ni l heure . figée dans sa douleur , jacinthe gardait les yeux rivés sur la bague qui brillait à l annulaire gauche de sa soeur . champlain avait voulu la lui retirer , mais alberta s y était opposée dans une clameur farouche , presque sauvage . non , il faut la laisser . si ma petite la portait hier soir , faut la lui laisser . son mari avait cédé , furieux , l oeil mauvais , car il savait , lui , pourquoi leur fille était morte . ce secret pesait lourd; il le suffoquait . honnête homme , pieux , soucieux de son honneur et de celui de ses enfants , il endurait un supplice . ses voisins mettaient son comportement sur le compte d un désespoir légitime , d une colère bien compréhensible . en costume noir , lauric tenait sidonie par la taille . sa jumelle pleurait sans bruit , accablée . elle avait mis une heure à laver la jolie robe rouge d emma et s était obstinée à la faire sécher rapidement au dessus du poêle de matilda , chez qui avait eu lieu l ultime toilette de sa soeur . je la repasserai et nous lui mettrons demain pour la mise en bière . emma doit s en aller avec sa robe préférée , que j ai coupée et cousue moi même . alberta avait juré qu il en serait ainsi , sans soupçonner les pensées que son époux brassait au même instant : une robe de dévergondée , oui , décolletée , trop courte . seigneur dieu , pardonnez lui ! le curé prononça un bref sermon après avoir réclamé le calme et le recueillement de ses paroissiens . jacinthe n en écouta pas un mot . elle ne regardait plus le modeste bijou , mais le profil d emma , son nez retroussé , le dessin de ses lèvres charnues , la courbe enfantine de son front . elle parlait à sa petite soeur dans le silence douloureux de son esprit . pourquoi nous as tu quittés , pourquoi ? comment aurais je pu deviner à quel point tu souffrais , hier , quand tu t es éloignée de moi pour toujours , pour l éternité ? la détresse qui te rongeait , je l ai sous estimée; la peur qui te rendait tremblante , je l ai méprisée . j étais entêtée à te gronder comme si tu avais quatre ans , à te répéter que tu causerais une peine immense aux parents . vous êtes deux , en vérité , à reposer sous nos yeux . toi , emma , et ton bébé . sidonie l ignore encore , elle qui facilitait tes escapades amoureuses en jouant les chaperons . emma , tu le savais comme j ai eu mal quand tu m as appris que tu fréquentais pierre , que tu n avais qu un rêve , l épouser , vivre chaque heure de chaque jour et de chaque nuit dans son ombre ! ce sont tes paroles . je les garde en moi comme une épine qui me blesse à la moindre occasion . parfois , je me suis révoltée , j ai eu envie de te haïr . emma , est ce lui , l homme que tu aimais au point de préférer la mort à une vie sans lui ? est ce le père du petit être que tu as sacrifié en te sacrifiant , toi ? jacinthe se détourna , prête à défaillir . elle n avait rien avalé de la journée et n avait pas dormi depuis la veille . personne ne s aperçut de son malaise : alberta semblait être devenue sourde et aveugle , les doigts crispés sur son chapelet , son grand père ferdinand , terrassé par le chagrin , priait avec ferveur , comme sidonie et lauric , alors que champlain cloutier , lui , avait disparu . ce fut pacôme , tout endimanché , les cheveux peignés et gominés , qui la vit tituber , le teint crayeux . il poussa un cri aigu en gesticulant , mais , en dépit de son affolement , il réussit à la saisir avant qu elle ne s écroule par terre . morte , aussi , jacinthe ! gémit il . morte , emma , jacinthe . elle n est qu évanouie , crétin ! gronda tout bas osias roy . donne la moi , voyons , lâche la ! il tenta de prendre la jeune femme dans ses bras , mais pacôme résista en jetant des oeillades affolées sur les gens qui l entouraient . lauric , qui s était précipité , jeta quant à lui un regard suspicieux au simple d esprit , acharné à serrer sa soeur aînée contre lui . d un coup , il fut pris d une rage aveugle . on t a dit de la lâcher ! rugit il . ôte tes sales pattes de sur jacinthe , espèce d idiot ! le curé accourait , sidonie sur ses talons . tous deux virent lauric décocher un violent coup de poing dans la figure crispée de pacôme . du sang jaillit . osias en profita pour se saisir de jacinthe et la conduire à l écart sur un des bancs . ce n est pas le lac qui a tué emma , c est lui , c est pacôme ! vous avez vu comme il tenait ma soeur ? assassin , assassin ! hurlait le jeune homme déchaîné , que maîtrisaient jactance thibault et le maire . des femmes se mirent à crier d effroi . brigitte , la mère de pacôme , veuve depuis dix ans , clamait son indignation . mon fils ne ferait pas de mal à une mouche ! tu délires , lauric . l odieux remue ménage eut le don de ranimer jacinthe . elle sentit la douce étreinte de sidonie , dont la joue frôlait la sienne . mon dieu , pourquoi emma est elle morte ? chuchota celle ci à son oreille . par amour , simplement par amour , répliqua jacinthe du même ton bas . je t en supplie , serre moi fort comme quand nous étions toutes petites et que tu avais peur de la tempête . ce soir , c est moi qui ai peur , sidonie . le temps des fêtes saint prime , jeudi décembre dès les premiers pas qu elle fit dans la rue , jacinthe perçut un changement dans l atmosphère . pierre ne s était pas trompé . une rafale glaciale chargée de minuscules flocons gelés lui fouetta le visage . elle revit son mari en gros pull à col roulé , le chiot blotti au creux de ses bras , et faillit faire demi tour . une tempête approche ! pensa t elle . tant pis , je me dépêche . ce sera encore plus agréable de rentrer au chaud , la conscience tranquille . la distance n était pas considérable . cependant , la jeune femme regretta bientôt sa décision . le vent se déchaîna , furieux , ravageur . il brassait des rideaux de neige et ébranlait les cheminées avec des hurlements effarants . le village était désert; on se barricadait en toute hâte . mon dieu , protégez moi ! implora jacinthe qui avançait courbée , pas à pas , affolée . elle se repérait à la masse imposante de l église et aux falots de l éclairage public . sa lente progression au sein des ténèbres prit soudain l allure d un défi contre le destin , si habile et si prompt à distribuer le malheur et la mort . avec du courage et de la volonté , elle pourrait trouver un refuge chaud autant que lumineux . il ne peut rien m arriver , il ne doit rien m arriver ! se répétait elle , aveuglée par les bourrasques givrées . soudain , la vision du grand lac , tel qu il était le matin , enfin prisonnier des glaces et incapable de nuire , lui revint . transformé en une immense plaine blanche , ses eaux domptées , ce n était plus l ennemi qu elle considérait avec un respect apeuré , le monstre liquide qui avait présidé à la mort de sa soeur . emma , ma petite emma , je t aimais tant , je t aime tant ! cria t elle . le son de sa voix fut englouti par les sifflements du blizzard , mais , au même instant , une image radieuse se dessina dans son esprit , le visage d emma , irradié de lumière et illuminé par un sourire ineffable . seigneur , dieu tout puissant ! gémit jacinthe . emma , aide moi ! elle sentit une poigne robuste la saisir par le bras . quelqu un l entraînait : viens par là , ma belle , tu as dépassé le presbytère . c était matilda , imposante dans une pèlerine à capuche . elle la guida vers le salut , une porte double qui s ouvrit sur la chaleur et la lumière tant espérées . peu après , jacinthe pénétrait dans la chambre du vieux prêtre . son amie et le vicaire l avaient aidée à ôter son manteau et son bonnet crépis de neige gelée , ainsi que sa sacoche . tu n en auras pas besoin , avait murmuré la guérisseuse . monsieur le curé a reçu l extrême onction . mais il te réclamait . elle avait gardé sa blouse blanche et rejeté en arrière les mèches humides plaquées sur son front . à l heure de sa mort , le religieux ressemblait à n importe quel vieillard alité , rongé par un mal implacable . jacinthe , mon enfant , approche . vite , nous avons si peu de temps ! marmonna t il . très émue , elle prit place à son chevet , sur la chaise que matilda avait occupée une partie de la journée . mon père , est ce que vous souffrez beaucoup ? s enquit elle tout bas . notre seigneur jésus a souffert bien davantage . es tu seule , vraiment seule ? j y vois à peine . oui , je suis seule . la porte est fermée . que dieu me pardonne , je dois trahir ce soir le secret de la confession , mais c est pour une juste cause , il me semble . si j étais parti sans te parler , ma chère enfant , je n aurais pas eu de repos au ciel . le coeur de jacinthe se mit cogner à grands coups . elle prit la main froide du curé dans la sienne , tiède et vigoureuse . je vous écoute , mon père . pendant plusieurs jours , avant l été , ma brave matilda m a posé des questions , l air de rien . j ai compris ce qu elle voulait savoir . elle s est lassée , ou elle a décidé de laisser faire la providence . l agonisant respirait péniblement . il continua néanmoins : ensuite , il y a eu vos annonces dans les journaux . je les ai lues et je ne savais pas où était mon devoir; me taire ou venir vous dire ce que je savais . vous cherchiez la petite fille innocente , l agneau de dieu . oui , mon père , nous avons beaucoup cherché , balbutia jacinthe en retenant un sanglot nerveux . c est l assassin de notre soeur , le docteur murray , qui nous a appris son existence en accusant emma de l avoir abandonnée . ta soeur est venue se confesser , il y a un an , la veille de noël . peut être que , en ce temps consacré à célébrer la naissance de notre seigneur jésus christ , les remords lui sont devenus insupportables . le curé ferma les yeux , à bout de forces . jacinthe étreignit ses doigts , comme pour le rappeler dans le monde des vivants . il tourna sa tête chenue vers elle et cligna les paupières avec un sourire . ne crains rien , mon enfant . je t ai fait appeler , sûr que tu viendrais malgré le mauvais temps . je me suis tant tracassé ! ce secret était si lourd ! je ne m en irai pas sans te dire ce que je sais . léonide simard , ou soeur sainte blandine , emma m en a parlé aussi . elles ont voyagé ensemble de péribonka à sainte jeanne d arc . léonide y connaissait une sage femme , une métisse d indien montagnais . ta soeur a accouché là bas . à peine remise , elle est partie sans se retourner; ce sont ses propres mots . soeur sainte blandine , atteinte de la phtisie , est partie de son côté . l enfant a été baptisée et confiée à la famille d un meunier , près d un pont couvert sur la petite péribonka , un pont qu on nomme le pont rouge . emma envoyait de l argent à ces gens , au début , une maigre pension , mais elle m a avoué qu elle déchirait les lettres qui contenaient des nouvelles de sa fille . elle ne voulait plus en entendre parler . elle préférait avoir honte de sa conduite que de s encombrer de cette petite . je te répète ses propres mots encore une fois . mon dieu , merci ! et merci , mon cher père , d avoir trahi le secret de la confession ! jacinthe pleurait sans bruit , infiniment heureuse et soulagée . dieu me pardonnera , j en ai la conviction , ânonna le vieillard dans un râle . et le père de l enfant ? emma vous a t elle dit son nom ? je l ai interrogée . elle a refusé de répondre , presque violemment . j en ai été bouleversé , choqué . je l ai exhortée à se repentir , à changer de moeurs aussi . autant te l avouer , ta soeur s inquiétait du feu qui la dévorait et qui la poussait au vice . elle m a dit qu elle ne pouvait pas lutter contre les mauvaises choses que son corps la forçait à faire , qu elle était née comme ça . ces tristes paroles se sont gravées dans ma chair , comme les cilices en crin que portent les pénitents pour se mortifier . j ai prié pour le salut d emma . oui , j ai tant prié ! retrouve l enfant , jacinthe . dieu le veut , je le sens . sinon , j aurais emporté le secret de ta soeur dans ma tombe . le curé referma les yeux . sa peau sillonnée de rides prit une teinte ivoirine pendant que son souffle précipité s apaisait . jacinthe tomba à genoux près du lit et déposa un baiser sur la main décharnée qu elle n avait pas lâchée . merci , cher père , merci , murmura t elle dans un sanglot . pars , ma petite jacinthe . que le seigneur t ait en sa sainte garde pour l éternité des jours . matilda peut venir , le vicaire aussi . il sera votre nouveau berger . la vie du prêtre s enfuyait . la jeune femme appela son amie , qui se rua au chevet du mourant , suivie du futur curé de saint prime . ils se penchèrent sur le lit à l instant où le vieil homme rendait l âme . par gratitude , jacinthe demeura une heure au presbytère . matilda et le vicaire préparaient la veillée funéraire avec des gestes lents pleins de vénération . la tempête se calme . rentre donc chez toi , jacinthe , lui conseilla la guérisseuse . pierre doit s inquiéter . elles échangèrent un long regard teinté de suspicion sans oser mettre de mots sur leurs doutes respectifs . anathalie n était pas si loin de nous , matilda ! songeait jacinthe . vraiment , tu ne pouvais pas la localiser avec tes fameux tarots ? que t a raconté monsieur le curé pour te recevoir aussi longtemps juste avant de mourir ? pensait matilda . les deux femmes se séparèrent sur ce regard , qui sonnait peut être le glas de leur amitié . jacinthe se dirigeait vers la rue laberge dans un état second , proche de l euphorie . elle se frayait un chemin à grandes enjambées parmi les bancs de neige , riant et pleurant tout à la fois , indifférente aux efforts qu elle accomplissait . noël , noël ! se répétait elle sans vraiment savoir pourquoi , tout son être tendu vers une petite fille dont elle ignorait le visage , la voix et le caractère . était elle brune ou blonde , rousse peut être , les yeux verts ou noirs ? jacinthe ! appela t on . elle se figea , stupéfaite . pierre venait vers elle , chaussé de raquettes et chaudement emmitouflé . il la rejoignit et la serra contre lui . j étais inquiet . le téléphone ne marchait plus . un poteau a dû tomber à cause du gros vent . ma chérie , tu pleures ! le curé ? il s est éteint , pierre , il nous a quittés , mais il a fait une bonne action avant de mourir , une très bonne action , s enflamma t elle . il savait où se trouvait anathalie . emma s était confessée l an dernier , à noël . viens , rentrons , je vais t aider et tu m expliqueras . mon dieu , tu es brûlante ! on dirait que tu as bu ! c est la joie , une telle joie ! s écria t elle . calme toi , nous allons en discuter chez nous . j ai eu si peur que tu t égares ! toujours exaltée , elle se cramponnait à lui . enfin , ils furent à l abri et ils purent se débarrasser de leurs vêtements constellés de flocons duveteux . il y aura une belle bordée de neige durant la nuit et demain , sans doute , annonça t il en ranimant le poêle . jacinthe enleva sa blouse blanche qu elle suspendit dans le vestibule . avec un soupir de bien être , elle se pelotonna sur leur divan , le dos calé à des coussins , le chiot niché dans ses bras . as tu faim ? demanda son mari . non , je suis assoiffée . je voudrais bien du thé . pierre , est ce que tu te rends compte ? je voudrais courir jusqu à la ferme prévenir mes parents et sidonie . tu ne bouges plus d ici ! protesta t il avec un air faussement sévère . mais , si tu y tiens , je t accompagne . cependant , il vaudrait mieux discuter d abord , tous les deux . de plus , tu risques de tirer tout le monde du lit , à l heure qu il est . tu as raison , j irai demain matin . pierre , anathalie a été confiée à une famille de sainte jeanne d arc , sur la petite péribonka , des meuniers . je n ai jamais visité ce village , mais il n y a sûrement qu un moulin . assis en face d elle sur une chaise , il guettait , la mine soucieuse , le sifflement de la bouilloire . tu n as pas l air content ! s alarma jacinthe . après tous ces mois à la chercher , c est merveilleux , non ? ma chérie , j ai simplement peur que tu sois déçue . il peut se passer bien des choses en un an . pourquoi ces gens n ont ils pas répondu à votre annonce ? soit ils ne veulent pas rendre la petite , soit elle n est plus chez eux . dans le dernier cas , ils sauront au moins ce qu elle est devenue . peut être aussi qu ils ne lisent pas le journal , qu ils ne savent pas lire ! pierre prépara deux tasses et versa l eau frémissante dans un pichet où il avait mis du tilleul . un délicieux parfum se répandit dans la pièce . il ne faut rien précipiter , reprit il . cette enfant a grandi chez ces gens . tu ne pourras pas la leur arracher ainsi ni l emmener loin de ceux qui l ont élevée . je comprends ton enthousiasme , mais tu devrais d abord leur écrire et te présenter . jacinthe avait déjà réfléchi à ces problèmes . elle retint un soupir et darda ses yeux turquoise sur un point invisible de l espace . avec les glaces et la neige , une lettre mettra longtemps à leur parvenir et la réponse tardera aussi . pierre , j ai au moins le droit de rendre visite à cette famille , de faire la connaissance d anathalie et d organiser son avenir . d après les propos du curé , emma avait promis de payer une pension . écoute moi : il faut y aller le plus vite possible . matilda , un jour , a prétendu que notre nièce était entourée d ombres . pierre n était guère partisan des pratiques divinatoires de la guérisseuse . malgré sa nature rêveuse , il prônait les vertus de la logique , à l instar de bien des hommes . ça ne signifie pas grand chose , murmura t il . ma chérie , je serai franc : ne dis rien à tes parents tant que tu ne sauras pas ce qu il en est . nous pourrions partir samedi matin . demain , je travaille de midi à dix neuf heures . mais comment irons nous à sainte jeanne d arc ? je situe le village , car papa me faisait étudier la carte de la région . c est au nord est de péribonka . le plus rapide , ce serait de traverser le lac sur les glaces . est ce qu elles sont assez solides ? demanda jacinthe , qui s imaginait déjà en route vers anathalie . je me renseignerai à la fromagerie . mais ça ne nous dit pas quel moyen de locomotion employer à l aller et au retour . certains gars se déplacent en traîneau tiré par des chiens ou un cheval . là encore , le temps nous manquera pour trouver quelqu un qui nous emmènerait . ma chérie , tu as invité toute ta famille à souper lundi , la veille de noël . pourquoi ne pas reporter cette expédition à jeudi prochain , le ? jacinthe installa le chiot sur le divan et se leva , son beau corps moulé dans une robe en laine grise . elle noua ses bras autour du cou de pierre et le fixa intensément . je serai incapable de me taire jusqu à cette date et je ne pourrai profiter du soir de noël sans avoir vu anathalie . demain , je n ai qu une obligation : changer le pansement de monsieur lécuyer , le vieil éphraïm , et poser un cataplasme à valentin roy . ça me laisse la journée entière pour trouver une solution . j achèterai la poupée en porcelaine que j ai vue dans la vitrine du magasin général . j aurai de l ouvrage , avant le départ , mais la maison sera prête si nous rentrons le ou le . je vais demander à grand père de garnir la chaudière . miss susan wallis avait eu l excellente idée de faire installer le chauffage ici . toi , tu as réparé la tuyauterie mon amour , ne boude pas ! on dirait un gamin ! seigneur , je voudrais partir maintenant . il se mit à rire tout bas en la tenant par la taille . ses yeux clairs étincelaient de fierté et de tendresse . madame desbiens , vous ne pouvez rien faire comme le monde ordinaire , plaisanta t il . ce serait trop banal d expliquer la situation à sidonie et à mes beaux parents , d écrire à ce meunier et de prévoir un voyage après le temps des fêtes . mais je vous aime telle que vous êtes , je vous aime pour ça depuis belle lurette , comme dit notre voisin français . pierre s empara de ses lèvres et plongea ses doigts dans la masse mordorée de sa longue chevelure dénouée . quand il caressa ses seins et se fit pressant , elle s abandonna . elle se sentait d une légèreté inouïe , transportée d un bonheur immense . rien ne l empêcherait de rejoindre tôt ou tard l enfant d emma et de la chérir . pierre l aiderait , son époux devant dieu . fébrile , elle lui rendit son baiser . sur le lac saint jean , samedi décembre ce que femme veut , dieu le veut ! songeait pierre , assis à côté de jacinthe sur le pittoresque traîneau d un certain josué , surnommé le borgne . c était un homme d une soixantaine d années , qui avait perdu l usage de l oeil gauche pendant le grand feu de . une escarbille incandescente l avait blessé pendant que sa mère tentait de sortir un sac de farine de leur cabane changée en brasier . ce n était alors qu un bambin sachant à peine marcher . les gens de saint prime n aimaient guère le voir traîner au village , lui qui vivait la plupart du temps au fond des bois en compagnie d une meute de chiens qu on prétendait féroces . il avait croisé la garde desbiens quand elle sortait de chez éphraïm lécuyer , la veille , sous une averse de neige . selon son habitude , il menait son attelage à grands cris rauques . c est dieu qui a fait sortir le borgne de sa tanière ! avait pensé la jeune femme . il parcourt la région en traîneau durant tout l hiver; il ne craint pas les tempêtes et il n a jamais une piastre en poche . si j osais elle l avait appelé de toutes ses forces , alors qu il s éloignait sur la route gelée . comment avait il perçu le son de sa voix ? elle se le demandait encore . mais ses bêtes s étaient arrêtées , et jacinthe avait pu discuter avec leur maître , ébahi d être abordé par une si jolie femme . ce qu elle lui avait proposé l avait encore plus étonné . moé , vous conduire de l autre côté du lac , et à sainte jeanne d arc ? pourquoi j ferais ça ? j suis pas un taxi ! faudrait me payer cher en sacrament ! avait il rugi . accoutumée à côtoyer divers spécimens d individus masculins dans son métier , elle n avait pas été impressionnée . c est pour une bonne cause , monsieur josué , et j ai l intention de vous payer cher , le prix que vous fixerez , même . nous serons prêts demain matin , mon mari et moi . vous n aurez aucuns frais . j offre la chambre et les repas à l auberge de péribonka , de même que de la viande pour vos chiens . médusé par autant de largesse , le borgne s était décidé très vite . il appréciait l aventure , l imprévu . z êtes la belle infirmière , hein ? je vous ai déjà vue . dites , vous jasez comme une dame ! j en veux ben , moé , de votre arrangement , mais je vous ramène au village , histoire de donner à placoter aux badauds de la rue principale . jacinthe avait accepté de bon coeur . elle gagnait du temps tout en découvrant ce mode de locomotion qui la fascinait , fillette , lorsqu elle voyait des équipages de ce genre s élancer sur le lac gelé . le vieux josué jubilait d entrer dans saint prime en si galante compagnie . où donc demeurez vous ? avait il demandé . rue laberge . on partira au petit jour . couvrez vous ben . ce serait une bonne idée d apporter une bouteille thermos avec du café . j y veillerai . à demain ! s était écriée l infirmière en descendant du traîneau , ravie , sous les regards ébahis de quelques uns de ses compatriotes . jusqu au retour de son mari , elle s était affairée , changée en fée du ménage . elle ne s était accordé qu une courte pause pour déjeuner d une tranche de fromage et d un bout de pain . le souvenir de cette journée bien remplie trottait encore dans son esprit alors qu elle était blottie contre pierre . les chiens allaient bon train , la queue en panache . campé sur l extrémité des patins , leur maître était étrangement silencieux . le froid était vif et un brouillard givrant pesait sur l immensité désertique . j ai réussi ! se réjouissait jacinthe . notre chère maison est superbe , mes guirlandes en papier doré font merveille le long des murs , mes branches de sapin aussi , dans le gros vase en terre rouge . dès le début du mois , elle avait acheté en cachette des décorations de noël au magasin général : trois angelots en carton bouilli peinturluré en doré , des étoiles en papier verni poudrées de paillettes et des bougies minuscules qu on faisait tenir en les incrustant dans de petites pinces métalliques . j ai tout mené à bien , tant j étais heureuse ! pépère prend soin de tommy , un vrai chien d intérieur , et j ai pu aller prier au chevet de notre curé . qu il avait l air serein et reposé ! au moins , il ne souffre plus . son corps sera transféré à chicoutimi par le train . à quoi penses tu ? s enquit pierre en la serrant de plus près . je me revois hier , en pleine activité . je voulais te faire une surprise et j ai réussi . tu en faisais , une tête ! il y avait de quoi . nos vêtements pour le voyage préparés sur une chaise , de jolis ornements un peu partout , sidonie en larmes assise sur le divan ! il était obligé de lui parler à l oreille à cause des crissements des patins sur la neige durcie . je suis bien contente que ma soeur soit venue placoter un peu . j ai pu suivre mon idée et lui apprendre la bonne nouvelle , pour anathalie . quand tu es arrivé , je venais de la lui annoncer et elle était bouleversée . pierre renonça à jouer les trouble fêtes . sidonie et jacinthe seraient peut être affreusement déçues , mais elles ne voulaient rien entendre . je ne dirai rien à nos parents ni à grand père , avait résolu la jeune couturière . s il n y a pas de bonne surprise à votre retour , nous serons les seuls à encaisser le choc . au contact de son fiancé , sidonie avait appris à user d un langage plus explicite , plus imagé . jourdain la comblait d attentions charmantes et il lui écrivait quand ils étaient séparés plusieurs jours . ils formaient un gentil couple , comme le répétait alberta avec délectation . regardez un peu , les tourtereaux ! s exclama le vieux josué . revoilà le soleil . torrieux , on y verra plus clair ! un disque d or en fusion s élevait au dessus de la barrière sombre et bosselée des montagnes à l orient . déjà , des pans de ciel d un jaune pâle se devinaient . nous avons de la chance , il va faire beau ! s écria jacinthe . pierre souffla un oui rêveur , charmé par le spectacle . la lumière orangée de l aurore parait le visage de sa bien aimée de son éclat subtil . il la trouva d une beauté fascinante et lui chuchota un compliment . ravie , elle l embrassa furtivement . ils assistèrent , éblouis , à la magnificence du lever de soleil , dont les premiers rayons irisèrent d un rose flamboyant la vaste plaine enneigée . le somptueux tableau que leur offrait la nature atteignait au sublime . le grand lac a disparu . il est vaincu ! songea jacinthe avec une sorte de jubilation . ses eaux grises et furieuses sont emprisonnées . elles ne peuvent plus nous nuire . pendant des mois , nous serons protégés . elle se surprit à vénérer l hiver , le terrible hiver à l emprise glacée . ce sentiment de sécurité ne dura pas , mis à mal par la voix tonitruante de josué le borgne . tiens , un gars là bas , sur notre gauche , qui traverse avec son cheval et sa carriole ! encore un habitant ! son attelage est trop lourd . s il passe au mauvais endroit , y fera un vilain plongeon . comment ça ? interrogea pierre en se retournant un peu . en cette saison , la glace n est pas solide partout , icitte . faut connaître les passages . y a vingt ans de ça , les autorités avaient fait baliser un tracé pour éviter les accidents . au milieu du maudit parcours , y avait aussi une cabane , avec un gardien qui demeurait là jusqu au redoux . le type était payé . il pouvait loger le monde une nuit et donner de la soupe chaude et du thé aux égarés , à ceux qui étaient en mauvaise posture . je crois que mon père m en a parlé , en effet , se souvint pierre . c est vrai c que je dis . je sais de quoi je parle , c était moé , le gardien , ricana josué . impressionnée , jacinthe observa les environs avec méfiance . ne vous en faites pas , belle dame , j ai l oeil , blagua le fantasque personnage . vous pouviez pas mieux tomber pour arriver sans souci de l autre côté du lac . pierre engagea la conversation . le borgne prit plaisir à raconter de sa grosse voix un lot d anecdotes amusantes ou terrifiantes au jeune couple . il semblait sincèrement heureux d être écouté et non traité en paria . ils approchèrent sans encombre de l embouchure de la petite péribonka . il n était pas encore midi . nous vous invitons à l auberge , annonça jacinthe , affamée . j suis d accord , ma jolie ! parole de josué , le ventre plein , je vous conduis à sainte jeanne d arc . mais z êtes prévenus , le trajet sera moins facile . sainte jeanne d arc , quatre heures du soir josué avait abrité ses chiens et son traîneau sous le toit du pont rouge . les bêtes s étaient couchées pour un repos bien mérité , après s être disputé des morceaux de viande durcis par le froid . faudra trouver où dormir cette nuit , belle dame , grogna le maître d attelage tout en étudiant le visage anxieux de jacinthe . j sais pas ce que vous venez faire dans ce trou où y a si peu d habitants , mais on ne pourra pas repartir ce soir . fait déjà bien sombre . je dois parler à quelqu un , un meunier , et je pense qu il s agit de ces bâtiments , là , construits au bord de la rivière . pierre étudiait d un regard attentif une grosse maison en bois dont la cheminée fumait . autant en finir , ma chérie , murmura t il à sa femme , visiblement très émue et malade d appréhension . ces gens seront obligés de nous héberger ou de nous indiquer où loger . goguenard , le borgne bourrait sa pipe . il se fit rassurant . ne vous en faites pas , les tourtereaux , j ai une connaissance icitte , un vieux chum du temps où je vendais des fourrures . j vous l ai dit , vous pouvez pas mieux tomber en m demandant service . je vous remercie , monsieur josué , dit doucement jacinthe . mais , si nous tardons trop à ressortir , puisque vous avez une connaissance dans le village , allez nous attendre là bas , sinon vous gèlerez sur place . nous vous rejoindrons . d accord . dans ce cas , cherchez une petite maison peinte en jaune derrière l église . y aura un fer à cheval sur le chambranle . le père éloi est maréchal ferrant . pierre entraîna jacinthe sur le sentier qui descendait au moulin . ils marchèrent dans les creux formés par de larges empreintes masculines . j ai peur , reconnut elle , très émue . je ne peux pas croire que je vais voir anathalie dans quelques instants . rien n est sûr , ma chérie , excuse moi de te le rappeler encore une fois . ils furent bientôt devant la porte . la fenêtre la plus proche , vaguement éclairée , présentait des carreaux sales et embués . jacinthe frappa deux coups timides . pierre en ajouta un , plus énergique . une voix de femme aboya plus qu elle ne cria : entrez donc ! les visiteurs s exécutèrent , se doutant qu ils créeraient une profonde surprise à la maîtresse du lieu . mais elle leur tournait le dos , penchée sur l âtre où rougeoyait un lit de braises . occupée à brasser le contenu d une marmite , elle leur laissa l occasion d observer la pièce , sommairement meublée et d une saleté désolante . le sol était jonché de brins de paille noircis et de sciure brune , la table était encombrée de bouteilles , de restes de nourriture , d un quartier de lard , d épluchures de pommes de terre et de croûtes de pain . il n y avait aucune trace d une petite fille . bonsoir , madame , dit jacinthe , atterrée . la femme se redressa et leur fit face . elle essuya ses mains au tablier crasseux qui ceinturait sa maigre taille . un foulard cachait en partie des cheveux grisonnants , roulés en chignon bas sur la nuque . qu est ce que c est ? bredouilla t elle en les toisant . je ne fais pas auberge , moé ! vous vous êtes égarés ? je suis la soeur d emma cloutier , déclara tout de suite jacinthe , jugeant inutile de tergiverser . elle vous avait confié sa petite fille , un nourrisson . par le seigneur tout puissant ! gémit la meunière , les yeux agrandis par la stupeur . ben , vot soeur , on a pas beaucoup vu la couleur de ses piastres ! mon mari , y décolérait pas , pensez donc , une bouche à nourrir avec la misère qu on avait déjà . mais ça ne me dit rien , à moé , emma cloutier . la jeune dame , elle se nommait autrement . julianne morency , peut être ? hasarda jacinthe . je crois ben , oui . elle partait travailler à québec , à l en croire . mon mari pis moé , on a vite compris qu on la reverrait jamais . où est l enfant ? interrogea pierre , inquiet . il n obtint en réponse qu un regard suspicieux où s allumait cependant un début de convoitise . madame , dites nous vite si la petite est vivante et en bonne santé , implora jacinthe . je suis sa tante , la soeur de sa mère . c est une longue histoire , mais j ai appris l existence de ma nièce au début de l été . depuis , nous la recherchons . il y a eu des annonces dans les journaux . j ai écrit aux orphelinats et aux sages femmes de la région . l enfant vous est une charge , on dirait . aussi , autant vous le dire , j ai l intention de l emmener . on a rien su , mon homme pis moé , ronchonna la femme . dites , vous comptez payer le retard de la pension ? ça fait beaucoup d argent après tout ce temps . nous vous paierons quand vous aurez répondu à nos questions et que nous saurons où est la fillette , trancha pierre sèchement . exaspéré par l attitude de la meunière , il ne faisait plus montre de sa douceur habituelle . il avait les traits tendus et les yeux ardents . je l ai envoyée chez un voisin chercher mon mari qui tardait . j ai ben de la misère , moé . sylvestre , y s est mis à la boisson; c est plus le même . jacinthe ressentit une douleur sourde à l estomac . son coeur se mit à cogner fort . elle ne pouvait pas imaginer une si petite fille expédiée dehors à la nuit tombante , par un froid polaire , chargée en outre de ramener un ivrogne au bercail . en voilà , une façon de traiter une enfant ! s exclama t elle , prête à se ruer à l extérieur . non , mais dites , me parlez pas de haut ! la petite , faut bien qu elle gagne son pain . sûr qu on lui donne un peu d ouvrage , c est une costaude . pierre , mon pierre , je t en prie , donne de l argent à cette femme , je vais chercher la petite . ce ne sera pas difficile , il y a si peu de maisons ici . sachant qu il tenterait de la retenir , elle sortit en courant . vite , elle regarda autour d elle . de son refuge sous le pont rouge , le vieux josué lui fit un signe qu elle distingua grâce à la lueur du briquet qu il avait allumé , sans doute pour fumer . je reviens ! hurla t elle en s élançant en direction de l église , dont elle devinait le modeste clocher à la faveur d une lune presque pleine à mi chemin du zénith . dieu merci ! il n y a pas un nuage . la nuit sera claire , pensa t elle . en outre , anathalie est vivante et robuste , mais je vais l arracher aux griffes de ces gens dans l heure . oui , dans l heure ! elle entendit alors des quintes de toux , suivies d une bordée de sacres retentissants auxquels fit écho une voix fluette , mais bien timbrée . seigneur , où sont ils ? se demanda jacinthe en sondant la pénombre aux alentours . soudain , elle vit apparaître un couple étrange à l angle d une bâtisse . un colosse titubait , coiffé d une toque en fourrure et engoncé dans une grosse veste . l homme braillait encore des insultes en repoussant avec des gestes saccadés une petite silhouette qui esquivait les coups . monsieur , arrêtez donc ! ordonna la jeune femme qui courait , ivre de colère et de joie mêlées , vers l enfant enfin retrouvée . la petite fille ouvrit de grands yeux remplis de stupeur et d incompréhension sur l inconnue qui fondait sur elle les bras tendus et au bord des larmes . elle s arrêta , dépassée par l insolite de cette situation inattendue . d où sortait cette inconnue ? qui était elle ? que lui voulait elle ? pourquoi lui tendait elle les bras ? toutes ces questions se bousculaient dans sa tête; l enfant ne pouvait y répondre du haut de ses trois ans de maltraitance . sous la blafarde lumière de la lune d hiver , la petite fille et sa tante se regardaient et s observaient . elle est ben jolie , la dame ! je l ai jamais vue icitte , se disait l une . pauvre bout de chou , elle n a qu un vieux manteau sur le dos et même pas de bonnet . dieu qu elle est mignonne ! elle a déjà les cheveux longs , s extasiait l autre . quant au dénommé sylvestre , le meunier , il s était figé net , non sans osciller derechef . hagard , mais vaguement dégrisé par la présence d une parfaite inconnue , il demeurait bouche bée . je suis la tante de cette fillette . nous vous paierons ce que vous doit ma soeur , mais je vous préviens : je prends anathalie . qui ça ? éructa t il . y a pas d ana quelque chose icitte ! je m appelle marie , m dame , claironna la petite sur un ton ravi . c est vrai ? vous venez me chercher , m dame ? faut que je prenne mon mimi au moulin pétrifiée , jacinthe retenait ses larmes . elle ne saurait jamais si c était emma qui avait finalement choisi d appeler son bébé marie en l abandonnant , ou si la sage femme , sûrement en quête d une protection divine , avait attribué le prénom de la sainte vierge à l enfant . ta maman souhaitait t appeler anathalie , ma chérie , murmura t elle . peut être a t elle ajouté marie au moment du baptême moi , je trouve que c est joli , anathalie . et je suis tellement contente de te connaître enfin ! tu as une famille , des grands parents , un arrière grand père , deux tantes et un oncle . tout ce monde est impatient de te voir . tu es grande; tu parles bien aussi . c était un vrai prodige sur lequel jacinthe s interrogerait plus tard . elle tendait la main à l enfant quand le meunier s interposa : calvaire , faut montrer les piastres d abord ! vociféra t il . le mimi , ben j le garde . y tuera les maudits rongeurs qui bouffent le grain des clients . la petite fille perdit courage et fondit en larmes à la seule idée d être séparée du compagnon à quatre pattes qui la réchauffait sur la mauvaise paillasse où elle couchait . jacinthe avait compris tout de suite qu il s agissait d un chat . ne pleure pas , nous allons prendre ton mimi . elle s adressa au meunier sur un ton dur . monsieur , avec l argent que vous aurez ce soir , je suis sûre que vous oublierez vite cet animal . j admets que ma soeur vous devait une grosse somme pour l entretien de sa fille , mais vous n avez guère dépensé , il me semble ! la petite n a que des guenilles sur elle , même si elle me paraît bien nourrie . torrieux , on a fait ce qu on a pu ! grogna t il , presque redevenu lucide . une heure plus tard , devant une bonne flambée , jacinthe pouvait contempler anathalie à son aise . elle venait de lui donner un bain chaud dans une grande cuvette , à l abri d un drap tendu entre deux chaises . les grosses voix de josué le borgne et de son chum éloi résonnaient dans la pièce , ainsi que celle de pierre , plus basse , plus mélodieuse . que tu es jolie , anathalie ! murmura la jeune femme qui séchait la petite à l aide d un large torchon à carreaux . elle était un peu déçue de ne pas lire sur ses traits une ressemblance évidente avec emma . la fillette avait des cheveux bruns assez lisses et un teint vif . ses yeux paraissaient bruns aussi , mais clairs , nuancés de vert . son nez court , son front haut et ses joues rondes pouvaient être un héritage maternel , comme sa fossette au menton . cependant , l ossature était solide , et le corps , bien planté sur des jambes musclées , alors que sa mère était la plus menue de la famille cloutier . faut y que je m appelle comme ça , astheure ? demanda soudain l enfant , intriguée . sauf si ça t ennuie . mais laisse moi t expliquer . anathalie , c est le prénom que ta maman t avait choisi; je pense qu elle serait contente si tu le portais . elle est où , ma mère ? jacinthe préféra dire la vérité immédiatement . au paradis , avec les anges du ciel . alors , faut lui faire plaisir . je t ai apporté des vêtements bien chauds que j ai achetés hier à saint prime , le village où tu vas habiter . c est loin , de l autre côté du grand lac . anathalie n avait jamais quitté l humble paroisse de sainte jeanne d arc . livrée à elle même , la petite se promenait souvent dans les bois , se régalant de fraises sauvages au début de l été , ramassant des champignons l automne . la rude éducation que lui avait dispensée le couple de meuniers l avait éveillée au lieu de la retarder . d une intelligence précoce , elle était plus mûre que les bambins de son âge . jacinthe calcula qu elle aurait bientôt quatre ans , au mois de mars ou d avril . nous couchons chez monsieur éloi , qui est bien gentil de nous héberger . demain matin , avant de partir , nous rendrons visite à une dame . elle doit savoir le jour de ton anniversaire . j le sais , moé , c est le mars , se vanta la fillette . marraine l avait dit . et même qu elle m a vue naître . c était sans conteste la sage femme . le maréchal ferrant , qui avait tendu l oreille , précisa bien fort : la gamine parle de la pauvre baptistine , la sage femme qu a passé l arme à gauche l hiver dernier . elle est tombée raide morte; son coeur a lâché d un coup . la nouvelle désola jacinthe . la sage femme dont lui avait parlé le curé aurait pu lever le voile sur une page importante de la courte vie d emma , la naissance d anathalie et son abandon à des gens peu recommandables . elle secoua la tête , refusant de se lamenter . le passé ne comptait pas vraiment . c était une joie familière d aider sa nièce à enfiler une culotte en coton , un gilet de corps , des bas de laine et une robe droite à manches longues en feutrine rouge . je préparais ta maman avant l école , quand nous étions enfants . j avais quatre ans de plus qu elle . bouleversée , jacinthe attira la petite dans ses bras , la cajola et l embrassa sur les joues . anathalie fut prise d un fou rire . ça chatouille ! cria t elle en se tortillant . encore , encore ! la scène avait pour témoin un chaton blanc de six mois aux prunelles de saphir . perché sur une chaise , il clignait des paupières , hiératique . est ce que je peux venir , maintenant ? demanda pierre , las d écouter les discours des deux vieux amis , égayés par une pinte de gin . attends , nous arrivons , répliqua la jeune femme . toute fière , elle ôta le drap et avança en tenant la main de sa protégée . les trois hommes poussèrent une exclamation de surprise . quelle belle poupée ! rugit josué le borgne . pierre émit un léger sifflement . la chevelure soigneusement nattée , le visage lavé , bien vêtue et la mine réjouie , anathalie était méconnaissable . alléluia ! chantonna le brave éloi . ça me faisait de la peine , à moé , de voir traîner la petite en vêtements sales , la figure grise de crasse . toé , t as de la chance , marie ! je m appelle anathalie , astheure , affirma l enfant . et j ai une belle tante . jacinthe échangea un regard de triomphe avec son mari , aussi ému qu elle . elle leur semblait d une santé de fer et d un caractère joyeux malgré ces premières années où elle avait été à la rude école . quand je pense au bonheur de mes parents et de sidonie lorsqu ils feront la connaissance de ce bout de chou intrépide ! songeait jacinthe . nous enverrons une photographie à lauric . ça le fera peut être revenir plus tôt que prévu . lundi décembre , trois heures de l après midi anathalie s était endormie , sa tête brune nichée contre le ventre de jacinthe , bercée par l allure tranquille que menaient les chiens du vieux josué . troublé , pierre contemplait la fillette . c était l enfant née de la chair d emma , qu il avait considérée comme une petite soeur avant d en être l amant durant quelques mois , ce qu il regrettait amèrement . je chérirai ta fille , emma , en manière d expiation ! se disait il . et je te promets de ne jamais faire souffrir ta soeur , ma précieuse épouse jacinthe lui souriait . de sa main droite enfouie dans une épaisse mitaine , elle lui désigna le clocher de saint prime encore minuscule à l horizon . nous serons bientôt arrivés , pierre , chuchota t elle . on doit guetter notre retour avec impatience . ils avaient passé la nuit du dimanche au lundi à l auberge de péribonka . le matin , d un commun accord , ils avaient envoyé un télégramme à sidonie . avons retrouvé anathalie . dis le aux parents et à pépère . attendez nous chez moi . jacinthe . le message expédié , jacinthe s était jetée au cou de son mari , les yeux noyés de larmes . merci , merci d être là , mon amour ! répétait elle , exaltée . anathalie suivait le mouvement avec un regard émerveillé . le père éloi lui avait donné une caissette pour tenir son chaton enfermé , la bestiole étant terrorisée par les chiens de josué . chaque nouveauté l avait plongée dans un ravissement qu elle traduisait en éclats de rire : le souper dans la salle enfumée et bruyante de l auberge , la chambre avec son lit cage pour les enfants dont le sommier sentait bon la laine de mouton et surtout l équipée aventureuse sur la petite péribonka prise dans les glaces . toutes ces joies et distractions l avaient épuisée . elle dort bien , fit remarquer pierre . sais tu , ma chérie , cette petite m épate . jacinthe caressa la joue d anathalie , à demi cachée par son propre bonnet de laine , dont elle l avait coiffée . ce soir , la veille de noël , il n y aura plus de place pour les larmes , les rancoeurs ou les secrets ! pensait elle . maman doit être si heureuse qu elle va apporter un bon plat . sidonie aura fait un gâteau . j offrirai la poupée à anathalie et j espère que le chat et le chien deviendront de vrais bons amis . la balade est bientôt finie , les tourtereaux ! brailla le borgne en obliquant vers saint prime . z auriez dû me le dire avant , que vous alliez chercher une jolie poupée de ce genre ! vos piastres , j en veux pas . j ai ben mangé , j me suis ben amusé , ça se paie pas , ça , chez nous . un moment plus tard , pierre parvint quand même à lui faire accepter une rétribution convenable . le jeune couple avait presque dilapidé ses économies , déjà grevées par les travaux d aménagement de la maison . tous deux s en moquaient . c était leur premier noël ensemble , et anathalie se réveillait , sa frimousse malicieuse tendue vers eux , ceux de sa famille . le traîneau de josué le borgne s éloignait . jacinthe et pierre lequel tenait une caissette sous le bras marchaient vers le perron de leur logement , précédés d anathalie , comme si , d instinct , elle connaissait le chemin . la porte s ouvrit grand sur alberta qui se penchait déjà pour accueillir sa petite fille . derrière elle se pressaient sidonie , champlain et ferdinand . le chiot déboula lui aussi et dévala les marches en jappant . mon dieu , que tu es belle ! clamait une grand mère comblée , le visage noyé de larmes de joie . en voilà , une mignonne , bégayait champlain . sidonie sanglotait , éperdue de gratitude envers la providence . elle remerciait chaudement sa grande soeur qui riait et pleurait à la fois . jacinthe avait eu raison de s entêter ! c est un vrai miracle , c est le miracle de noël ! s écria ferdinand d une voix chevrotante . rentrez vite au chaud , mes enfants , mes chers enfants . puis , s adressant à anathalie , qui ne savait plus où donner de la tête , il dit : viens , entre , ma petite fille ! tu viens égayer les jours de ton vieux pépère ! dehors , le vent glacial ne leur importait pas plus que le ciel assombri par le crépuscule et les flocons qui en descendaient lentement , pareils à des perles de coton . anathalie passait de bras en bras , étourdie , éblouie par autant de baisers , de sourires et de mots doux . jamais la rieuse enfant n oublierait ce jour où une famille la recevait avec autant d amour , où elle était éblouie par les parfums conjugués de chocolat chaud et de viande rôtie . je suis anathalie , pas marie ! chantonna t elle tout bas quand elle déballa la poupée en porcelaine . et maman est au ciel . seule jacinthe l entendit . alors , enfin apaisée , elle dit un tendre adieu à sa petite soeur emma dans le secret de son coeur . mensonges saint prime , même soir l ordre peinait à revenir dans la petite église . dehors , le vent soufflait fort , et certains croyaient distinguer des claquements de vagues contre les fondations des maisons . ce n était peut être qu une illusion due à la pluie incessante . brigitte pelletier , la mère de pacôme , tempêtait elle aussi : s en prendre à mon fils , un innocent , un agneau de dieu ! clamait elle . tu devrais avoir honte , lauric , de l avoir frappé sauvagement , lui qui a sorti ta soeur du lac . méfie toi , je pourrais bien porter plainte . le chagrin lui a fait perdre l entendement , brigitte . il va présenter des excuses , plaida ferdinand laviolette d une voix tremblante . âgé de soixante dix huit ans , le vieil homme tapota d une main apaisante l épaule de la mère outragée . mais oui , lauric cloutier est un brave garçon en temps ordinaire , renchérit le maire . il a dit n importe quoi . si on commence à s entretuer , nous autres , où ira le monde ? voyant le pauvre pacôme tout tremblant , le nez en sang et une lèvre coupée , l air hébété devant le visage anxieux de son grand père , le jeune homme regretta son geste impulsif . vous avez tous raison , j ai perdu la tête , je le regrette . je vous demande pardon , madame pelletier . à toi aussi , pacôme . quand même , traiter mon fils d assassin , tu y vas fort ! insista brigitte . sans lui , avec l eau qui monte encore , vous ne l auriez peut être pas retrouvée , emma . ma chère brigitte , nous comprenons , coupa le curé , navré de l incident . votre fils s est très bien comporté . vous devriez rentrer chez vous pour le nettoyer et le soigner . oui , mon père , je n avais pas l intention de m attarder icitte , de toute façon . viens , pacôme . ne crains rien , mon enfant , dieu nous aime . l eau de sa colère épargne notre maison . ce n est pas le cas de certains . sur cette pique venimeuse , elle prit le simple d esprit par le bras et salua la compagnie d un signe de tête hautain . le curé jugea bon de sermonner ses paroissiens de sa voix puissante . ce sont des temps difficiles . nous devons garder courage . dois je vous rappeler que la mort d un enfant est plus cruelle et plus injuste que la perte de biens matériels ? aujourd hui , j en ai entendu beaucoup se plaindre , l un pour son foin gâché , l autre pour ses sacs de farine trempés . mais il y aura d autres récoltes , d autres fenaisons . ce qui a été détruit , il faudra le reconstruire et , si l homme peut changer un arbre en bonnes planches , manier clou et marteau , seul notre seigneur peut accueillir emma en son paradis et lui offrir la vie éternelle . alors , pensez à la souffrance de champlain et d alberta , privés de leur enfant pour le temps qui leur reste à vivre . prions encore tous ensemble pour emma et sa famille . dès qu elle vit la foule regagner les bancs , sidonie aida jacinthe à se lever . une femme les aborda , souriant avec tendresse . c était matilda , la chevelure noire malgré ses soixante sept ans , le regard tout aussi noir et d une mystérieuse profondeur . retourne près de ta mère , sidonie . j emmène ta soeur . elle a besoin de reprendre des forces , murmura t elle . un petit verre de gin et une assiettée de tourtière , ça lui redonnera des couleurs . merci , matilda , dit la jeune femme . c est très gentil; je suis rassurée . mais je me sens mieux , affirma jacinthe , gênée . viens donc , tu n es même pas en état de discuter , trancha matilda . d autorité , elle la prit par la taille et la conduisit ainsi jusqu à l extérieur . à saint prime , on la considérait comme une personne de confiance à qui beaucoup venaient demander conseil . après avoir soumis ses problèmes au maire et au curé , on s adressait à elle en raison de son bon sens et de ses connaissances en matière de plantes médicinales , des qualités auxquelles s ajoutait une réputation non usurpée de générosité . devant l église , jacinthe découvrit son père en grande conversation avec trois voisins . les quatre hommes se turent immédiatement . continuez donc à placoter , messieurs , si vous ne faites rien d autre ! leur dit matilda . ils répondirent par des haussements d épaules assortis de mines agacées . seul champlain les interrogea : où allez vous comme ça , toutes les deux ? chez nous , ne t en déplaise ! répliqua matilda . on sera vite revenues . il hocha la tête , en apparence indifférent . mais jacinthe avait reçu l instant d un bref regard noir ce qui avait tout l air d un avertissement : garder le secret surtout , à n importe quel prix , celui du mensonge et des faux semblants . elle s éloigna , au delà du dégoût et de la révolte . la discussion reprit sur un ton bas propre aux conspirations . tu vois juste , champlain , il faut frapper un grand coup . il faut se servir de la presse . on peut faire confiance aux journalistes , ils trouveront de gros titres qui feront bouger en haut lieu , disait l un . et si ça nous attirait des ennuis ? hasardait un autre , la casquette enfoncée jusqu au milieu du front . faut tenir compte d une chose , cloutier , y avait un paquet de billots de bois sur le lac , ce matin , la nuit d avant aussi , à cause des estacades qui se sont rompues sur la rivière mistassini . emma a pu tomber à l eau et être heurtée par un tronc à la dérive . réfléchis donc ! pour ça , y fallait qu elle entre dans l eau ! nota le troisième individu . en les écoutant , fébrile , ivre d une fureur soigneusement déguisée en douleur , champlain oubliait qu ils parlaient de sa fille de dix neuf ans , dont il ne toucherait plus jamais les cheveux soyeux ni la joue veloutée . emma devenait une idée , un symbole de leur détresse à tous , confrontés qu ils étaient aux ravages que provoqueraient les inondations . pourquoi se creuser la cervelle ? aboya t il . ma fille s est noyée , sûrement parce qu elle a voulu emprunter un chemin envahi par les crues du lac . les journaux le diront , ça fera bouger les ministres , le gouvernement . qu est ce qu on en sait ? il y a peut être d autres victimes . les hommes groupés autour de lui l approuvèrent dans un murmure . ils étaient tous vêtus de noir , presque invisibles au sein du paysage nocturne balayé par la pluie . seules leurs faces pâles se devinaient dans les ténèbres . ils restèrent encore un moment immobiles devant l église , guettant avec inquiétude l avancée irrésistible des eaux également sombres , parcourues de vagues encore timides . maintenant , allons prier ! décida champlain . chez matilda , il faisait bon , une fois la porte fermée au nez des éléments déchaînés . assise près du poêle en fonte émaillée , jacinthe profitait de la douce clarté rosée qu une lampe à pétrole dispensait sur les casseroles étincelantes en métal , disposées sur les étagères ornées de volants en tissu rouge . un discret parfum de boulangerie flottait , assorti d un fumet de viandes cuites à l étouffée et de l odeur prenante du café chaud . je te sers ce que je t ai promis , belle demoiselle ! annonça la maîtresse du logis . j avais laissé la tourtière dans le fourneau . d abord , bois ça . elle mit entre les mains de la jeune femme un verre de caribou , savant cocktail de sherry et de vin . je crois que ce n est pas raisonnable , l estomac vide . mais si , mon caribou est aussi doux que du miel . tu as besoin de douceur , jacinthe . tu me donnes l impression d être toute glacée , au dedans comme au dehors . je le suis , c est vrai . je crois que je suis morte avec ma petite soeur . ne dis pas de sottises . c est une grande souffrance , de perdre quelqu un , je te l accorde , mais un jour tu reprendras goût à la vie . je ne crois pas , soupira la jeune femme avant d avaler d un trait le verre de vin . matilda lui apporta de la tourtière dans une assiette creuse et lui tendit une fourchette . reprends des forces , l encouragea t elle . pour une fois , je m occupe de toi , demoiselle , comme tu t occupes de tes malades à l hôtel dieu . je discute souvent avec ta mère . elle est fière de toi , sais tu ? elle ne m en a jamais rien dit . jacinthe prit une bouchée de nourriture . la croûte luisante était tiède et savoureuse , autant que les morceaux de boeuf et de pommes de terre qui avaient mijoté entre deux couches de pâte dorée . elle mangea avec un soudain appétit presque animal , paupières mi closes . voilà qui est mieux , murmura matilda , assise en face d elle sur une chaise , l air songeur . elle avait vu grandir les enfants des époux cloutier . ils passaient souvent près de ses fenêtres quand ils allaient à l école . ils étaient polis , gais . de beaux petits monstres , comme le répétait alberta en les pomponnant pour la messe . c était délicieux , avoua la jeune infirmière . une tasse de café et tu pourras retourner à l église . oui , je dois tenir le coup . ce soir nous veillons emma chez grand père ferdinand . pourtant , je dormirais volontiers . tu parles bien , avec des manières de grande dame , ricana son hôtesse rien ne t empêche de t allonger sur mon divan . je dirai à tes parents que tu étais épuisée . que tu sois près de ta soeur ou ici , ça ne changera pas grand chose . son âme doit s élever; pour ça , les prières l aideront davantage que des flots de larmes . jacinthe , je me tracasse pour ta mère . cet après midi , quand nous faisions la toilette d emma , elle se comportait comme si sa petite était juste somnolente . elle lui posait des questions auxquelles elle donnait les réponses . et ses yeux , ce n étaient plus les yeux d une personne qui a toute sa raison . alberta est une femme d une grande bonté , qui m a toujours montré de la gentillesse et du respect , à l époque où les gens de saint prime m accueillaient avec des grincements de dents . sauf monsieur le curé ! lui , c est un saint homme . elle versa du café fumant dans une tasse ébréchée . goûte moi ce nectar . vous croyez que maman va devenir folle ? s inquiéta jacinthe . matilda se pencha sur elle et la scruta de ses prunelles noires , qui brillaient , ardentes , au point de faire oublier sa peau mate sillonnée de rides . tant qu elle pourra voir emma , la toucher , lui parler , elle gardera un peu de lucidité . ensuite , quand ta soeur reposera sous terre , je crains le pire . ton père ne se rend compte de rien . quelque chose le ronge; je me demande bien quoi . la mort d un de ses enfants , vous ne trouvez pas ça suffisant ? avança jacinthe d un ton navré . il n a pas versé une larme , il n a pas eu un mot de tristesse depuis que nous avons installé le corps d emma dans l église . ce matin , il était au désespoir , il pleurait , comme ta mère , comme nous tous . mais il a changé , sa peine est devenue du poison , de la rage . tremblante de nervosité , jacinthe fit mine de se lever pour échapper au regard sombre de la vieille femme qu elle croyait inquisiteur . des rumeurs de jadis lui revenaient . on prétendait que matilda avait du sang indien , qu elle était l arrière petite fille d un chaman huron . on lui prêtait des moeurs coupables dans sa jeunesse , passée on ne savait où . elle était arrivée à saint prime au bras d un bûcheron qui l avait présentée comme son épouse , mais ils ne portaient pas d alliance et ils se chamaillaient en pleine rue . l homme était mort , lui laissant la maison où elle vivait depuis , avec trois brebis pour unique richesse . le curé l avait engagée pour tenir propres le presbytère et l église , et ainsi donner l exemple de la tolérance à ses paroissiens . peu à peu , au fil des années , matilda avait fait la conquête des gens du village en les amadouant par de menus services , rendus gracieusement . elle n avait pas son pareil pour guérir les coliques des vaches , faire pondre une poule , tondre les moutons ceux qui la soupçonnaient d être impie finirent par se rassurer , car elle montrait une foi sans faille . pourquoi t en aller déjà ? demanda t elle à jacinthe . tu ne risques rien , chez nous . dehors , c est une autre affaire . la nature est en colère , le lac grossit , rugit , rampe vers nous comme une méchante bête prête à tout détruire sur son passage . ma place est aux côtés de ma famille . je vous remercie bien . sa voix avait faibli et sa tête dodelinait . matilda la vit fermer les yeux , sursauter , battre des paupières , jeter un coup d oeil égaré autour d elle . le sommeil invincible menaçait de la terrasser . pauvre petite , à quoi bon lutter ? viens donc . elle prit jacinthe par la taille d un bras énergique et la guida vers le divan étroit , recouvert de peaux de mouton douillettes , où elle la fit allonger . la jeune femme épuisée sombra dans un univers cotonneux où il lui sembla entendre , encore sur les rives de la conscience , une phrase étrange , effrayante : le lac vous guette depuis longtemps , ton frère , tes soeurs et toi . emma est la première qu il a prise . d une caresse maternelle sur son front , matilda effaça le sinistre avertissement , reçu sur le seuil des rêves . saint prime , le lendemain matin , dimanche mai , six heures un bruit réveilla jacinthe . elle se redressa , sur le qui vive , toute surprise de voir la lumière du jour derrière une fenêtre , à l intérieur d une maison qui ne lui était pas familière . on frappe; sûrement qu on vient te chercher , déclara matilda . mon dieu , ce n est pas possible ! j ai dormi toute la nuit chez vous ? mais ils ont veillé emma sans moi ? mon père sera furieux , et grand père . le malheureux , il avait tant de chagrin ! affolée , elle se leva précipitamment , tandis que son hôtesse ouvrait la porte à une personne qui s y était présentée . bonjour , madame . on m a dit que mademoiselle cloutier se trouve chez vous . je souhaite lui parler . sidérée , jacinthe reconnut la voix du docteur yvan gosselin . vite , elle lissa le tissu de sa jupe et vérifia sa coiffure . entrez donc , monsieur . vous boirez bien du café ou du thé ? proposa matilda . volontiers , madame . la situation déconcertait jacinthe , habituée à côtoyer le médecin dans le cadre de l hôpital , si on exceptait leur expédition en barque de la veille . chaussé de bottes de cuir , il arborait un caban en laine et un chapeau . je suis désolée , plaida t elle . j étais tellement fatiguée que j ai dormi plusieurs heures d affilée ici . mais ne vous excusez pas , répondit le médecin avec un sourire compatissant . je suis bien placé pour savoir à quel point vous vous êtes dévouée à l hôpital . que voulez vous , notre organisme n est pas conçu pour l insomnie . votre famille l a très bien compris . j ai fait la connaissance de votre père il y a une vingtaine de minutes . il m a confié ses soucis . une bonne partie de ses prés est inondée et il ne pourra pas faire de foin pour ses moutons . le bétail trouvera de quoi pâturer durant l été , trancha matilda en brassant de la vaisselle . asseyez vous donc . avec assurance , elle disposa sur la table trois tasses , deux cruches en porcelaine , un sucrier et une assiette garnie de biscuits dorés . docteur , pourquoi êtes vous venu jusqu ici ? interrogea jacinthe à mi voix en s asseyant sur un tabouret . la mère supérieure devait se rendre au couvent de saint prime . il n y a rien de surprenant à ça , l établissement est tenu par les soeurs de notre dame du bon conseil de chicoutimi . je le sais , merci , lâcha t elle sèchement . j y ai fait mes classes secondaires . je l ignorais . la question n est pas là . une des élèves souffre d un asthme sérieux . nous devons ramener la fillette à roberval en taxi . comme j avais un peu de temps avant de retourner , j en ai profité pour présenter mes condoléances à vos parents . on m a renseigné , et je me suis rendu chez monsieur laviolette , votre grand père . votre soeur sidonie , que je n avais pas encore eu l occasion de rencontrer , m a dit que vous aviez dormi chez cette dame , matilda , je crois . c est bien moi . je travaille pour monsieur le curé et notre seigneur , docteur . je m occupe aussi des morts . hier , j ai fait la toilette d emma . oui , on me l a dit , en effet n avez vous rien remarqué de particulier ? des traces suspectes , une blessure à un endroit intime ? croyez en mon expérience , il faut être méfiant devant un accident inexpliqué . comment pouvons nous être sûrs qu il s agit d une noyade ? j ai un conseil à vous donner , jacinthe . prévenez la police et demandez une autopsie . sait on jamais ? pourquoi ? s écria t elle , alarmée , gênée par le ton lourd de suppositions du médecin . emma s est noyée , elle a été retrouvée dans l eau . à quoi bon envisager des abominations ? on doit laisser ma petite soeur en paix . jamais je ne supporterai qu on la découpe , qu on meurtrisse son corps . yvan gosselin toussota et but une dernière gorgée de café sous le regard inquisiteur de matilda . pardonnez moi , jacinthe , je ne voulais pas heurter votre sensibilité , s excusa le docteur . seulement , à peine le pied posé sur ce qui reste de terrain sec ici , à saint prime , j ai su que votre frère soupçonnait un simple d esprit , pacôme , d avoir tué emma . peut être par accident; un geste maladroit , chez les idiots , est vite arrivé . il faudrait au moins examiner votre soeur de façon plus scrupuleuse . vous feriez mieux de partir , docteur gosselin , trancha l infirmière . le décès d emma ne concerne que notre famille , pas les étrangers . sur ces mots , elle se releva avec brusquerie . les manières de cet homme l exaspéraient . à son sens , il se donnait de l importance en élaborant des hypothèses stupides . elle l observa tandis qu il allumait une cigarette . gosselin frisait la quarantaine . il souffrait d un début de calvitie et portait des lunettes . sa figure massive avait quelque chose de déplaisant , une expression indéfinissable . son physique peu avantageux ne l empêchait pas de jouer les grands séducteurs . ne vous inquiétez pas , docteur , dit matilda , j ai eu la même idée que vous et j ai veillé à chaque détail en lavant la petite . on ne l a ni blessée , ni assommée , ni touchée . on ne saura jamais ce qui s est passé au bord du lac , cette nuit là , mais il faut laisser emma en paix . si vous le dites , marmonna gosselin en prenant congé . je voulais apporter mon aide , mes lumières . au revoir , jacinthe , au revoir , madame . merci pour le café , il est excellent . matilda referma la porte derrière gosselin . elle portait ce matin là une robe en laine grise , et un châle bariolé couvrait sa large poitrine . ses traits altiers que l âge affaissait se paraient néanmoins d un teint mat et d un front encore lisse . elle avait changé de coiffure . au chignon bas de la veille succédait une épaisse natte qui couronnait sa tête . après s être assurée que le visiteur traversait la rue en direction du couvent , elle livra son opinion d un ton moqueur . sont ils tous à l avenant , les docteurs de roberval ? dis moi , celui ci , il a un vrai museau d orignal . sidérée par la comparaison , jacinthe eut un vague sourire qui se changea bientôt en un rire nerveux , proche des larmes . le docteur gosselin , un museau d orignal ! hoqueta t elle . à présent , je ne pourrai plus le croiser sans penser à ça . du coup , tu penseras à moi aussi . si tu m embrassais , pour la peine . on t attend . va vite , et reviens me voir un de ces jours pour placoter . je suis allée veiller emma une partie de la nuit et j ai beaucoup prié pour elle . ne crains rien . troublée , jacinthe embrassa la vieille femme sur la joue . sur le seuil , elle hésita quelques secondes . il lui coûtait de quitter la bienveillante protection de matilda . merci , murmura t elle . je vous promets de revenir très bientôt . il pleuvait et ventait toujours . si les maisons entourant l église étaient épargnées par la crue démentielle du lac et des rivières qui s y jetaient , l eau s était répandue dans les prés de fauche et les champs cultivés jusqu aux fermes , dont celle de la famille cloutier . en traversant la rue , jacinthe entendit des cris , des bêlements et des aboiements . les gens s activaient à mettre hors de danger le bétail , quand ce n étaient pas des outils ou des provisions . la solidarité faisait son oeuvre; ceux qui se sentaient menacés trouvaient refuge chez un voisin , un ami ou un membre de la famille . mademoiselle cloutier ! appela t on . la mère supérieure de l hôtel dieu accourait , son visage volontaire empreint de tristesse . mademoiselle , avant de repartir pour roberval , je voulais vous présenter mes condoléances les plus sincères . quand je pense que votre jeune soeur nous aidait avec tant de gentillesse avant hier encore ! quel grand malheur ! nous prierons pour vous , pour elle et pour toute votre famille . merci . mais je suis honteuse . j ai dormi la nuit entière en abandonnant les miens à leur chagrin . la religieuse lui prit le bras comme pour lui insuffler du courage . vous n en pouviez plus , après les heures affreuses où nous redoutions d évacuer tous nos malades de l hôpital . ce n est toujours pas fait , et pourtant la situation empire . il n y a plus de chauffage et il en est de même au collège . la rue notre dame et la rue arthur sont submergées; des billes de bois flottent sur le boulevard saint joseph . ma chère enfant , ne vous faites aucun reproche . à votre épuisement s est ajouté un deuil cruel . sachez que les soeurs du couvent de saint prime sont très éprouvées par la mort d emma . elles prieront pour elle , comme nous toutes , à roberval . nous ne pouvons que nous en remettre au seigneur . le docteur gosselin m a donné de vos nouvelles , mais , quand je vous ai vue , j ai tenu à vous parler . je vous remercie , ma mère . ne perdez pas de temps à cause de moi . votre taxi attend . est ce une perte de temps de consoler une âme affligée ? mais vous avez raison : l état de la fillette que nous ramenons n est guère satisfaisant . transmettez mes meilleures pensées à vos parents , ma chère enfant . la supérieure s éloigna dans la direction opposée à celle que devait prendre jacinthe pour retrouver sa famille . son grand père habitait rue laberge , une maison de dimensions modestes , mais agrémentée d une grande parcelle de terrain où il entretenait un potager et un vaste poulailler . ancien employé du chemin de fer , il gagnait désormais son pain quotidien en vendant des oeufs et des volailles . elle franchit le portillon , dont le grincement familier la ramena des années en arrière , quand ses soeurs et elle , à la sortie de l école , rendaient visite à leurs grands parents . la terre du jardin s enfonçait sous ses chaussures de marche; l herbe verte du printemps était boueuse . elle avait été couchée par de multiples traces de pas . jacinthe gravit les marches du perron et ouvrit la porte . le silence de tombe qui régnait à l intérieur était oppressant . le coeur serré , elle entra dans le petit salon aux rideaux tirés . il y faisait sombre , mais des bougies brûlaient . sa mère était assise près du corps d emma , étendu sur une table nappée d un drap blanc comme à l église . les yeux mi clos , les lèvres agitées de menus mouvements , elle semblait réciter ses prières . ferdinand lui tenait la main . sidonie , qui se tenait debout derrière leurs chaises , se jeta dans ses bras . enfin , tu es là t es tu bien reposée au moins ? oui , mais je le regrette . matilda aurait dû me réveiller . je n ai pas osé lui faire de reproches . elle a cru agir au mieux . où sont papa et lauric ? l eau monte toujours; il fallait sortir le troupeau de la bergerie . ils vont emmener nos bêtes chez osias roy . ensuite , ils iront chez le croque mort , pour le cercueil . elles s étreignirent à nouveau . jacinthe jeta un regard vers la dépouille d emma qui reposait là . son visage était masqué par un large carré de tulle blanc , bordé d un liseré de dentelle . le voile de communion de maman , que nous avons toutes porté , dit tout bas sidonie . lauric est allé le chercher chez nous au lever du jour . maman y tenait absolument . elle m inquiète . jacinthe , j aimerais sortir un peu . va vite , je reste ici . je suis tellement contrariée d avoir manqué la veillée ! taisez vous donc , protesta alors leur mère . ne faites pas de bruit , ma petite dort si bien ! effarée , à bout de nerfs , sidonie prit la fuite . soucieuse , jacinthe se mit à genoux devant alberta . maman , regarde moi , je t en supplie . emma est morte . elle ne dort pas . non , non , ne dis pas de bêtises . elle a pris froid . il vaut mieux qu elle se repose . si je ne suis pas là à son réveil , elle pleurera . je la connais , elle a peur du noir . n éteins pas la chandelle , surtout . laisse la , jacinthe , lui conseilla ferdinand . j ai essayé de la raisonner , sidonie aussi , mais elle refuse la vérité . c est peut être préférable . papa , tu vas réveiller ma petite , avec ta grosse voix , soupira alberta . elle secoua la tête et eut un sourire très doux . horrifiée par son expression béate , jacinthe rassembla tout ce qu elle savait sur les crises de démence . ce n est que provisoire , une sorte d amnésie pour nier la réalité , l insupportable réalité . maman se protège de la douleur , peut être pour ne pas en mourir elle même . mais que se passera t il quand on fermera le cercueil et qu on mettra emma en terre ? jacinthe sentait son angoisse grandir devant ce grand point d interrogation . au cours de ses études , elle avait été confrontée à un cas similaire , une jeune mariée devenue comme folle après le décès accidentel de son époux et qui refusait d admettre sa mort . les médecins avaient prescrit des barbituriques pour la calmer et qu elle puisse dormir . j aurais pu demander conseil au docteur gosselin , se reprocha t elle . en évoquant ces médicaments , jacinthe se figea , saisie d un doute . une scène lui revenait , qui s était déroulée vendredi soir dans la pharmacie de l hôpital . elle revit emma ranger des bandes de pansements à l intérieur d un petit placard et déplacer des tubes ainsi que des flacons . avant de refermer la porte , sa soeur avait mis prestement quelque chose dans la poche de son gilet , jacinthe en était certaine . j étais déjà si fatiguée que je n y ai pas prêté attention . je devais plier des alèses et les monter à la lingerie . mon dieu , comment savoir la vérité ? je ne saurai jamais ce qui s est passé entre sa fuite de l hôtel dieu et le moment de sa mort . il faudrait chercher des témoins . elle a pu prendre un taxi . elle aurait voulu retourner à roberval pour se lancer dans une quête qui lui paraissait urgente , capitale . elle se releva et prit place sur un tabouret , les mains nouées sur ses genoux , en se mordillant la lèvre inférieure , une de ses manies d enfant . je ne t avais pas vue depuis le temps des fêtes , jacinthe , fit remarquer son grand père doucement . j ai des nouvelles par sidonie . sais tu , je lui ai proposé d ouvrir son atelier de couture ici , chez moi . ça me ferait de la compagnie . maintenant , sans doute qu elle ne voudra plus . quel malheur , hein ? je n arrive pas à y croire . pourtant , la petite est là , toute froide , toute pâle . le vieil homme sanglotait bruyamment , les yeux embués de larmes . il portait son costume du dimanche , formé d un complet , d une chemise blanche de coton et d une cravate; ses cheveux blancs étaient pommadés . doux jésus , voulez vous arrêter de parler ! se plaignit alberta . je voudrais dormir un peu pendant que ma mignonne dort , elle aussi . c est une bonne idée , maman . monte t allonger dans la chambre , proposa jacinthe d un ton neutre . je t accompagne . ne te fais aucun souci , je surveille emma . j ai l habitude , quand tu aides papa à tondre les moutons . viens . avec délicatesse , mais fermeté , la jeune femme conduisit sa mère à l étage . tu viens me chercher si elle me réclame , balbutia celle ci . je te le promets . alberta s étendit , rassurée . quelques instants plus tard , elle s abandonnait au sommeil , sous le regard apitoyé de sa fille aînée qui la couvrit d une courtepointe multicolore . chère petite maman , si je pouvais prendre ta douleur , garder tout le chagrin pour moi ! chuchota t elle . malgré son immense peine et son désarroi , jacinthe continuait à s interroger . le sac à main d emma ! il n était pas chez moi; elle l avait emporté . où peut il bien être ? elle descendit sur la pointe des pieds . sidonie , de retour , l attendait en bas de l escalier . ses cheveux bruns , perlés de pluie , auréolaient son front de boucles souples . toute vêtue de noir , le visage rosi par le vent , sa soeur lui parut ravissante , avec ses traits d une finesse exquise . je n ai plus qu elle , maintenant ! pensa jacinthe . nos rêves d enfance ne se réaliseront jamais . te souviens tu , sido , que nous avions projeté d aller toutes les trois à new york ? c était une idée d emma . elle avait étudié la carte; elle connaissait le nom des grandes avenues . et elle m avait demandé quelle ligne de train il fallait prendre pour y aller ! précisa ferdinand en sortant de la cuisine . j ai même mis quelques sous de côté pour vous aider le moment venu à payer les billets . l argent , je l ai toujours , là , dans une boîte en fer . il servira pour l enterrement . champlain est dans l embarras . oh ! grand père , comme c est triste ! sanglota sidonie . il l attira contre son épaule , prêt à pleurer . jacinthe prit la parole . j ai quelques économies à la banque . je réglerai ces frais là . ne donne rien à papa , grand père . qui sait , dans un an ou deux , sidonie et moi , nous pourrions faire le voyage , comme un pèlerinage , afin d honorer la mémoire d emma . ce serait bien , oui , affirma sa soeur . mes petites filles , j ai préparé du thé . ça nous requinquera . il tremblait encore , terriblement ému par ce brutal coup du sort . elles devinèrent qu il se raccrochait aux gestes banals du quotidien , dans un besoin désespéré d apaisement . deux heures plus tard , jacinthe marchait sur la route toute droite qui menait au lac . elle était partie pour échapper à la froideur de son père , à ses discours haineux . s il n avait pas alerté la presse , il menaçait de le faire avant les obsèques qui devaient avoir lieu le lendemain . sachant sa mère endormie , elle comptait revenir le plus vite possible pour assister à la mise en bière , un instant crucial , un moment éprouvant qui pouvait tirer alberta de son délire . je dois retrouver ce sac à main . personne n est retourné là bas , à l endroit où pacôme a découvert emma . le pauvre garçon , il n a pas fait attention , mais il y avait peut être le sac , se disait elle . bien avant d atteindre le chemin de la ferme familiale , la jeune femme comprit l inanité de sa résolution . une eau aux reflets métalliques recouvrait les prés , les champs labourés une semaine auparavant en prévision des semailles . des vaguelettes en froissaient la surface . un puissant grondement lui parvenait , au gré des rafales . c était le grand lac en colère . il avait submergé la plage où elle jouait petite fille , il charriait des branches d arbre et des planches . il était piqueté par la pluie , aussi sombre et tourmenté que le ciel bas , lourd de nuages d un gris bleuté . c est inutile . la langue de terre dont m a parlé sidonie a disparu . les traces sont effacées . elle s arrêta et remonta le col de son imperméable , frileuse , dépitée . soudain , le paysage s anima . deux chevaux et un poulain apparurent , comme surgis d un bosquet de saule . ils avançaient dans un pré inondé , l oeil affolé . le jeune animal avait du mal à suivre , car il avait de l eau jusqu au ventre . presque aussitôt , elle vit une barque à fond plat qu un homme dirigeait avec une perche . elle reconnut leur voisin , jactance thibault , et lui fit signe . ils viennent vers toi , jacinthe ! hurla t il . essaie d attraper la jument , elle a une corde accrochée à son licol ! d accord ! lui cria t elle . aucune bête n impressionnait la jeune femme , accoutumée à leur contact depuis son enfance . cet incident lui semblait même opportun . si elle aidait le voisin , il pourrait lui rendre service en retour . sans se soucier de se mouiller les pieds , elle avança un peu , une main tendue , en sifflant doucement . ce qui plaisait au vieux carillon avait des chances d amadouer ses congénères . quelques minutes lui suffirent pour atteindre la jument affolée . viens là , ma belle ! tu seras mieux à l écurie . tu dois être affamée . là , là , calme toi , dit jacinthe de la voix caressante dont bénéficiaient aussi ses malades de l hôpital . ses doigts se refermèrent sur le bout de corde effiloché . jactance attacha sa barque au tronc d un arbuste et courut vers elle . il était chaussé de hautes bottes en caoutchouc . je te dois une fière chandelle , jacinthe ! soupira t il . sans toi , je les suivais encore à la nuit tombée . faut que je les ramène à l abri , astheure . par chance , l écurie est bâtie en surplomb de la maison . l eau ne montera jamais aussi haut . vous en êtes sûr ? on est sûrs de rien , ces jours ci . qu est ce que tu fais , toute seule icitte , sous la pluie ? tu venais chercher quelque chose chez toi ? non , je voulais simplement voir l endroit précis où pacôme a trouvé ma soeur . je me demandais si son sac n était pas à côté d elle . je suis sotte , mais ça me consolerait de le récupérer . perplexe , jactance se gratta le menton . il jeta un coup d oeil derrière lui et se retourna , attristé . je me souviens bien de là où tes pauvres parents l ont découverte , allongée , dans une robe rouge . mais personne ne sait sur quelle distance pacôme l a traînée . ce que je sais , car ce pauvre gars m a causé hier en sortant de l église , c est qu il a trébuché sur un tronc d arbre , ou une souche calvaire , je te fais pleurer ! écoute moi , jacinthe , je rentre mes bêtes et je reviens . on peut faire un tour en barque là où ça t arrange , enfin , si tu as le temps . ce serait vraiment gentil , affirma t elle avec un faible sourire . je vous accompagne . nous irons plus vite à deux . l épouse de jactance , artémise , une femme de trente huit ans enceinte , les guettait de son perron . elle était entourée de ses petits garçons . doux jésus , enfin , les chevaux sont sains et saufs ! s exclama t elle . bonjour , jacinthe . je viendrai à l enterrement demain; dis le à ta mère . quel malheur , seigneur ! on ne te voit plus souvent par ici depuis que tu es infirmière . c est à cause de mes horaires à l hôpital , madame thibault . mal à l aise , saisie de nostalgie , elle préféra ne pas engager la conversation . j ai été vraiment heureuse à saint prime , chez nous . j aimais courir vers le lac , ramasser des cailloux , mener les moutons sur leur pâture souvent , pierre m escortait , se souvint elle . pour se donner une contenance , elle caressa le poulain , promis à une vie de labeur . comme sa mère , il tirerait la charrue et la modeste calèche de la famille . bon , les voilà au sec ! se réjouit son voisin en refermant la porte du bâtiment . je vous offre du thé ? proposa artémise , toujours à son poste de guet . rentre donc , toi ! je conduis la demoiselle quelque part . son épouse lui obéit immédiatement , en dépit de son air intrigué . son évidente soumission irritait jacinthe . la condition des femmes mariées la rebutait , elle qui , depuis des années , voyait sa mère subir l autorité de champlain cloutier . c était son désir d indépendance qui l avait induite à sacrifier pierre . installe toi au milieu et tiens toi , lui conseilla jactance quand elle monta dans la barque . l eau n est pas profonde , mais je ne voudrais pas que tu tombes . ne vous inquiétez pas pour moi , répliqua t elle . ma soeur est morte , alors , le reste calvaire , ne dis pas ça , à ton âge . moi , pendant l épidémie de grippe espagnole , il n y a même pas dix ans , j ai perdu mon frère , mes parents et une cousine . je croyais que je n aurais plus jamais le goût à rien . pourtant , peu à peu , j ai repris le dessus . j ai passé la bague au doigt d artémise qui me plaisait bien et elle m a donné deux fils . bah , je te raconte ce que tu sais déjà . ma femme a souvent bavardé avec alberta . l embarcation glissait sur l eau mouvante . jactance la dirigeait à l aide d une perche . par temps ensoleillé , jacinthe aurait mieux distingué le sol , tantôt tapissé d herbe , tantôt boueux , mais il faisait sombre , alors qu il n était pas encore onze heures du matin . elle finit par renoncer , se repérant plutôt aux détails qui lui semblaient familiers , une haie entre deux prairies , des piquets , un bosquet de bouleaux on approche ! s écria soudain jactance . sur ta droite , là . ce doit être là que pacôme a déposé le corps d emma . c est un peu plus profond , sous la barque , une preuve que le terrain amorce une pente vers le lac . enfin , pour dire vrai , on ne sait plus bien où il s arrête , notre lac , maintenant . alors , pacôme a pu remonter tout droit , hasarda t elle . pas nécessairement , bougonna t il . en regardant bien , on doit arriver à apercevoir le tronc d arbre . le bois qui séjourne longtemps dans l eau devient blanc . ça devrait nous taper dans l oeil . conciliant et plein de compassion , jactance décrivit un cercle . il enfonçait sa perche dans le lac , la remontait , brassait l eau en quête d un obstacle . enfin , il poussa un cri de triomphe . voilà un maudit tronc bien ancré et assez long . vois donc , à gauche . bouleversée , jacinthe se pencha et aperçut une forme pâle , tortueuse , hérissée de branches en partie brisées . la gorge nouée , dans un état second , elle se représenta sa petite soeur gisant là , aussi blanche que le bois , aussi immobile . non , non , gémit elle . il lui fallait comprendre , savoir ce qui avait amené emma à se suicider aux abords de saint prime . à l instar du docteur gosselin , elle se mit à douter . pourquoi avoir choisi la noyade ? pourquoi si près de notre maison ? emma adorait maman . c est comme si elle avait prévu les conséquences de son geste et supposé que tout se déroulerait de cette façon , quelqu un du voisinage découvrant son corps , nos parents qui accourent , épouvantés elle pouvait se noyer à roberval . lauric a raison sur ce point . fascinée , la jeune femme scrutait les alentours du tronc d arbre , dont les racines évoquaient une chevelure hirsute . de toute son âme , elle espérait apercevoir l éclat d une lanière en cuir blanc ou d un fermoir argenté qui révélerait la présence du sac de sa soeur dans la vase brune . brusquement , à la stupéfaction de jactance , elle enjamba le rebord du bateau et se glissa dans l eau qui lui montait jusqu à la taille . es tu folle ? qu est ce que tu fais là ? c est dangereux , remonte donc ! le vent soufflait fort , grondeur , et des vagues se formaient au large pour déferler sur les terres inondées . jacinthe ! qu est ce que je dirai à ton père , si tu te noies toi aussi ? je suis bonne nageuse; pierre desbiens m a appris la brasse et le crawl . vous vous souvenez de pierre desbiens ? interrogea t elle , les bras plongés dans le courant , fouillant à tâtons le sol spongieux autour de la souche immergée . desbiens ? le type qui a été embauché à la centrale électrique de l isle maligne ? mais oui . il était toujours chez vous autres , par le passé . il est contremaître à la papeterie de riverbend . il n a travaillé qu un mois à la centrale . oh ! il n y a rien , rien ! les cheveux plaqués par la pluie , le foulard détrempé , jacinthe se redressa , transie de froid et les mains maculées de boue . remonte vite , astheure ! ronchonna son voisin . qu est ce que ça t apportera de mettre la main sur ce fichu sac ? sois raisonnable , tu ne la feras pas revenir . peut être que je connaîtrai la vérité sur la mort de ma soeur grâce à ce sac ! enfin , j aurai peut être au moins une explication . elle replongea dans son improbable fouille , encouragée par ses propres paroles , car , au delà du chagrin et de la douleur du deuil , il y avait fiché dans son coeur un atroce et obsédant soupçon . et si emma ne s était pas suicidée ? de roberval à ici , elle a pu revenir sur sa décision , surtout en approchant de chez nous . peut être même qu elle a vu de la lumière à nos fenêtres . comment n aurait elle pas pensé à maman qui l aimait plus que tout au monde , plus que lauric , sidonie et moi réunis ? saint prime , rue potvin , même jour , même heure pendant ce temps , par un caprice du hasard habile à se jouer des destinées humaines , pacôme était enfermé dans le cabinet d aisances de la maison maternelle , situé comme il se devait à l époque au fond du jardin . la cabane en planches , repeinte tous les cinq ans en bleu pastel , était un de ses refuges favoris . il aimait guetter le ciel par l ouverture en losange de la porte , ou bien écouter , comme ce matin là , le crépitement de la pluie sur la tôle du toit . ben tranquille , icitte , moé ! se disait il , imitant le langage de son défunt père . il vérifia néanmoins si la targette intérieure était bien tirée . personne ne devait le déranger; il voulait contempler son nouveau trésor sans risque . sa mère cuisinait en prévision du repas de midi; elle ne quitterait pas son fourneau . maman serait pas contente ! l idée le fit ricaner . assis au bord du siège en pin lessivé une fois par semaine à l eau de javel , pacôme , tout simple qu il était , avait eu soin de baisser le couvercle , même si les mauvaises odeurs ne l incommodaient guère . avec un regard malicieux , il extirpa d un cabas en grosse toile un sac à main de femme en cuir blanc à longue lanière et au fermoir argenté . ses doigts effleurèrent la matière lisse à plusieurs reprises . peu pressé d examiner encore une fois le contenu de son trésor , il savourait la joie de le posséder , de pouvoir le garder bien caché . c est à moé , astheure , à moé , hein , papa ? le décès précoce d ignace pelletier , son père , plombier de son état , l avait beaucoup marqué . pour son esprit demeuré enfantin et qui fonctionnait au ralenti , de voir agoniser son protecteur avait été une terrible épreuve . les sanglots déchirants de brigitte , devenue veuve à l approche de la quarantaine , l avaient tout autant effrayé . le drame datait de son adolescence . tu avais quatorze ans , mon pauvre pacôme , quand ton papa est mort ! lui serinait sa mère . une décennie s était écoulée depuis , mais sans conférer plus de maturité au garçon . il s était développé et épaissi , comme un enfant de stature anormale . que voulez vous , il est attardé , disait sa mère à ses voisines en sa présence . la naissance a pris trop de temps . quand le docteur l a sorti avec les pinces , il était tout bleu . sans matilda , on l enterrait . elle l a ranimé . il n est pas plus malheureux qu un autre , lui répondait on . et toujours prêt à donner un coup de main , ce costaud . tous ces mots laissaient pacôme indifférent; il les oubliait à peine entendus . sa vie lui convenait . gourmand , il se régalait des bons plats de brigitte . curieux , il rôdait de ci de là , au cas où on lui demanderait un service . j ai un beau cadeau , moé , se félicitait il en souriant . il ne savait plus quand emma cloutier lui avait donné le sac en cuir blanc . peut être qu il l avait dérobé , ce charmant accessoire des jolies demoiselles . sa mémoire obtuse refusait de le ramener à un certain soir brumeux , au bord du lac . exalté , bouche bée , il actionna enfin le fermoir et écarta les battants garnis de satin gris . rien n avait bougé . pacôme prit délicatement le bâton de rouge à lèvres , le huma , ravi par son parfum particulier . il le reposa pour s emparer d un mouchoir en soie à motifs fleuris et au pourtour brodé de fils verts , qu il frotta contre sa joue mal rasée . sent bon aussi , grogna t il en le rangeant . il considéra ensuite d un oeil distrait la clef en fer , le porte monnaie en velours , le calepin et son crayon . presque intimidé , il saisit un tube en aluminium , qu un bouchon à pas de vis rendait hermétique . les bonbons pour dormir , constata t il avec application . faut pas les manger , si on veut pas dormir . une phrase traversa alors son esprit , qui n eut aucun impact sur ses souvenirs . elle était semblable à un souffle fugace agitant un brin d herbe une seconde seulement . cependant , cette phrase , jacinthe aurait donné cher pour la connaître , en dépit de son sens inquiétant : ce sont de mauvais bonbons , pacôme , je ne peux pas t en donner . soudain attristé , une sensation qu il redoutait , pacôme secoua le tube . les comprimés de barbiturique s agitèrent à l intérieur en faisant un bruit amusant qui dissipa l angoisse du simplet . rigolo , oui , rigolo ! bafouilla t il . la voix aiguë de sa mère lui parvint du dehors . elle l appelait . affolé , il remit précipitamment le tube dans le sac , glissa le sac au fond du cabas et enfouit le tout sous sa veste . pacôme , où es tu ? criait brigitte . montre toi , petit monstre . il me faut du bois pour le poêle . pour elle , c était encore un enfant innocent . il entrebâilla la porte du cabinet et éclata de rire . je me dépêche , maman , rentre à l abri . j apporte le bois , plein de bois . elle tourna les talons et reprit sa place devant le poêle , où mijotaient des fèves au lard . pacôme courut jusqu à la remise à bois , l autre domaine de son jardin secret . il dissimula son trésor dans une vieille caisse remplie de journaux jaunis et de chiffons . demain , j en mangerai , des bonbons ! se promit il . saint prime , rue laberge , chez ferdinand laviolette jacinthe était revenue chez son grand père dans un piteux état . elle était trempée de la tête aux pieds . sidonie l avait accueillie avec des reproches . mais où étais tu donc , tout ce temps ? qu est ce que tu as fait , enfin ? je dois me changer , il faut que je te parle , avait elle répondu tout bas . tu comprendras . à présent , les deux soeurs se faisaient face dans la seconde chambre de l étage , installées sur le lit . la maison était calme , plongée dans un profond silence . alberta dormait encore; ferdinand s occupait de son poulailler , envahi par une partie du troupeau de son gendre , le reste du bétail étant enfermé chez osias roy . champlain et lauric étaient partis en charrette chercher du foin à la ferme . jacinthe , bizarrement accoutrée , car elle avait enfilé d anciens vêtements de sa grand mère , la regrettée olympe , se séchait les cheveux à l aide d une serviette . je ne peux pas le croire , déclara pour la troisième fois sidonie , abasourdie par tout ce qu elle venait d apprendre . emma se serait suicidée ? comment pouvait on deviner qu elle était enceinte et malheureuse au point d en finir ? mon dieu , maman ne doit jamais le savoir , papa a raison . pourquoi tu ne m as rien dit , ce matin , ou hier , dans l église ? nous n avons pas été seules une minute , admets le . d accord , mais , tout à l heure , si j avais su la vérité , je t aurais accompagnée au lac . il faudrait retrouver le sac d emma pour vérifier si oui ou non elle avait des médicaments en sa possession . très pâle et les yeux agrandis par le désarroi , sidonie joignit ses mains devant sa bouche . elle parut réfléchir intensément avant d ajouter : pierre ose prétendre qu il n est pas le père du bébé qu attendait notre petite soeur . il ment sûrement , jacinthe . seigneur , cette histoire est vraiment abominable . pourtant , quelque chose me dérange . ça ne ressemble pas à emma de renoncer à se battre . elle avait un caractère bien trempé; c était mon contraire , en somme . je me suis montrée trop faible avec elle . j avais tendance à faciliter ses amours et ses sorties , surtout après ton départ pour montréal . elle avait seize ans . crois tu qu elle a sauté le pas à cette époque ? elle était si jeune ! nous ne le saurons jamais , sidonie . cela dit , bien des filles se marient à cet âge là . papa l a traitée de pécheresse , hier soir , après avoir lu sa lettre . il y a des péchés bien plus graves que celui de la chair , à mon humble avis . mais tu es arrivée à la même conclusion que moi : ça ne ressemble pas vraiment à emma . elle a pu écrire ce message d adieu sous le coup du désespoir et changer d avis après . c est une chose de vouloir mourir , une autre de passer à l acte , surtout à son âge . mon dieu , à présent , je me pose des tas de questions en me demandant si le docteur gosselin n avait pas raison . à quel propos ? quand il m a rendu visite chez matilda , ce matin , il m a suggéré de prévenir la police afin qu une autopsie soit pratiquée . évidemment , j ai protesté , puisqu il y avait la lettre d emma qui atteste de sa volonté de mourir . je ne pouvais en aucun cas lui révéler ce que je savais . troublées , elles échangèrent un regard anxieux . la situation les dépassait . nous discutons dans le vide , soupira sidonie . le résultat est le même : notre petite emma nous a quittées . déjà , nous l oublions un peu , à discuter ainsi , alors qu elle repose en bas toute seule . l oublier ? jamais , sido ! tant pis pour papa . je vais tout de suite au bureau de poste téléphoner à la police de roberval . si c est nécessaire , il y aura une enquête . la porte de la pièce s ouvrit brusquement . champlain se dressa dans l encadrement , terrible à voir , la face cramoisie de fureur , l oeil mauvais . je vous écoute depuis un petit moment , dit il très bas . encore une chance que votre pauvre mère dort , sinon elle aurait pu surprendre vos âneries . je te préviens , jacinthe , si tu oses alerter la police ou ébruiter cette histoire de suicide , tu ne mettras plus les pieds chez nous . je te renierai , tu ne seras plus ma fille . j en ai perdu une , je peux en perdre une autre . il n y aura qu une version , ici , à saint prime . emma s est noyée accidentellement en tentant de rejoindre sa famille , une famille honorable . demain , elle aura une messe et elle sera enterrée en terre bénite . toi , sidonie , tu es prévenue aussi . après ce bref discours , il brandit son bras musculeux , le poing fermé , comme pour les menacer d un châtiment plus douloureux encore que le reniement annoncé . avez vous compris ? murmura t il , toujours par crainte de réveiller son épouse . et si je me moquais de notre honneur et de la maison ? rétorqua jacinthe d un ton arrogant . si je préfère connaître la vérité , quitte à ne plus revenir chez nous ? ça me prouverait que tu n as pas de coeur , que tu es prête à sacrifier ta mère , à l achever . pèse le pour et le contre . papa , je garderai le secret , promit aussitôt sidonie . maman en mourrait si on ternissait l image d emma . je ne veux pas faire de mal à maman . tu as gagné , soupira sa soeur . autre chose , tu devrais descendre ranger tes habits qui encombrent la cuisine . je les faisais sécher , papa , j ai voulu marcher jusqu à la ferme et je suis revenue trempée . il plissa les paupières , méfiant , avant de bougonner : j ai jamais connu une pluie capable de mouiller du linge à ce point . la jeune femme se leva et s approcha de champlain , qui la dépassait d une tête . j ai cherché le sac à main d emma à l endroit où pacôme l a découverte . jactance m a emmenée en barque et je me suis mise à l eau , jusqu à la taille . es tu content ? j avais besoin de savoir pourquoi elle était morte là , comment elle avait réussi à se noyer . je m interrogerai toute ma vie , papa . tu ferais mieux de chercher le salaud qui lui a fait un enfant ! gronda t il . sans lui , rien ne serait arrivé . bon , coiffe toi convenablement et descendez toutes les deux . le croque mort livre le cercueil cet après midi , après le repas . faut aider votre grand père; il se sent pas bien . champlain recula en tirant la porte . jacinthe secoua la tête , accablée par sa dureté , vaincue par sa volonté . elle avait l impression bizarre d être retombée en enfance , d endosser à nouveau le rôle de la fillette qui n osait pas se rebeller contre l autorité de cet homme . sidonie la rejoignit et lui caressa les cheveux d un geste tendre . il n a pas tout écouté , sinon il aurait parlé de pierre , lui dit elle à l oreille . jacinthe , est ce que tu l aimes toujours ? quelle importance ! j ai omis un détail : elphine gagné et lui vont se fiancer . tu appelles ça un détail ? mais , alors , il n a pas menti : il n aurait pas fréquenté emma et elle en même temps , malgré sa réputation de coureur de jupons ! sans doute . je m en fiche , sidonie . qu il épouse le diable en personne; il a quand même fait souffrir notre petite soeur . dans sa lettre , elle écrit qu elle ne veut plus vivre loin de l homme qu elle aime . je voudrais bien lire cette lettre . papa doit me la montrer . crois tu qu il l a déjà brûlée ? j en suis certaine . au fond , cet affreux malheur me dégoûte de l amour . si j avais encore des sentiments pour pierre , ils ont été détruits hier soir , dans l église , devant le corps d emma . te rends tu compte ? renoncer à vivre parce qu un homme te dédaigne ! c est une ineptie , un comportement anormal , selon moi . sidonie haussa les épaules , l air désabusé . les gens de saint prime vantaient sa sagesse et son sérieux . nul ne l avait vue au bras d un garçon . d une beauté différente de celle de jacinthe , elle suscitait l admiration des célibataires du village sans leur prêter aucune attention . les commères présageaient qu elle finirait au couvent . l explication de sa conduite vertueuse était tout autre . à vingt et un ans , la cadette des cloutier n avait encore jamais trouvé un homme à son goût . même le séduisant pierre desbiens la laissait indifférente . allons vite aider grand père . maintenant , je ne sais plus quoi penser . je voudrais qu emma soit ressuscitée comme lazare et qu elle nous raconte ce qui s est passé . j ai promis à papa de me taire pour notre chère petite maman , mais je crois que je n aurai plus un instant de paix . je sais il faut nous résigner , sido . j ai pu me faire des idées . emma était claire dans sa lettre d adieu . elle a dû venir ici en taxi , marcher le long du lac , avaler des barbituriques et s endormir dans l eau avec la conviction d être vite submergée par la crue . et il n y a pas eu de témoin . viens , il faut au moins dire la vérité à lauric . elles se prirent par la main et sortirent de la chambre , sans soupçonner que , dans la rue voisine , quelqu un aurait pu les renseigner , à la condition improbable de retrouver une page de sa mémoire défaillante . mais , pour l heure , pacôme ne pensait qu à avaler goulûment les fèves au lard cuisinées par sa mère . pierre desbiens sur le lac saint jean , dimanche mai une chaloupe en bois équipé d un moteur voguait sur le lac saint jean aux allures de mer en furie , sous l effet conjugué du vent , de la pluie et de la montée constante de ses eaux , retenues prisonnières par les barrages de l île maligne . sur l embarcation qui paraissait dérisoire au milieu de cet univers liquide mouvant et grisâtre , deux hommes observaient les éléments déchaînés avec une sorte de respectueuse fascination . l un se nommait pierre desbiens , l autre , davy . l ancien fiancé de jacinthe profitait de son dimanche pour se rendre à saint méthode , où son père l attendait . toujours enseignant à saint félicien , xavier desbiens avait volé au secours d un être cher , le vénérable boromée desbiens . il faut évacuer en priorité les personnes âgées , les femmes et les enfants . si tu pouvais venir donner un coup de main ! telles étaient les paroles de l instituteur à son fils , au cours d un bref appel téléphonique entrecoupé de grésillements et de chuintements . le jeune contre maître n avait pas hésité . il se moquait de ne pas être à l heure le lendemain à la papeterie . il devait partir et , à son sens , le chemin le plus rapide dans un pays inondé , c était celui du lac . le matin même , il s était donc rendu chez son ami davy , un des ouvriers qu il dirigeait , pour lui emprunter sa chaloupe à moteur . je t accompagne . à deux , on peut s entraider , avait décidé le jeune homme , né vingt trois ans plus tôt d un père anglais et d une mère irlandaise . ce métissage lui conférait un teint criblé de taches de rousseur , des boucles rousses , des yeux très bleus et un nez en trompette . malgré ses origines , ayant grandi au québec , il parlait français couramment , avec un léger accent . merci , je te revaudrai ça . le bateau et un bon chum en prime , je ne pouvais rien souhaiter de mieux ! s était écrié pierre , ému . maintenant , ils bravaient ensemble les rafales , rudement secoués par les vagues à la crête écumeuse , ce qui ne les empêchait pas de discuter en forçant la voix pour couvrir le bruit du moteur . tu vas faire la connaissance de mon grand père boromée ! disait pierre . un personnage , une encyclopédie vivante . il enseignait lui aussi . au retour , je voudrais passer à saint prime présenter mes condoléances à la famille cloutier . sais tu quand aura lieu l enterrement ? interrogea davy , qui avait rencontré à plusieurs reprises la jeune femme , car elle venait régulièrement à riverbend . quand tu m as demandé la chaloupe , j ai pensé que tu voulais assister aux obsèques . tu l aimais beaucoup , emma . non , je n irai pas . de toute façon , je n ai pas pris de vêtements corrects , avança t il en guise de prétexte . quelqu un t en prêtera , pierre . tu devrais aller au cimetière pour lui faire tes adieux . les parents d emma n ont jamais su que nous avions une liaison , sinon champlain cloutier m aurait obligé à l épouser . et je t ai parlé de sa soeur , jacinthe . nous étions fiancés . non , je ne serai pas le bienvenu . je crois même que j éviterai saint prime . ce sera plus sage que j envoie une lettre , pour les condoléances . il se tut , les mâchoires crispées , perdu dans ses pensées . son regard , plus gris que bleu à cause du ciel tapissé de nuages , prit une expression douloureuse . pour lui aussi , comme pour jacinthe , la mort brutale d emma avait rompu l équilibre de sa vie ordinaire , d une agréable monotonie , notamment ces derniers mois . ponctuel , méthodique , ferme avec ses ouvriers sans abuser de son autorité , pierre travaillait dur . chez lui , il veillait à l ordre et à la propreté , assumant cuisine et ménage . il se couchait tôt , lisait un peu , dormait d un sommeil tranquille . depuis deux mois , il partageait avec elphine gagné des ébats amoureux épisodiques , qui comblaient sa sensualité exigeante . quand elle lui parlait mariage , il entrevoyait une ascension sociale flatteuse , un moyen aussi d échapper à la solitude dont il souffrait parfois . mais c était avant la visite de jacinthe , avant l instant crucial où il l avait revue , où elle lui avait assené des mots terribles , l accusant de la mort d emma . au fond de moi , j espérais qu elle reviendrait un jour pour se jeter à mon cou , me dire qu elle avait changé d avis , que nous ne pouvions pas vivre l un sans l autre , songeait il . j ai imaginé cent fois nos retrouvailles , et je me suis trompé cent fois . maintenant , elle me déteste , elle me méprise . si seulement je n avais jamais approché emma ! du moins , si j avais réussi à la considérer encore comme une petite soeur intouchable ! hé , pierre , tu rêvasses ! s écria davy . tu changes de cap , là . je vais te remplacer , sinon on n arrivera jamais à saint méthode ! excuse moi . je brassais de sales idées . nous sommes bons amis , davy , je peux bien te l avouer , je ne suis pas fier de moi . à propos de quoi ? vas y , parle , personne ne t entendra , ici , et je ne te jugerai pas . je me conduis mal avec les femmes . ça ne date pas d hier et peut être bien que je suis incapable de me corriger . assis devant lui , le jeune homme se retourna pour lui faire un clin d oeil complice . faut dire que tu n es guère sérieux . il y a eu jacinthe , emma; à présent , elphine moi , une seule demoiselle me suffirait , pour commencer . commencer quoi ? plaisanta pierre sans réelle gaîté . ben , la grande affaire , répliqua davy en riant et en imitant l accent québécois , ce qui avait le don de faire enrager son contremaître . je suis comme un sou neuf , moé et une rafale emporta la suite de sa phrase , mais pierre eut une grimace amusée . pourtant , il en vint à envier son ami , d un tempérament assurément plus modéré que le sien . c est mon défaut , presque une tare ! se reprocha t il en son for intérieur . même hier , je n ai pas pu résister à elphine , alors que j avais ce poids sur le coeur , que je venais d apprendre la mort d emma et de revoir jacinthe . la chair est faible , dit on , mais , dans mon cas , il faudrait trouver une autre définition , un mot pire que faible . nous sommes à la hauteur de roberval , annonça davy . regarde donc , il y a des maisons cernées par l eau et des maudites lames qui fouettent les murs comme à saint jérôme . mon dieu , s il continue à pleuvoir , si la compagnie duke price n ouvre pas les vannes des barrages , la ville va être dévastée . tu dis vrai , bon sang ! qu est ce qu ils attendent ? combien de victimes veulent ils ? enragea pierre . allez , fonce , mon gars , on est encore loin . ce ne sera pas une partie de plaisir , quand il faudra remonter la tikouapé . oui , sûr , mais ce serait pire si on devait ramer . cela dit , le contre courant , à la rame , ça nous ferait de beaux biceps , blagua son compagnon d expédition . le moteur , c est quand même une belle invention ! ils échangèrent un clin d oeil , le visage en partie dissimulé par les capuches de leur vêtement de pluie . davy jeta un dernier regard sur le quai submergé de roberval , où les bateaux amarrés s agitaient au gré des déferlantes . là où pierre a tort , pensait le jeune ouvrier , c est de mettre ses promises dans son lit bien avant le mariage . c est un sacré chanceux , aucune n est tombée enceinte , sinon il aurait le collier au cou et la bague au doigt ! il les choisit bien belles . il n avait vu jacinthe qu en photographie , mais il avait sympathisé avec emma et serré la main d elphine le mois dernier . autant de créatures de rêve , à ses yeux , surtout emma dont il appréciait le caractère joyeux , le minois félin , la bouche ourlée qu elle peignait de rouge . en apprenant son décès , le matin même , il avait pleuré devant pierre , sans pudeur ni honte . seigneur , elle s est noyée ! avait il crié . à l instar d elphine , il ignorait qu il s agissait d un suicide . d instinct , pierre taisait l affreuse vérité , supposant aussi à juste titre que la famille cloutier n ébruiterait pas la chose . pour de fervents catholiques , de mettre fin à ses jours demeurait un acte répréhensible condamné par l église , exception faite des cas avérés de folie . il fallait qu emma soit aux prises avec une peine immense , un grand désespoir ! s était dit pierre , ravagé par la culpabilité . après le départ d elphine la veille , il avait laissé libre cours à sa douleur et à ses remords . il s était même enivré , furieux contre lui même et contre le monde entier . une partie de la nuit , il avait revécu , hagard , ses meilleurs moments avec jacinthe , le temps béni de leurs fiançailles tissé de promenades à travers la campagne , main dans la main , chaperonnés par lauric et sidonie . si vous nous laissiez un peu ? proposait leur soeur . ben voyons , comme d habitude , rétorquait lauric en riant . ils savouraient leur isolement sous le couvert des érables , avides de s embrasser , de s enlacer , grisés par le contact de leurs deux corps étroitement unis , affolés de baisers voluptueux . combien de fois jacinthe avait elle failli céder à ses suppliques , se ravisant in extremis quand il glissait sa main entre ses cuisses ? tu auras toutes les libertés après le mariage , tranchait elle , câline , en le consolant d un sourire radieux . ils s aimaient tant , ils se sentaient si proches l un de l autre que jamais pierre n avait douté des promesses échangées alors . sa déception n en avait été que plus cruelle . la veille , durant ses heures d insomnie , il s était encore interrogé sur la véritable raison du refus de jacinthe , qui demeurait pour lui mystérieuse . il avait également compris le triste rôle d emma . je me suis vengé , s était il reproché . je n en avais pas vraiment conscience , au début , mais j ai éprouvé une étrange satisfaction , le jour où emma m a dit qu elle avait écrit à jacinthe pour lui parler de nous deux . je suis le dernier des salauds , j ai profité d une fille de dix huit ans , croyant rendre jalouse la femme que j adorais . il ne s était reconnu aucune circonstance atténuante , oubliant à quel point la conduite d emma l avait surpris . ils s étaient rencontrés dans un cabaret d arvida , où la jeunesse venait danser sur des airs de jazz . déjà , de la trouver là , escortée de trois garçons de son âge , était étonnant . tout de suite , elle les avait délaissés en sa faveur . c était l été , elle portait une robe fluide . ses bras étaient nus , un collier de pacotille descendait entre ses seins . il avait reçu de plein fouet l appel ardent qu elle lui lançait de tout son être échauffé par l alcool et la danse . pierre avait deviné qu elle était l opposé de ses soeurs aînées , peu soucieuse de sa vertu , peu préoccupée de sa réputation , et rodée à l amour physique . le soir même , elle s offrait à lui , fébrile , fascinante d audace , car bien rares étaient les filles qui osaient montrer leur désir avec autant de détermination . j étais sûre qu il se passerait ça entre nous , avait elle affirmé ensuite . ce n était qu une question de temps . allongé sur le sofa où elphine se prélassait quelques heures auparavant , pierre avait affronté un pénible lot de souvenirs avant de sombrer dans un mauvais sommeil . en se réveillant , il avait immédiatement pensé à jacinthe . elle devait le croire . jamais il n aurait abandonné emma enceinte; il n était pas le père de l enfant qu elle portait . mais alors , qui est ce ? la question le hantait toujours , tandis que son visage était fouetté par une pluie froide et que ses mains s engourdissaient . autour de lui , le grand lac grondait , parcouru de vagues , immensité mouvante sombre et menaçante . sais tu , davy , dit il brusquement , j ai promis de le traverser à la nage , notre lac . je vais m entraîner . t es fou , tu tiendras pas le coup . on verra bien . tu me suivras en bateau , au cas où j aurais une défaillance . pierre eut un léger sourire , empreint de mélancolie . cette promesse d un pareil exploit , il l avait faite à jacinthe le matin de leur premier baiser . saint méthode , même jour debout au milieu d une grosse chaloupe , une certaine marie christine bernard prenait des clichés de saint méthode . il lui semblait important d immortaliser chaque scène , et les gens du village posaient volontiers , réconfortés sans doute à l idée qu il y aurait des preuves de leur malheur . rien n échappait à son objectif : des hommes qui embarquaient leurs brebis dans un chaland à fond plat , soulevant chaque bête dans leurs bras; une femme aux traits tirés , la mine affolée , debout sur son perron , entourée de ses enfants , guettant la montée de l eau les maisons , pour la plupart désertées , faisaient figure d îlots insolites . il faut évacuer tout le monde , icitte , ordonna l homme qui dirigeait la chaloupe . vous l écrirez dans votre journal , ce qui se passe . mais oui , j ai pris des notes que je donnerai à mon rédacteur en chef . je suis bien contente qu il m ait envoyée sur le terrain , c est vraiment exceptionnel . en fait , je remplace un journaliste . étant donné les événements , il faudrait être partout à la fois . elle se tut pour photographier des adolescents perchés sur un canot . l un d eux , les pieds dans l eau , tenait par sa corde une vache noire et blanche . où vont se réfugier les gens de saint méthode ? s inquiéta t elle . où ils peuvent , calvaire ! chez des voisins , de la parenté , du côté de sainte hedwidge , de saint félicien . il la détailla dès qu elle lui tourna le dos . malgré sa tenue adaptée à la situation , un ciré et des bottes , elle avait tout d une citadine , à son avis . blonde et les cheveux relevés en chignon , elle était fort jolie avec son nez mutin et ses grands yeux pers d une couleur assez particulière , dont le vert était pailleté de brun doré . c est une vraie catastrophe ! s exclama t elle . je m étais intéressée aux inondations de , mais là ça dépasse tout ce que j avais imaginé . un curieux spectacle la fit taire , alors qu ils s avançaient vers des habitations plus dispersées . deux embarcations s arrimaient ensemble au ras d un perron sur lequel gesticulait , assis dans un fauteuil à bascule , un vieillard aux cheveux de neige . je ne m en irai pas de chez nous ! hurlait il aux individus qui tentaient d accoster . marie christine n osa pas faire de clichés . elle observa la suite des événements , assistant ainsi à l arrivée de pierre et de davy , accueillis fraîchement par xavier desbiens sur sa barque et le fameux grand père boromée . je t attendais plus tôt , pierre ! vociféra l instituteur à la moustache grisonnante , en costume et chapeau . il est presque l heure de souper . je suis désolé , papa , c était plus difficile que prévu , à cause des billots de bois à la dérive et du courant . davy se gardait d intervenir . boromée desbiens , lui , rallumait sa pipe d un air hautain . après avoir aspiré une bouffée de fumée , il déclara : c était pas la peine de te déranger , pierre , j en ai vu d autres . l eau n atteindra pas l étage . je ne m en irai pas . j ai monté un réchaud dans ma chambre , ainsi que du lard , des oeufs et ma bouteille de caribou . je peux tenir un siège . père , soyez raisonnable , enfin ! s emporta xavier . je suis venu vous chercher . j ai demandé l aide de pierre pour que nous transportions aussi certaines de vos affaires . je peux vous assurer que l eau montera encore . l évacuation est obligatoire , le maire me l a confirmé . ce sont des menteries , fiston . mais , puisque vous vous êtes déplacés et qu ainsi la famille est réunie , je vous invite à passer la nuit icitte . allons , grand père , c est plus prudent de partir , insista pierre d une voix attendrie . tu seras mieux à saint félicien . et mes chats ? plaida le vieil homme . qu est ce qu ils vont devenir , mes chats , si je m en vais ? les pauvres bêtes , je les ai enfermées dans le grenier . tiens , écoute , elles miaulent . au diable vos chats ! gronda xavier desbiens . même si vous teniez plusieurs jours à l étage , le terrain sera impraticable , quand les eaux se retireront . plus de potager , plus de sol ferme ! tant qu ils n ouvriront pas les vannes de la grande décharge , les inondations continueront . nous devons prier dieu de fléchir l esprit retors des directeurs de ces compagnies . pierre rejoignit son grand père sur le perron léché par des vaguelettes . il lui tapa affectueusement l épaule avant de se rouler une cigarette . tiens , regarde donc , s esclaffa soudain boromée . voilà ta belle blonde ! s il avait entendu , pierre aurait cru qu il faisait allusion à une jeune femme debout dans une chaloupe , un appareil photo à la main , qu il avait aperçue un peu plus tôt . mais il fut sidéré en reconnaissant jacinthe à bord d une grande chaloupe à moteur , un foulard blanc sur ses cheveux mordorés aux reflets roux . le docteur de saint méthode dirigeait l embarcation . vous n êtes pas encore mariés ? s enquit avec malice l octogénaire . dépêchez vous , sinon je ne profiterai pas de la noce; vous m aurez enterré avant . depuis qu il travaillait à riverbend , pierre venait à saint méthode au jour de l an en compagnie de son père chez qui il fêtait noël . le reste du temps , il se contentait de relations épistolaires avec son aïeul , fort espacées elles aussi . grand père , je croyais t avoir écrit que nous avions rompu , jacinthe et moi . je m en souviens pas . misère , c est ben dommage ! pourquoi vient elle par icitte , alors ? sûrement qu une famille avait besoin d un médecin et d une infirmière , marmonna le jeune homme , qui se posait la même question . la chaloupe à moteur poursuivit sa route sur la rivière , laissant derrière elle un sillage en v dans des remous argentés . on dirait qu ils vont à la ferme des plourde , commenta xavier desbiens . la jeune dame qui habite là bas devait accoucher dans deux semaines , précisa boromée . vu les événements , son p tit a peut être décidé de naître plus tôt que prévu ! dans l autre chaloupe , à distance respectueuse cependant , marie christine bernard patientait . enfin , elle héla les quatre hommes en agitant la main . messieurs , me permettez vous de prendre un cliché de vous quatre ? faites donc , mais approchez ! répliqua aussitôt l instituteur . il vous faut des témoignages de ce que nous endurons . il était fermement opposé à la fièvre de modernité de certains de ses compatriotes , et révolté par l abus de pouvoir dont avaient fait preuve les compagnies américaines , en construisant une centrale hydroélectrique à l isle maligne . pour lui qui était issu d une lignée de colons , il était impensable d acheter la puissance motrice des eaux et de détruire ensuite d excellentes terres arables . le pays du lac saint jean n est plus le grenier à blé du québec , ajouta t il d une voix forte . la journaliste approuva , bien informée sur le sujet . elle avait pu consulter des documents officiels , des articles parus deux ans auparavant , relatant notamment le combat d onésime tremblay , un cultivateur de saint jérôme , contre la compagnie duke price . le barreur guida l embarcation vers la maison du vieillard . comme absent , pierre suivait des yeux la chaloupe où se trouvait jacinthe . le coeur serré , il mesurait l abîme qui les séparait désormais . elle devait le haïr à cause de la mort d emma , de même que de la visite d elphine à riverbend . wallace gagné avait sans doute eu soin d annoncer leurs fiançailles , puisqu il la courtisait . qui ne voudrait pas l épouser , la faire sienne ? songea t il . son corps me hante , ses baisers , son abandon ! il n y a qu avec elle que j ai vraiment fait l amour et compris ce que ces mots signifiaient , soit deux âmes réunies , un bonheur digne du paradis , une joie merveilleuse au delà du plaisir . jacinthe tentait de reprendre ses esprits : d avoir découvert pierre sur le perron de boromée desbiens avait provoqué en elle une douleur pareille à un coup de poing au plexus solaire . livide , elle s était penchée un peu , haletante , en proie à un malaise indéfinissable . mademoiselle cloutier , vous ne vous sentez pas bien ? s était inquiété le docteur adélard langelier , un homme de cinquante huit ans à la barbe grise . je dois souffrir du mal de mer , mentit elle . je ne suis pas habituée à naviguer , surtout dans ces conditions . votre chaloupe est moderne; elle va vraiment très vite . je vous présente encore une fois toutes mes excuses . je vous ai sollicitée un jour de deuil , je vous ai arrachée à votre famille déjà affligée . seigneur , je ne cesse de penser à votre jeune soeur . mourir à dix neuf ans , c est terriblement injuste ! ne vous faites aucun reproche , docteur . je préfère être occupée et me rendre utile . les heures que l on passe au chevet d un défunt sont interminables et moralement très dures . la présence de jacinthe à saint méthode n avait rien d extraordinaire , même si le hasard s en était mêlé . propriétaire d une chaloupe à moteur flambant neuve , le docteur langelier avait conduit un garçonnet et sa mère à roberval . l enfant était phtisique , et son état nécessitait une hospitalisation . le médecin en avait profité pour faire provision de médicaments à la pharmacie de la ville . au retour , il s était arrêté à saint prime , non loin de la terre des cloutier . chaussé de hautes bottes en caoutchouc , il était allé déjeuner chez le maire du village , un de ses amis . les deux hommes avaient discuté des inondations , des dégâts à venir , de l attitude du gouvernement , des thèmes d actualité qui déliaient les langues tout autour du lac et jusqu à québec . avant de repartir , langelier avait téléphoné à son épouse . la cave de leur maison , située en retrait de la rivière , était remplie d eau , mais le logement demeurait épargné . il avait appris ainsi qu une habitante de saint méthode allait accoucher dans la soirée . c était l épouse d un éleveur de vaches qui convoyait ses bêtes vers normandin , un village des environs à l intérieur des terres . sa patiente avait envoyé son fils de douze ans demander de l aide au cabinet médical . il y a aussi la vieille demoiselle hortense qui s est blessée au front , avait ajouté la femme du docteur langelier qui lui servait aussi de secrétaire . il faudrait la recoudre , la plaie est vilaine . seigneur , j aurais besoin d aide , je ne pourrai pas être partout à la fois ! s était plaint le médecin . le maire lui avait alors parlé de jacinthe cloutier , infirmière diplômée , engagée à l hôtel dieu saint michel de roberval . elle est en congé ici; nous enterrons sa jeune soeur emma demain après midi . la petite s est noyée . venez , je vous escorte jusqu à la rue laberge . la famille s est rassemblée chez ferdinand laviolette , le grand père . jacinthe était occupée à faire la vaisselle , après avoir servi un repas chaud aux siens . elle avait accepté immédiatement d assister le docteur . sidonie avait pris la relève devant l évier; lauric avait déniché un foulard blanc , qui remplacerait la coiffe portée par les infirmières . champlain n avait pas osé protester , soucieux de sa réputation . sur le pas de la porte , jacinthe avait donné un conseil à son père . papa , maman sera sûrement réveillée à l heure de la mise en bière . si elle n a pas repris pied dans la réalité , dites lui que c est un lit pour emma , que sa petite dormira mieux . dans le cas contraire , il faudra être patient et très doux avec elle . nous ferons ce qu il faut , avait il répondu , dompté par la présence du maire et du médecin , dont la prestance l intimidait . c étaient des messieurs , des gens aisés , des hommes instruits . deux heures plus tard , la chaloupe à moteur louvoyait dans les rues et les rangs submergés de saint méthode . quand les eaux n étaient pas assez profondes , langelier relevait le moteur en le faisant basculer sur son axe et se saisissait d une rame . pierre est ici lui aussi ! ce n est guère surprenant , il doit déménager son grand père boromée , se disait jacinthe en empruntant un escalier derrière le docteur . des plaintes leur parvenaient du premier étage de la maison . ils avaient traversé le rez de chaussée , de l eau jusqu aux chevilles . mon dieu , ces gens auraient dû vider les lieux hier , gronda t il . le mari a privilégié ses vaches , laissant sa femme seule avec un gamin de douze ans . je pense que cette dame ne court aucun danger , dans sa chambre , répliqua jacinthe . les gens répugnent à quitter leur foyer , j en ai eu la preuve à roberval . ils ne peuvent pas emmener beaucoup d affaires personnelles et ils craignent d être volés s ils s absentent . chacun espère que l alerte sera de courte durée , que le lac va se retirer . mais quand donc ? rien n annonce une décrue ! il y a quelqu un ? fit une voix dolente . doux jésus , c est vous , docteur ? entrez donc ! sur le palier , une porte était entrebâillée . le médecin et l infirmière se retrouvèrent tout de suite en face d un lit double , où gisait la future accouchée . elle était rouge et elle pleurait à chaudes larmes , les mains posées sur son ventre dont on voyait le bel arrondi malgré les couvertures . merci , seigneur , murmura t elle . je croyais que personne ne viendrait . j avais peur il y a une demoiselle avec vous ? soyez tranquille , c est une infirmière diplômée . docteur , j ai perdu les eaux . les douleurs sont fortes et rapprochées . et mon fils , vous ne l avez pas croisé ? il a pris notre cheval . je suis tellement inquiète ! vous seriez en sécurité , madame plourde , si vous aviez suivi les recommandations de notre maire . il fallait évacuer , surtout dans votre état . la femme se renfrogna , boudeuse , mais une nouvelle contraction l obligea à crier et à supplier : j ai mal , docteur , des élancements affreux ! mademoiselle , le bébé vient , il faudrait de l eau chaude et une bassine . le trousseau est posé sur la table , là . je m occupe de tout . calmez vous , madame ! dit gentiment jacinthe . ah , j ai entendu hennir . votre garçon est de retour , je pense . comment s appelle t il ? jules . si vous avez besoin d aide , demandez lui , il est débrouillard . le dénommé jules tambourina bientôt à la porte . il suivait les consignes qu elle lui avait données , n osant pas faire irruption au chevet de sa mère . le garçon vit apparaître une grande jeune femme , fort belle . bonjour , madame . le bébé est il arrivé ? non , mon garçon , pas encore , mais il sera là avant la nuit . peux tu me dire où et comment faire chauffer de l eau ? il me faudrait une cuvette et une grande bassine . jules gratta sa tignasse brune avec une moue ennuyée . ben , le poêle est en bas . on l a pas allumé ce matin , la cuisine était inondée . maman croyait s en aller d ici bien vite . ensuite , elle a eu des douleurs . avez vous un réchaud à alcool ? oui , je descends le chercher , les bassines aussi . merci beaucoup . ne t inquiète pas , le docteur est avec ta mère , et je suis infirmière . d accord , madame , je me dépêche . à quelques encablures de la ferme des plourde , pierre hésitait sur la conduite à tenir . son père et son grand père étaient à l étage de la maison où ils enfermaient les trois chats dans une caisse . davy s était joint à eux , désireux de se rendre utile . boromée desbiens avait finalement consenti à s installer chez son fils le temps voulu . sacré pépère ! songea le jeune homme . il protestait pour la forme , histoire de se faire prier , de jouer les bravaches . il sera bien content d imposer ses caprices à papa . l idée lui tira un triste sourire . il regarda la barque de son père , que les flots ballottaient contre le perron . il brûlait d envie de rejoindre jacinthe , de chercher à lui parler , mais il craignait de la déranger . sans bien comprendre ce qu elle faisait en compagnie du docteur de saint méthode , il conclut qu elle était là en sa qualité d infirmière . c est quand même bizarre qu elle ne soit pas restée à saint prime , auprès des siens , se dit il . cependant , il vit là un signe favorable . ils pouvaient se croiser sur la rivière , dans le village . il réussirait à l aborder , à lui prouver sa bonne foi . monsieur ? appela une voix de femme . il jeta sa cigarette et leva le nez . la journaliste qui les avait photographiés cinq minutes plus tôt repassait devant la maison . elle était assise sur une des banquettes de la chaloupe , à présent . le vieux monsieur s est il enfin décidé à partir ? demanda t elle en riant doucement . oui , mais il faut emmener ses chats . j avais cru comprendre ça tout à l heure . ce n est pas de l indiscrétion , il criait . ne vous en faites pas , répliqua pierre . et puis dans le métier que vous faites , il faut se montrer curieux , tous les sens aux aguets . elle prit la remarque comme un reproche . ses grands yeux vert et or s assombrirent . les gens ont le droit d être informés , surtout ceux qui subissent des injustices , soupira t elle . pierre la trouvait très jolie . selon une de ses manies , il la compara à jacinthe . de son côté , marie christine l estima bel homme , doté d un charme rare qui tenait à son regard rêveur et à sa voix chaude . quand je suis arrivée , on m a dit à la mairie qu il y avait eu une première victime des crues , à saint prime , hasarda t elle . une jeune femme de dix neuf ans . je compte baser mon article sur ce terrible accident . non , je vous le déconseille ! s emporta pierre . je connais bien la famille . je connaissais aussi la victime . ce serait indécent d exploiter sa mort . douchée par sa soudaine froideur , marie christine eut un geste qui dénotait son irritation . où est l indécence , monsieur ? et vous êtes mal renseigné , le père de la jeune femme a téléphoné à mon rédacteur en chef hier soir . il souhaite faire circuler l information , car il affirme que son enfant a été piégée par la montée du lac . ce fut au tour de pierre d être désarçonné . il en déduisit que champlain cloutier ignorait la vérité sur la noyade d emma . plus que jamais , il devait parler à jacinthe . l apparition de davy mit fin à la discussion . encombré d une caisse en planches d où s échappaient des miaulements déchirants , son ami avançait presque à tâtons vers le perron . arrête , sinon tu vas tomber à l eau . xavier sortit sur ses pas , chargé d une valise . boromée suivait , en manteau et bonnet de laine . vous êtes témoin , belle dame ! s exclama le vieillard , très en verve pour ses quatre vingt quatre ans . on m évacue de force . laisse cette personne travailler , père , grogna l instituteur . ne lambinons pas . pierre , enfin , viens me donner un coup de main . la valise pèse une tonne . je vous souhaite bon courage , messieurs . à la revoyure ! leur cria la journaliste . tu vas te la couler douce , boromée ! renchérit l homme sur la chaloupe . t es pas le plus malheureux , toi . saint félicien est menacé aussi ! s indigna xavier desbiens . j ignore si mes écoliers pourront venir en classe demain . il y eut encore quelques paroles échangées , mais pierre n écoutait rien , hormis son obsession d approcher jacinthe , de lui dire à quel point il l aimait , de l assurer encore qu il l attendrait des années s il le fallait . elphine gagné ne comptait pas pour lui , cela aussi il le jurerait . qu est ce qu on fait , à présent ? s enquit davy . eh bien , j ai d autres affaires à emporter , rétorqua boromée . pierrot , monte récupérer mon accordéon . je veux aussi prendre mon fauteuil à bascule . je fume toujours ma pipe assis dedans , moé . alors , embarquez le , les gars . après une courte accalmie , il se remit à pleuvoir . la journaliste aux yeux clairs rangea son appareil photographique dans une sacoche et ouvrit un parapluie , tandis que l embarcation sur laquelle elle avait visité saint méthode s éloignait . davy , chuchota pierre à l oreille de son ami , pourrais tu partir avec mon père ? je vous rattraperai plus tard . je voudrais guetter le retour du docteur et avoir une chance de dire deux mots à jacinthe . t es drôle , toi ! si une femme accouche , le médecin n est pas près de revenir . ces choses là peuvent aller vite , parfois . au pire , j irai faire un tour en canot près de la ferme des plourde pour proposer de l aide . ils ne vont pas les laisser là bas , cette dame et son nouveau né ! fais à ton idée comme toujours , répondit le jeune ouvrier tout bas . mais arrange toi avec ton père . je crois qu il ne sera pas content du tout . antoinette plourde mit au monde un beau garçon à six heures du soir , après un accouchement assez rapide et sans complications . mon mari va se réjouir , se rengorgea la mère , le front moite , le regard brillant de fierté . il voulait un autre garçon . il ferait bien de se presser un peu , dans ce cas , trancha le docteur langelier . madame , je ne peux pas vous laisser ici . le mieux est de vous conduire à mon cabinet . et mon homme , il se demandera où je suis . je le lui dirai , maman ! claironna jules , en admiration devant son petit frère rose et blond . je vais l attendre . en plus , je peux pas abandonner notre cheval , il a de l eau aux genoux , dans la grange . tu ne peux pas rester seul , jules , déclara jacinthe . il y a du danger , certaines constructions s effondrent , sapées par le courant . mais non , ricana l adolescent . papa , il a bâti du solide . le médecin soupira , exaspéré . il pensait à mademoiselle hortense , la mercière , blessée au front et qu il fallait recoudre . bien sûr , il avait accordé la priorité à une femme en couches , sans pour autant oublier la commerçante , une sexagénaire très émotive . ton père s occupera du cheval à son retour , coupa t il . c est déjà délicat de transporter ta mère en bateau . dieu merci , elle est en état de se déplacer . jacinthe approuva . elle avait profité pleinement du vide de son esprit pendant qu elle secondait le docteur et soutenait avec efficacité leur patiente . le répit avait été de courte durée , car les vagissements du bébé lui rappelaient de façon aiguë le drame de sa soeur . emma portait un enfant , un innocent qu elle avait sacrifié sur l autel d un amour non partagé . c est tellement beau de donner la vie ! songeait elle . chaque naissance m émerveille : le corps féminin qui oeuvre , qui se concentre longuement sur un labeur mystérieux et qui s ouvre enfin pour qu un être tout neuf voie le jour ! un nouveau né , adorable , entièrement dépendant de nous , qui devient fillette ou petit garçon , puis un adulte , promis à aimer , à concevoir aussi des enfants , ou bien soumis à des passions destructrices . elle revit sa propre mère alitée , radieuse , berçant emma contre ses seins épanouis . le long de son nez , des larmes coulaient dont elle ne percevait même pas la tiédeur . jules lui tendit un mouchoir à la propreté douteuse . pourquoi vous pleurez , mademoiselle ? s inquiéta t il à voix basse . jules , c est impoli de poser des questions de ce genre , s insurgea antoinette plourde . le médecin lui avait confié le malheur qui frappait la famille de jacinthe . il avait profité d un moment où elle était descendue vider une cuvette . je suis triste , expliqua la jeune femme , et très émue . madame , comment baptiserez vous ce petit ? pourquoi pas moïse ? proposa langelier . ce serait assez pertinent . moïse sauvé des eaux ! oui , c est un beau prénom , ça , concéda la mère , ravie . mais , docteur , je serais gênée d être logée chez vous . je dois emporter du linge , le trousseau du bébé . quand casimir rentrera , il sera bien déçu que je ne sois pas là . déçu ? s impatienta t il . déçu de quoi ? d avoir le fils qu il désirait , que vous soyez en bonne santé et vaillante ? vous ne pouvez pas rester ici , madame plourde . comment puis je vous le faire admettre ? demain , il y aura peut être de l eau en bas de votre escalier . il vous faut des repas chauds et un peu de confort . mais où voulez vous que nous allions ? nous n avons pas de famille dans le coin . casimir a acheté ses terres il y a plus de dix ans . nous habitions près de québec , à l époque . mon mari a travaillé si dur pour déboiser et défricher ! il a construit notre maison de ses mains . les premiers temps , on dormait sous un abri en toile comme les sauvages . je suis désolé , madame , mais je crois que beaucoup de fermiers seront lésés , autour du lac saint jean . déjà , des milliers d hectares ne sont plus cultivables depuis la mise en fonctionnement des barrages . vous me faites peur , docteur . il paraît qu on aura droit à des dédommagements du gouvernement , quand même . à condition de prouver le manque de rendement que l inondation aura causé , précisa langelier . des arpenteurs viendront vérifier comme il y a deux ans . jacinthe et jules écoutaient la conversation chacun à sa façon . la jeune femme y était presque indifférente , lasse du débat; l enfant éprouvait un début de panique en pensant aux tracas qu endureraient ses parents . sans aucun doute , soyons optimistes , coupa le médecin . assez causé , je ne peux pas vous laisser à la merci des inondations . mademoiselle cloutier , vous prendrez le bébé . je me charge d aider madame plourde à descendre . toi , mon garçon , tu porteras ce dont ta mère a besoin . tu dois savoir remplir une valise ? oui , m sieur ! et notre cheval ? papa me l a confié; je dois l emmener au village . peut être que vous avez un bâtiment au sec ? il y a une remise à bois derrière chez moi , mais , depuis ce matin , l eau a dû y pénétrer . tant pis pour ta bête ! ne l attache pas , elle trouvera bien où se réfugier . ah ! ça , jamais , bredouilla jules , prêt à pleurer . je pars sur son dos , tant qu il peut encore avancer dans l eau . j irai dans le bois au nord , loin de la rivière . il sortit en courant et dégringola l escalier . jacinthe se précipita derrière lui : jules , reviens , c est imprudent , enfin n ayez crainte , mademoiselle . à la revoyure ! entendit elle encore . à la fois accablée et nerveuse , elle s assit sur une marche . en arrivant , jules avait changé de pantalon et de chaussures , car il était trempé jusqu à mi cuisses . pour rejoindre la grange , il devrait affronter le courant lent , mais invincible de la crue . sait il nager , au moins ? se demanda t elle , anxieuse . tout se mêlait dans son esprit , les yeux noirs de matilda , la trogne d orignal du docteur gosselin , le gracieux visage d emma figé dans la mort , sa sinistre promenade dans la barque de jactance et pierre , toujours pierre . il se trouvait à saint méthode lui aussi , à moins d un kilomètre . un souvenir particulier s imposa à elle parmi ce chaos d images . c était pendant le doux temps des fêtes , trois ans auparavant . heureux d être fiancés , ils avaient rendu visite au grand père boromée en amoureux . j avais fait un gâteau et pierre avait acheté une bonne bouteille de vin . il neigeait . nous étions venus depuis saint prime dans la carriole , tirée par notre brave carillon . oh ! sans nous hâter , en nous embrassant à la moindre occasion . qu il était heureux , boromée ! il nous a joué de l accordéon et nous avons dansé autour de son fauteuil mademoiselle cloutier ? appela langelier . ne tardons pas , madame plourde estime que son rejeton ne risque pas grand chose . le médecin se tenait sur le palier . jacinthe se leva vite et remonta . il y aurait peut être une solution , dit elle d un ton hésitant . partez donc , docteur . vous avez cette dame à soigner , au village . je peux rester ici ce soir et veiller sur votre patiente . la maison ne s écroulera pas ! je peux lui faire à souper et changer le bébé . mais nous avions convenu que je vous ramènerais à saint prime avant la nuit ! s étonna t il . vos parents seront contrariés . déjà , j ai perçu le mécontentement de votre père quand je suis allé vous chercher . en quoi serais je utile là bas ? je ne ressusciterai pas ma petite soeur et il y a sidonie , ma cadette , ainsi que lauric , mon frère . vous me raccompagnerez demain . l enterrement a lieu en début d après midi . il la toisa , perplexe , certain qu elle désertait de son plein gré le cercle familial . je me juge responsable de votre sécurité , mademoiselle . nous avons fait connaissance aujourd hui . vous m avez bien aidé , certes , mais je préférerais vous savoir de retour à saint prime à l heure convenue . irritée , jacinthe fit la moue . la colère sublimait ses traits et lui conférait de l énergie . docteur , il n y a pas eu d heure convenue . je ne suis plus une fillette; j ai un logement à roberval et un emploi . avouez aussi qu au cours de notre expédition nous pouvions être confrontés à des personnes en difficulté . dans le milieu médical , les imprévus sont nombreux , j en ai eu l expérience durant mes études . je crois sincèrement qu avec une garde sous son toit madame plourde sera tranquille . son mari ne sera pas obligé , à peine de retour , de se remettre en chemin pour voir son fils nouveau né et son épouse . je m en tirerai très bien . j ai vu des bottes dans la chambre; je pourrai cuisiner au rez de chaussée . d accord , d accord ! soupira t il en lui faisant signe d une main levée qu elle avait gagné la partie . après tout , je ne suis pas en mesure de vous dicter votre conduite . je m en vais . ça me permettra de surveiller jules . en voilà un qui a du caractère , pour son âge . j allais vous le demander , avoua t elle , radoucie . de demeurer là , au milieu des terres submergées , la soulageait . elle aurait difficilement pu expliquer les raisons de sa décision . c est ainsi ! se disait elle . antoinette plourde la remercia avec chaleur , ravie de ne pas quitter sa chambre et de profiter de sa compagnie . les draps du lit avaient été changés par les soins de la ravissante garde , et les oreillers avaient été secoués . la fermière accueillerait son casimir les cheveux brossés , noués d un ruban , un beau poupon niché sur ses seins . je suis sûre que vous êtes affamée , avança jacinthe dès qu elles furent seules . je vais vous préparer une collation . pierre s était assis sur un rebord de fenêtre , une cigarette aux lèvres . ainsi perché , les cheveux au vent , il semblait le gardien de la maison déserte , qui se reflétait vaguement dans l eau glauque . il y avait deux heures que son père , son grand père et davy avaient disparu de son champ de vision à bord de la grosse barque que les desbiens avaient achetée dix ans plus tôt . ils devaient gagner la terre ferme , où l instituteur avait garé la camionnette empruntée à un épicier de saint félicien . le temps était à la solidarité . je vous rattrape . je charge encore quelques bricoles dans la chaloupe ! avait il affirmé . il aurait du mal à tenir parole , il le savait . mais , plus le temps s écoulait , plus il refusait de s en aller tant il espérait revoir jacinthe , le docteur langelier étant obligé de repasser devant le perron de boromée . enfin , le bruit d un moteur résonna; la grande chaloupe flambant neuve du médecin approchait . bon sang , il est seul ! constata t il bientôt . où est elle ? dépité , il se posta sur le perron et fit de grands signes du bras pour attirer l attention de langelier . surpris , celui ci fit en sorte de ralentir après avoir coupé le moteur . quelqu un est blessé ou malade ? demanda t il à pierre . le vieux monsieur desbiens ? non , docteur ! vous me reconnaissez ? je suis son petit fils . évidemment . je suis navré , je n ai pas le loisir de discuter . excusez moi , mais j avais aperçu mon ancienne fiancée , jacinthe cloutier , tout à l heure . où est elle ? au chevet de madame plourde et de son bébé , pour la nuit . un arrangement entre nous . j ai encore des patients à voir . vous étiez fiancés , tous les deux ? je l ignorais . une jeune femme qui sait ce qu elle veut , dites ! ça , c est vrai et , justement , elle ne voulait plus de moi . je ne vous retarde pas plus , docteur . ils se saluèrent . pierre entra dans la cuisine de son grand père , où il se servit une rasade de whisky . je ne bougerai pas d ici ! pensa t il . ce soir , nous sommes voisins ou presque , ma belle jacinthe . pierre ressortit . la lumière déclinait , grise et oppressante . l eau qui clapotait sur le moindre obstacle composait une petite musique funèbre . dans ce paysage strié par la pluie , un cheval fendait les flots de son large poitrail rodé à l attelage . un enfant coiffé d un chapeau l encourageait , cramponné à sa crinière . mais où vas tu comme ça ? lui cria pierre , inquiet . sur la terre ferme , vers le nord ! hurla jules en riant . savez pas , m sieur , j ai un petit frère ? et une belle fille m a donné un bec quand j suis arrivé chez nous , la ferme des plourde , là bas . tu es un maudit chanceux ! allez , dépêche toi , mais demande refuge à quelqu un du village . ne te perds pas dans les bois . jules plourde riait encore , innocent , enivré par sa liberté . le coeur serré , pierre l envia . on devrait rester enfant toute sa vie , songea t il . pas de soucis , pas d histoire de coeur enfin , je n en suis même pas sûr . emma prétendait qu elle m aimait déjà , petite fille . chaussée de lourdes bottes qui lui montaient jusqu aux genoux , jacinthe était descendue dans la cuisine de la ferme . elle avait allumé du feu dans le fourneau en fonte et faisait réchauffer un fond de ragoût composé de boeuf , de pommes de terre et de navets . antoinette pourra manger un repas chaud à son réveil . ça lui redonnera des forces . je suis contente qu elle et son bébé se soient endormis . ils se reposent , se disait elle . elle avait coutume d appeler ses malades par leur prénom , mais uniquement en pensée . elle était soucieuse de leur montrer une certaine distance et de respecter les convenances lorsqu elle s adressait à eux . plus que jamais , la jeune femme aimait son métier . elle espérait le pratiquer sa vie durant . j aurais tant voulu être médecin ! déplora t elle . mais les études étaient longues et difficiles , et les femmes n étaient pas les bienvenues dans cette discipline . cependant , il lui arrivait d en rêver et , cette fin d après midi là , elle puisait du réconfort dans de folles images où elle se voyait investie du titre de doctoresse , en fonction dans un grand hôpital de québec ou de montréal . un bruit ténu à l extérieur la ramena à la réalité . c est peut être monsieur plourde ! on a dû lui prêter une barque . l instant d après , elle entendit siffler un air qui lui était familier , celui d auprès de ma blonde . cette fois , elle fut certaine que l époux d antoinette rentrait au bercail . sa bonne humeur pouvait s expliquer . il avait dû croiser le docteur langelier et apprendre ainsi la naissance de son deuxième fils . mettant de côté la marmite , elle pataugea jusqu à la fenêtre . pierre ! murmura t elle . partagée entre la colère et une joie amère , elle sortit sur le perron . le jeune contremaître maintenait l embarcation contre le mur de la maison . il n avait pas utilisé le moteur par souci de discrétion et il maniait une des rames comme une perche . je dois te parler , implora t il . je n ai pas le temps et nous n avons rien à nous dire , répliqua t elle à voix basse . je ne serai pas long , on m attend à saint félicien . jacinthe , il faut m écouter . on n accuse pas les gens sans preuve comme tu l as fait hier matin . il attacha la corde du bateau à une barre de la balustrade en bois et se hissa à ses côtés . elle tressaillit , émue contre son gré de le sentir tout proche . le pouvoir inouï qu il avait sur ses sens lui fit l effet d une malédiction . parle vite ! lui intima t elle l ordre . madame plourde dort , mais je suis tenue de veiller sur elle . il balaya la précision d un geste las , troublé lui aussi de percevoir sa respiration , de surprendre le tremblement de ses lèvres d un rose pâle . l air dur et lointain , elle évitait de le regarder . emma ne portait pas un enfant de moi , je te le jure , jacinthe . je n aurais pas dû avoir une liaison avec ta soeur , je te l accorde . mais je le regrette , car elle a souffert par ma faute . j en ai honte , une grande honte , comme j ai un grand chagrin de sa mort . je voudrais tant réparer mes torts ! si tu veux , je chercherai qui est le père . emma était sûrement tombée amoureuse d un autre homme . je le trouverai et il devra s expliquer . une rafale les frappa de plein fouet . en gilet à manches mi longues , jacinthe frissonna . sans réfléchir , pierre l attira contre lui . elle céda , avide de tendresse . je ne suis pas un type sérieux , plutôt un niaiseux , soupira t il . surtout avec les filles . tu étais ma seule chance de devenir meilleur . jacinthe secoua la tête , prête à sangloter de désespoir . marié à elphine gagné , tu seras riche et considéré . qu est ce que ça changera , pierre , de savoir qui a mis ma soeur enceinte ? si tu la voyais en ce moment , inerte , sur une table , allongée en robe blanche , un voile de tulle cachant son visage ! une statue de cire ! tu comprendrais que je méprise tous ceux qui lui ont fait du mal . bouleversée d y être si bien comme avant , elle se dégagea de ses bras . sans chercher à te blesser davantage , jacinthe , je dois te dire autre chose . emma , elle était bien différente de toi et de sidonie . moins vertueuse tais toi , ne la salis pas ! nous n étions pas dupes de sa nature , sido et moi . quand nous lui faisions la morale , elle nous riait au nez en nous traitant de futures religieuses . au fond , vous vous accordiez à merveille . tu sembles différent de bien des hommes , pierre , toi qui reçois des filles chez toi , quitte à ternir leur réputation . elphine n a pas froid aux yeux pour se jeter à ton cou et t embrasser devant moi et son frère . je devine ce qui s est passé ensuite . tu ferais mieux de hâter le mariage . imperceptiblement , jacinthe reculait vers l entrée de la maison . pierre la suivait pas à pas . je me moque d elphine , de ses piastres , de sa belle maison de roberval , dit il tout bas . hier , je lui ai crié que je t aimais toujours , que je t aimerais toujours . je n ai pas osé te revoir ni t écrire après notre rupture parce que j étais vexé et humilié . alors , oui , peut être que je me suis vengé en couchant avec ta soeur , ça , j y ai pensé aujourd hui . je n en suis pas fier , mais emma s en fichait; elle avait eu ce qu elle voulait . en larmes , jacinthe fit le geste de se boucher les oreilles . pierre l en empêcha en la saisissant par les poignets . va t en donc ! ordonna t elle . tu es venu me torturer encore et souiller la mémoire de ma petite soeur . laisse moi en paix . je suis suffisamment malheureuse comme ça . nous sommes tous éprouvés dans notre chair , notre coeur . si tu avais vu lauric quand sido et moi lui avons confié qu emma s était suicidée il tremblait , incrédule , épouvanté . il aurait préféré trouver un coupable , pouvoir le haïr . il la fixait avec un air halluciné , incapable d obéir . le souvenir de leur dernière étreinte lui tira un gémissement . ce corps superbe , dissimulé par une longue jupe noire et un vilain gilet gris , il le voyait nu , tout en douces lignes pleines . il croyait sentir le parfum de sa chair , retrouver le soyeux de sa peau sous ses doigts . je te prie de me lâcher , exigea t elle d un ton haineux . nous n avons plus aucune chance d être ensemble , maintenant . alors , dis le moi en face . pourquoi tu baisses les yeux ? pourquoi tu ne t es pas débattue quand je t ai prise dans mes bras ? tout de suite captive de son regard fervent , passionné , elle lui jeta un coup d oeil affolé . l amour fou qu il lui inspirait vrilla son coeur . elle lutta en pure perte contre la force irrésistible et insensée qui la poussait vers lui . pierre , pourquoi , pourquoi ? gémit elle . il l étreignit et s empara de sa bouche avec une fébrilité d assoiffé . jacinthe s abandonna , éblouie , éperdue . la raison lui revint au bout d une poignée de secondes , réveillée par le cri vigoureux d un nouveau né à l étage . je t en prie , il faut t en aller , maintenant , supplia t elle . je dois retourner auprès de madame plourde . je lui prépare un repas , le bébé pleure . laisse moi revenir ce soir , cette nuit , je t en prie . non , pierre , aie pitié de moi , va chez ton père . ce baiser ne signifie rien , ce n est qu un petit retour en arrière , un instant de folie . ne changeons rien à nos vies . tu as elphine , j ai mon travail , et je suis en deuil , pour longtemps . elle le dévisagea , bouleversée par l immensité de son sacrifice . il n y aurait pas d autre homme que lui , mais elle devait le quitter encore une fois . respecte ma décision , balbutia t elle en se ruant à l intérieur de la maison . là , elle grimpa l escalier et se précipita dans la chambre . antoinette essayait de faire téter son fils , qui continuait à crier de plus belle . ah ! mademoiselle ! j allais appeler . moïse ne veut pas prendre le sein . doux jésus ! jules , lui , à peine né , s est montré affamé . donnez le moi . jacinthe prit l enfant des bras de sa mère et le berça un peu . le fardeau si léger et si doux apaisa la jeune femme . le bébé se calma , clignant des paupières pour dévoiler des prunelles bleutées . je pourrais être mère depuis deux ans et avoir l expression comblée de cette femme , se dit elle , saisie d une soudaine nostalgie . la fermière l observait , allongée sur le côté , la chemise de nuit entrouverte . ses cheveux bruns bouclés étaient coupés à la hauteur du menton , encadrant une figure poupine aux joues colorées . il n est pas malade , au moins , mademoiselle ? s alarma t elle . j ai perdu trois petits après jules : un garçon mort à quatre mois dans son sommeil et deux filles emportées par la grippe . mon mari et moi , on en a , du chagrin . notre moïse , je voudrais qu il soit bien solide comme notre aîné . je suis désolée pour vous , madame . il n y a pas de plus grande douleur que de perdre un être cher . le docteur langelier m a dit , pour votre jeune soeur . vous en avez , du courage , de travailler quand même . je supporte mal de rester inactive , avoua jacinthe . tenez , reprenez ce petit monsieur . il s est rendormi , je descends chercher de quoi vous revigorer . en dépit de toutes ses résolutions , elle espérait retrouver pierre à la même place , sur le perron . mais il était parti . la victime du lac saint prime , lundi mai il y avait foule dans le cimetière de saint prime , tout proche de l église , en ce milieu d après midi . les gens du village étaient venus accompagner emma , qui allait les quitter pour son dernier voyage . seules quelques familles nouvellement installées ne connaissaient guère la benjamine des filles cloutier . elles assistaient quand même à l enterrement par solidarité envers la famille éprouvée . quant aux autres , ils avaient tous un souvenir de la jeune femme , d un bonjour échangé avec elle dans la rue principale , de bribes de conversation devant le comptoir du magasin général . jacinthe et sidonie soutenaient alberta , toujours plongée en pensée dans un monde lumineux où sa petite tant aimée vivait encore . c était une mauvaise idée de lui cacher la mise en bière , de laisser fermer le cercueil sans qu elle embrasse emma , leur dit tout bas matilda qui venait de les rejoindre . vêtu d un costume noir , lauric lui décocha un regard inamical . chez lui , le chagrin avait fait place à une colère impuissante , teintée d une totale incompréhension . il ne pouvait concevoir le suicide de sa soeur ni la loi du silence qu imposait leur père . de quoi vous mêlez vous ? gronda t il . au moins , notre mère ne souffre pas . elle souffrira bien plus en retrouvant ses esprits , rétorqua matilda . il convient de dire adieu à nos morts et de prier pour eux . un peu de décence ! ce n est pas le moment de se quereller , trancha sidonie à mi voix . que vont penser les gens ? et papa ? champlain se retourna , car il avait l ouïe fine . il arborait un masque d une dureté impressionnante , qui contrastait avec la mine accablée de son beau père , ferdinand laviolette , qui sanglotait sans gêne , cramponné au bras de lauric . je ne verrai plus jamais le sourire de ma soeur ! se disait jacinthe , un foulard noir noué autour du visage . le docteur langelier l avait ramenée à saint prime aux environs de midi , et il était resté pour les obsèques . à l abri de son parapluie , le médecin fixait d un oeil affligé le cercueil en bois , posé au fond d une fosse creusée à l aube dans une terre gorgée d eau . le curé prononçait le discours qu il avait préparé la veille au prix de plusieurs brouillons , dus aux demandes de champlain cloutier . le fermier avait exigé de manière impérieuse qu il désigne emma comme la première victime des inondations . il fallait comprendre : la première victime du gouvernement et de la compagnie en place du côté de l isle maligne . je dois y réfléchir , avait répondu le religieux . finalement , il s était refusé à proclamer une telle affirmation , puisque , lorsque prit fin son homélie , il n y avait été question que d un regrettable accident , comme il s en était déjà produit au bord du lac , à l époque des crues de printemps . jactance thibault , la larme à l oeil , hocha la tête . le curé jeta de l eau bénite dans la tombe . sans lâcher son grand père , lauric fut le premier à envoyer une poignée de terre sur le cercueil que la pluie rendait luisant d humidité . jacinthe s avança , suivie de sidonie . matilda leur avait fait signe qu elle veillerait sur leur mère . un peu à l écart de la triste assemblée , marie christine bernard se décida à photographier la cérémonie . elle avait eu l autorisation de champlain , mais , embarrassée , elle rangea vite son appareil , se contentant d un cliché qui ne serait peut être pas fameux à cause de tous les parapluies ouverts ainsi que du ciel sombre et lourd de nuages . son article était rédigé , étayé par une longue série de témoignages déchirants dont le point d orgue était le décès tragique d une jolie fille de la région . morte noyée , comme le lui avait dit et répété le père , désespéré et furieux . jacinthe , qui scrutait discrètement chaque visage , espérant et redoutant tout à la fois d apercevoir pierre , reconnut soudain la jeune femme blonde , pour l avoir croisée la veille à saint méthode à bord d une chaloupe . intriguée , certaine que c était une étrangère doublée d une citadine , elle l aborda . bonjour , mademoiselle . étiez vous une amie d emma ? je suis sa soeur aînée . bonjour non , je travaille pour le journal le colon . j ai rencontré votre père ce matin à sa demande . seigneur , quel entêtement ! murmura jacinthe . madame , je vous supplie de ne pas présenter ma petite soeur comme une victime . nous avons grandi ici , près de la plage , et , bien souvent , mon frère , mes soeurs ou même moi aurions pu nous noyer , à cause d une imprudence ou d une sottise . je ne peux pas vous en dire davantage , mais , si vous avez le respect de la vérité , oubliez les divagations de mon père . il se fait des idées . quant à ma mère , elle a subi un tel choc ! à quoi bon se servir du chagrin d une famille pour faire vendre un morceau de papier ? suffoquée , marie christine ne sut que répondre . ses grands yeux d ordinaire rieurs prirent une expression grave . vous vous inquiétez pour rien , mademoiselle cloutier . je n avais pas l intention d écrire une chose pareille . je suis de votre avis : on peut se noyer n importe quand , n importe où . si vous n avez pas confiance , je vous posterai le numéro du journal où figurera l article . je peux concevoir votre peine et celle de vos malheureux parents . je suis tellement désolée pour vous tous ! au revoir , mademoiselle . je me sauve , un taxi m attend . au revoir . et merci . jacinthe regagna sa place auprès de sa mère . alberta lui adressa un regard d aveugle avant de bredouiller : je voudrais rentrer à la maison , moi . qu est ce qu on fabrique au cimetière ? j ai les pieds gelés . j aurai peut être une lettre d emma . pensez donc , matilda , ma petite enseigne , dans une école de rang , à saint jérôme ! mais oui , alberta , vous me l avez déjà expliqué , répliqua la vieille dame , apitoyée . je vous ramène chez votre papa , rue laberge . d accord , je vous suis . effarée , sidonie saisit la main de jacinthe . elles n avaient pas besoin de se parler . confrontées à l égarement qui changeait leur mère en une sorte de simple d esprit , elles partageaient le même sentiment d irrémédiable . maman me fait peur , souffla lauric . bientôt , elle fera la paire avec ce crétin de pacôme . dieu merci , brigitte ne l a pas traîné au cimetière . je n avais aucune envie de subir les simagrées de cet idiot . ne sois pas si dur ! lui reprocha jacinthe . oui , c est vrai , tu l as déjà frappé sans raison . ne t acharne pas sur ce pauvre garçon , renchérit sidonie . il me dégoûte , je n y peux rien . le curé s éloignait , la plupart des gens aussi . on avait tant d ennuis , ces temps ci ! la situation empirait . le maire de saint prime en discutait avec champlain , livide de rage intérieure . à roberval , le niveau du lac affiche vingt trois pieds , et plusieurs rues sont impraticables . les autorités ont établi un service de secours . l hôtel dieu va être évacué . que l eau monte encore , je m en fiche , aboya le fermier . je viens d enterrer une de mes filles . si vous pouviez voir à quoi ressemble saint méthode ! hasarda alors le docteur langelier , qui s était approché des deux hommes . on ne peut pas le croire , et certains résidants veulent rester chez eux , comme si la décrue s amorçait et qu ils allaient bientôt reprendre leur train de vie habituel . mais la terre sera perdue , inexploitable . champlain haussa les épaules et jeta un regard noir autour de lui . brigitte pelletier le salua d un signe de tête affligé . ensuite , avec un air de circonstance , elle vint lui serrer la main . mes condoléances , monsieur cloutier . je vous remercie bien . qu avez vous fait de votre fils ? s enquit il par politesse . pacôme s est endormi sur le divan après le repas . il ronflait à son aise , le pauvre , lui qui est toujours agité . je n ai pas pu le réveiller , alors qu il était habillé pour l enterrement . cachez mieux votre bouteille de gin , madame pelletier , conseilla le maire . n est ce pas , cher ami ? la question s adressait au docteur langelier . le médecin réserva son jugement . un bon somme n a jamais fait de mal à personne , finit il par dire d un ton distrait . c est exactement ce que je me suis dit , admit brigitte . mais ça me tracasse . je ferais mieux de vite rentrer à la maison . à la revoyure , messieurs . jacinthe avait entendu la conversation; elle s attardait pour pouvoir discuter avec son père , tout en observant les silhouettes masculines qui s éloignaient . pierre était il venu dire adieu à emma ? consternée d être aussi faible devant lui , elle avait beaucoup pensé au baiser qu ils avaient échangé . je ne le vois pas . il aurait pu venir . il ne prenait aucun risque , puisque nos parents n ont jamais su qu ils avaient été amants , emma et lui . sidonie et moi , nous avons encore une fois cédé aux caprices de la petite et gardé le secret . ma pauvre petite soeur , elle croyait vraiment que pierre l épouserait . brigitte la frôla , comme par inadvertance , et s arrêta net . j y pense , jacinthe , toi qui es infirmière , si tu venais examiner mon fiston ? parce qu il fait la sieste ? ironisa t elle . elle éprouvait depuis des années une antipathie instinctive à l égard de cette femme . si vous estimez ça anormal , poursuivit elle , demandez au docteur de saint prime de l ausculter . il soigne pacôme à la moindre alerte , si ma mémoire est bonne . la visite d une garde doit coûter moins cher que celle du médecin . ce serait correct de ta part . je n ai pas porté plainte contre ton frère . qu est ce que j en sais , moi , si la somnolence de mon fils n est pas une conséquence du coup qu il a reçu avant hier soir ? d après sidonie , lauric n y était pas allé de main morte en frappant le simple d esprit . de plus , la rue potvin était à deux pas de chez son grand père . je viendrai , madame pelletier; d ici un quart d heure . vous avez raison sur le principe , et vous n aurez pas à me payer . merci , jacinthe , tu es une brave fille . tu m as un peu parlé de haut , mais , quand le malheur nous ronge le coeur , on n est point aimable . la mère de pacôme tourna les talons . champlain , qui avait pris congé du maire , saisit sa fille aînée par le bras . toi , tu as eu raison de filer à saint méthode hier et d y dormir . sinon , j aurais cru que tu avais prié monsieur le curé de ne pas citer emma comme une victime , lui dit il à l oreille d un ton rude . mais il y avait une journaliste; elle mettra ce que je lui ai conseillé , dans son journal . ça touchera plus de monde encore . qu est ce qu elle te voulait , la veuve brigitte ? rien d important , papa . pour l article , autant t avertir , j ai pu parler à ta fameuse journaliste . elle renonce à utiliser la noyade d emma . j en suis soulagée . un scandale basé sur un mensonge ne nous apporterait rien de bon . il serra plus fort son coude , tout en violence contenue , et l entraîna ainsi en direction de l église , d où ils rejoindraient la rue laberge . tu ne devais plus t opposer à moi . je me bats contre l injustice et les puissants . pour qui , d après toi ? pour ton frère et pour sidonie . mes terres et la maison leur reviendront , s il me reste des terres et une maison . tu étais d accord . je le suis toujours , papa . je t approuve sur bien des choses , mais pas celle que tu sais . emma s est suicidée par peur de vous décevoir et par honte . le curé l aurait compris si nous lui avions dit la vérité . plus un mot là dessus , gronda t il . je dois oublier ce qui a poussé ta soeur à mourir , sinon je finirai à moitié fou comme ta pauvre mère . ils marchèrent en silence , chacun campant sur ses positions . le fermier savait qu il avait en jacinthe un adversaire redoutable , pour la simple raison qu elle tenait de lui . elle était dotée de la même force de caractère et d une détermination sans faille . il l admirait , sans lui avoir jamais fait un seul compliment . comme convenu , jacinthe frappa chez brigitte pelletier un quart d heure plus tard . elle se reprochait d abandonner encore une fois sidonie et lauric , qui devaient gérer la colère de champlain , l égarement d alberta et le désespoir de leur grand père . ne t inquiète pas , matilda veille sur maman , lui avait confié sa soeur . tu as bien fait d accepter , ça nous dédommage du geste de lauric . moi , je vais préparer une poutine pour ce soir . tu te souviens , grand mère nous en servait souvent , quand nous soupions ici . la poutine , un plat du nouveau brunswick , consistait à cuire au four des pommes de terre bouillies et de la viande hachée . originaire de cette province de l est canadien , la défunte épouse de ferdinand laviolette aimait cuisiner des plats de sa région natale , de surcroît peu coûteux . ah ! te voilà ! entre vite ! s écria brigitte en voyant jacinthe sur le seuil de son logement . figure toi que mon pauvre pacôme dort encore . je n ai pas pu le réveiller . il ronfle sur le divan du salon . surprise et vaguement inquiète , jacinthe se retrouva au chevet du simple d esprit . la tête à demi enfouie dans un coussin et la bouche grande ouverte , il semblait dans un état semi comateux . j en suis désemparée , gémit sa mère . je lui ai ôté ses chaussures , parce qu il mettait de la boue sur la couverture . il n a pas réagi . il me faudrait une petite cuillère , madame pelletier , que j examine sa langue . si vous pouviez m apporter aussi de l eau froide et de l alcool . faites également du café très fort . une fois seule , jacinthe fixa la face épatée du dormeur , son nez large et son front bas . elle étudia ses mains massives aux doigts énormes . ses ongles étaient noirs . ces mains là ont touché emma , elles l ont sortie de l eau . elle qui aimait à la folie danser dans les bras d un beau garçon , pacôme aura été le dernier à la tenir contre lui . triste paradoxe ! songea t elle . adolescentes , les trois soeurs cloutier fuyaient en riant le robuste garçon aux yeux ébahis , qui ne savait que bégayer . c était peu charitable , mais , en dépit des soins de sa mère , il sentait souvent mauvais . il était malhabile à se moucher l hiver comme à éponger sa sueur l été . pacôme , il faut te réveiller , dit elle bien fort en lui tapotant la joue . il n eut même pas un frémissement . elle écarta les paupières de son oeil gauche , le droit étant appuyé sur le coussin , mais ne vit aucun signe alarmant . brigitte était déjà de retour . quand je te disais , c est pas ordinaire , qu il dorme comme ça . tiens , la petite cuillère . sa langue est chargée , fit remarquer jacinthe après un bref examen . on le dirait plongé dans un coma provoqué par une trop grosse consommation d alcool , mais il ne sent rien . vérifiez donc quand même la contenance de vos bouteilles . jacinthe commençait à s affoler , révisant en silence ses cours de toxicologie . s il souffrait d une hémorragie méningée ou d une attaque non , on dirait plutôt un sommeil artificiel , comme s il avait avalé un calmant . des barbituriques . l idée la secoua , lui rappelant sa frénésie de retrouver le sac à main d emma , pour vérifier si oui ou non sa petite soeur avait dérobé un tube de barbituriques à l hôpital . mon fils n a pas bu une goutte de vin ni de whisky ! protesta alors brigitte de sa voix aiguë . j y fais attention , ça ne lui réussit pas . la jeune femme s interrogeait . pacôme avait très bien pu ramasser le sac , le fouiller et avaler des médicaments . elle devait absolument le ranimer . elle lui infligea les traitements adéquats; elle bassina son visage et son cou d eau froide , elle lui donna de petites gifles , sans oser lui faire avaler du café chaud pour le moment . doux jésus , se plaignit la maîtresse des lieux , je dois aller à la toilette . continue , il va bien revenir à lui . seigneur , pas s il s agit de barbituriques ! s affola jacinthe . si c est bien ça , s il a avalé tous les comprimés pour s amuser , il est en danger de mort . elle pensait aussi que le malheureux était le seul à pouvoir raconter ce qui s était vraiment passé au bord du lac . pacôme , réveille toi , allons ! supplia t elle . exaspérée autant qu anxieuse , elle voulut lui donner du café , mais elle tremblait tant qu une partie de la tasse se renversa sur la poitrine de son malade . il eut un sursaut , poussa une plainte et émit un râle de contrariété . soudain , contre toute attente , il ouvrit un oeil ébahi , bâilla et agita ses lèvres épaisses . c est bien , pacôme , l encouragea t elle . tu nous as fait peur . tu me reconnais ? maman je veux maman , bredouilla le simple d esprit . elle n est pas loin , ne crains rien . je suis là pour te soigner . il posa sur elle un regard halluciné , sans tenter de se redresser . qu est ce que tu as mangé , pacôme , pour dormir autant ? tu peux me le dire , tu ne seras pas disputé . je ne te veux aucun mal . si tu m expliques ce que tu as avalé , je pourrai t aider , te donner un bon médicament . le mot bon , pour lui , avait une résonance particulière , proche de bonbon . il se frotta le nez et bava un peu , toujours hébété . emma , bonbons d emma , ânonna t il , prêt à se rendormir . son coeur battant à grands coups , jacinthe lui souleva la tête d une main énergique , essayant de lui faire boire le restant de café . dis moi , pacôme , où as tu trouvé les bonbons ? dans le sac d emma ? le simple d esprit la repoussa en appelant sa mère d une voix déchirante . accroupie près du divan , jacinthe faillit basculer en arrière . calme toi , enfin , l exhorta t elle . sois gentil , parle moi d emma , ma petite soeur . en guise de réponse , il gesticula et enfouit son visage dans le coussin , imprimant à son corps massif d étranges soubresauts . brigitte le découvrit ainsi en accourant , haletante . il a crié , je l ai entendu du jardin ! doux jésus , tu l as réveillé , jacinthe . merci bien . mais qu est ce qu il a , donc ? tenue au secret à propos du suicide de sa soeur , jacinthe hésitait à parler . elle se décida pour une demi vérité . madame pelletier , emma a travaillé avec moi vendredi , à l hôtel dieu . il me semble qu elle avait des calmants dans son sac , car elle souffrait souvent d insomnie , mentit elle . ce sac , personne n en fait état . pourtant , ma soeur ne serait pas venue jusqu ici sans lui . pacôme a pu le trouver . j ai cru comprendre à l instant qu il faisait allusion à des bonbons , les bonbons d emma . seigneur , si c est ça , il aurait pu mourir , mon pauvre fiston . pacôme , regarde maman . as tu mangé des bonbons ? ne fais pas ton timide , réponds nous . aurais tu pris le sac d emma , quand tu l as sortie de l eau ? jacinthe guettait le moindre son qui aurait pu s échapper du divan , même étouffé par la position bizarre du jeune homme . brigitte le força à s asseoir , usant pour cela d un ton sec et autoritaire . elle était accoutumée aux réactions particulières de son enfant attardé . arrête tout de suite , pacôme , on doit te parler ! il faut nous dire ce que tu as fait . jacinthe le cherchait , ce sac , hier matin , avec jactance . c était une manière détournée d avouer à l infirmière qu elle était au courant de sa quête improbable en compagnie de leur voisin . jactance avait dû en parler à son épouse , qui en avait parlé à son tour . au rythme où bavardaient artémise thibault et brigitte pelletier , tout le village serait bientôt au courant , si ce n était pas déjà le cas . pas pris le sac , moé ! éructa pacôme . si tu ne l as pas pris , où as tu trouvé les bonbons d emma ? s étonna sa mère . j sais pas . il se buta , renfrogné , et s enferma dans un silence obstiné . les deux femmes échangèrent un regard navré . nous allons fouiller la maison , déclara sa mère . il n est pas malin , pas assez en tout cas pour cacher un sac . jacinthe commençait à en douter . elle avait eu à surveiller un déficient mental , pendant sa formation , et elle se souvenait qu il faisait preuve d une grande ingéniosité et d une aptitude certaine à ruser . les enfants sont bien capables de nous berner ! se dit elle . pourquoi pas lui ? il n est pas si sot , au fond , puisqu il a vite transporté ma soeur sur un bout de terre ferme . je monte d abord dans sa chambre , annonça brigitte . sois sage , pacôme , sinon tu n auras pas de dessert . le colosse parut indifférent à la menace . dès que des pas retentirent à l étage , il ricana : emma m a dit mauvais bonbons , elle voulait pas m en donner , mais , pacôme , il aime les bonbons fier de lui , il éclata d un affreux rire silencieux . livide , éberluée , jacinthe l interrogea . emma t a parlé ? tu as vu emma vivante ? quand , pacôme , je t en prie , dis le moi . peux tu comprendre combien c est important ? c était ma soeur; je dois savoir . mais il ne l écoutait pas . il riait encore tout bas , la mine ravie , les bras croisés sur sa poitrine de taureau . l écho de cette joie imbécile vint à bout de la patience de jacinthe . cependant , elle se retint de le gifler ou de le secouer , sachant que c était la pire des solutions , qu il était préférable de l amadouer . tu auras de vrais bonbons si tu me racontes , pacôme : des caramels , des gommes à la réglisse . je t en achèterai si tu me rends le sac d emma , aussi . c est mal de le garder et , surtout , tu ne dois plus manger les mauvais bonbons . ils t ont fait dormir longtemps; ta mère a eu peur . il fit non de la tête , bizarrement obstiné . un odieux soupçon la traversa . et si lauric avait vu juste ? si c était lui , pacôme , qui avait tué emma ? elle le considéra avec une immense répulsion . brigitte descendait l escalier , les mains vides . il n y a rien du tout , même pas dans le grenier où il va souvent fouiner dans mes vieilleries . tu peux t en aller , jacinthe . je le connais , il ne faut pas le brusquer . je ne le quitte plus une minute . quand il sera bien réveillé , je lui tirerai les vers du nez , à ce vilain . je crois que c est nécessaire , madame . s il reprend des calmants , il peut lui arriver malheur . jacinthe sortit , abasourdie . elle aurait pu insister , révéler ce qu elle venait d entendre à brigitte , mais , confrontée à un nouveau mystère , elle perdait pied . à peine de retour rue laberge , elle attira son père à l écart ainsi que sidonie et leur expliqua la situation . lauric était parti chez osias roy , ce qui la soulageait . son frère aurait pu tirer des conclusions hâtives en l écoutant . tabarnak ! gronda champlain à la fin de son récit . qu est ce que tu nous chantes là ? ce gars n a rien dans la cervelle . il se raconte des histoires , parce qu il est chamboulé d avoir vu emma morte . tu me brouilles l entendement avec tes sornettes et tes bonbons ! je connais bien brigitte pelletier . elle abuse du caribou , son bozo aussi , sans doute . jacinthe , ta soeur est au cimetière . tu pourrais remuer ciel et terre , elle ne reviendra pas nous déshonorer . tu ferais mieux de t occuper de ta mère . matilda tente de la raisonner , grand père ferdinand tout pareil , mais notre alberta veut monter dans un train pour saint jérôme et aller revoir sa petite . on n a pas fini de souffrir . sidonie prit jacinthe par l épaule pour la consoler . champlain les laissa seules , non sans bougonner de colère . papa a raison , je crois . comment faire confiance à pacôme ? mais une chose est vraie , il a avalé des barbituriques . il a forcément eu le sac d emma entre les mains . et elle lui a parlé . quand , sidonie , quand donc ? tu trembles , tu as une mine à faire peur . viens boire du thé . brigitte est habituée aux manies de son fils . elle réussira à le faire avouer ce qui s est passé . jacinthe , le plus important , maintenant , c est maman . et , je t en supplie , pas un mot à lauric , il serait capable de s en prendre à pacôme . nous aurions des ennuis . à bout de résistance , jacinthe capitula . elle aurait voulu ne plus penser , renoncer à connaître la vérité . confusément , elle prit conscience que la mort d emma semait un vent de panique dans sa famille et même au delà . ce vent pourrait les détruire , bien plus sournois et cruel que le noroît , plus insidieux que la montée des eaux autour du lac . en moins de trois jours , elle avait revu pierre , qui disait avoir rompu avec elphine gagné , et ils s étaient embrassés . son frère d ordinaire paisible et gentil avait attaqué et blessé un simple d esprit , il l avait accusé sans preuve d être un assassin . sa mère , une douce personne infatigable , fervente catholique qui prêchait à autrui la résignation au destin quand le malheur frappait , perdait la tête . et j ai perçu l avidité du docteur gosselin à mon égard , je l ai senti vicieux , désireux de me posséder , songea t elle encore . elle oubliait l amabilité , la sollicitude de wallace gagné , prêt à se dire son ami . elle était atterrée par ce constat inquiétant . que leur révélerait encore le décès brutal d emma ? viens dans le salon , insista sidonie , pleine de compassion . le curé est là , il tenait à réconforter maman , bien en vain . froide et taciturne , jacinthe la suivit . rue laberge , le soir sidonie avait mis le couvert dans la salle à manger . les cheveux noués sur la nuque , vêtue d une robe noire , elle fixait sans la voir une carafe d eau . son grand père était déjà assis à la table , les paupières meurtries , le nez tuméfié par les larmes . c est déjà dur d avoir enterré emma , si jeune , il faut que mon alberta perde l entendement . pour le vieil homme , le poids du chagrin était insoutenable . il leva une main tremblante vers sa petite fille : je voudrais mourir bien vite , sidonie . ne dis pas ça , pense à nous , grand père . lauric , jacinthe et moi , nous t aimons , nous voulons te garder encore longtemps . tu sais , mon idée d ouvrir un atelier de couture ici , au village , elle me plaît de plus en plus . je croyais que tu renoncerais . tu dois soutenir tes parents , aider ton père , surtout . l un n empêche pas l autre , grand père . je travaillerai l après midi à mes commandes . au début , je dormirai à la ferme . comme ça , le matin , je donnerai un coup de main à papa et à lauric . tu me mets du baume au coeur , mignonne , dit il . un bruit de pas pesant ébranla le plancher de l étage au dessus de leurs têtes , ponctué d un éclat de voix . jacinthe et son père se querellaient encore . mais qu est ce qu ils ont donc ? se lamenta ferdinand . tu connais papa ! quand il souffre , il s en prend à tout le monde . lauric a eu son compte , tout à l heure , parce qu il a fait venir le docteur langelier . comme c est un grand ami du maire , il s était attardé à placoter devant chez lui . mon frère lui a parlé de maman et il a préconisé une injection de calmants . c était une bonne idée , maman va dormir ce soir et toute la nuit grâce à la piqûre . seulement , papa voulait que ce soit le vieux docteur claude , celui de saint prime , qui voie notre mère , pas le médecin de saint méthode . c est quoi , le médicament qu il lui a injecté à ma petite alberta ? je n ai pas confiance , moi , avec toutes les nouveautés qu on fabrique . un calmant , un simple calmant . sinon , elle se serait enfuie vers la gare avec l idée de prendre un train pour retrouver emma . doux jésus , notre pauvre maman ! en retenant un soupir , sidonie disposa des serviettes de table sur les assiettes . le repas qu elle avait cuisiné fleurait bon , au chaud dans le four . veux tu un petit verre de sherry , grand père ? proposa t elle tendrement . j en prendrai aussi , on en a besoin . c est pas de refus . bientôt , assis face à face , ils se sourirent , au bord des larmes cependant . sais tu , sidonie , je voudrais comprendre comment emma a pu se noyer . et à quel moment . pourquoi venir si tard jusqu à saint prime ? jacinthe se pose la question; moi aussi . et champlain , il juge ça normal ? pas vraiment jacinthe descendit à ce moment , son père sur les talons . tous deux entrèrent dans la pièce , le visage fermé , le regard brillant de fureur contenue . dès que lauric sera là , nous pourrons souper , déclara sidonie sur un ton faussement désinvolte . le jeune homme donnait du foin aux moutons . il fit bientôt irruption , les joues colorées par le vent , mais l air affligé . brigitte pelletier était sur ses talons . j ai profité de la porte ouverte , dit elle en manière d excuse . n est ce pas , lauric ? ça m a évité de frapper . la visiteuse n alla pas plus loin que le vestibule afin de ne pas salir le parquet de la pièce . elle était affublée d un large manteau en laine et d un chapeau en toile cirée constellé de gouttes d eau , car il pleuvait encore . jacinthe se précipita vers elle . est ce que pacôme vous a dit quelque chose ? demanda t elle tout bas . rien du tout , mais il m a emmenée là où il avait caché le sac de ta soeur sans dire un mot . je me suis dépêchée de te l apporter . un profond silence se fit dans la salle à manger . sidonie jeta un coup d oeil affolé à son frère , puis à son père , changé en statue . faut pas en vouloir à mon fils , il ne pensait pas à mal , ajouta brigitte en les prenant à témoin . moi , je pense qu il a caché le sac dans sa veste avant de tirer emma sur la terre ferme . ensuite , il a oublié de vous le dire . et sans doute , tel que je le connais , mon pauvre petit , il a joué avec . j en suis malade . s il avait avalé tous les cachets , il aurait pu en mourir . elle ignorait que ferdinand et lauric ne savaient absolument rien de l histoire . ils l avaient écoutée avec stupéfaction . jacinthe se retourna , craignant un accès de fureur de son frère . je vous expliquerai; papa est déjà au courant . madame pelletier , si vous pouviez me remettre le sac tiens , le voilà . bon , je rentre vite chez moi . je n aime pas laisser pacôme sans surveillance . enfin , il est puni , je l ai mis au lit . jacinthe prit entre ses mains le précieux accessoire en cuir blanc à longue lanière et au fermoir argenté . merci beaucoup , vraiment , murmura t elle , aveuglée par les larmes . brigitte lui adressa un regard étrange , qui aurait pu paraître compatissant , mais qui révélait une sorte de défiance . il ne faudra plus embêter mon fiston , maintenant , dit elle à mi voix . non , bien sûr . je vous dis bonsoir à tous , dans ce cas . jacinthe referma la porte derrière la veuve . elle appréhendait le moment d affronter les siens . lauric la rejoignit , prêt à lui arracher le sac . laisse le moi , supplia t elle . je t en prie , nous devons parler tous ensemble . mais qu est ce qui se passe , à la fin ? s étonna ferdinand . champlain avala un verre de sherry d un trait et se releva de la chaise où il s était affalé . ne vous tracassez pas , beau père , l affaire est bien ordinaire , dit champlain . toi , lauric , reviens t asseoir . depuis hier matin , jacinthe se disait qu emma avait son sac à main avant de se noyer . sa voix flancha . il se crispa et continua d un ton plus assuré : évidemment , elle a voulu le trouver , têtue comme elle est . en plus , elle savait que notre petite prenait des cachets pour dormir , là bas , à saint jérôme . emma était triste , loin de nous , elle se morfondait et le sommeil la fuyait . et voilà qu après l enterrement , madame pelletier parle de son niaiseux qu elle pouvait pas réveiller . jacinthe a tout de suite pensé aux cachets qui étaient dans le sac . pacôme avait dû le ramasser et le fouiller . pauvre gars , il n a rien dans la cervelle , il a cru que c était des sucreries . ferdinand esquissa une grimace dubitative . les explications de son gendre ne lui paraissaient pas très claires . pourquoi tu ne m as rien dit , jacinthe ? tempêta lauric . tu savais , toi , sidonie ? oui et vous m en auriez parlé quand ? papa , toi aussi tu savais . pourquoi on me tient à l écart , hein ? vous me prenez peut être pour un gnochon , mais je suis loin d en être un . dites , ça ne vous inquiète pas ? encore une fois , il est question de pacôme . quand donc il l aurait pris , le sac ? papa , tu m as raconté qu il est venu vous prévenir , pour emma . essayez de vous rappeler : il n avait rien dans les mains ? son père haussa les épaules , mais il prit la peine de réfléchir . je ne sais plus , lauric . le ciel me tombait sur la tête , je ne voyais rien autour de moi , finit il par répondre . sidonie constata que son frère nouait et dénouait ses poings . elle essaya de l apaiser : j étais là aussi . pacôme portait une grosse veste en toile . il avait pu mettre le sac dans une de ses poches . nous étions tellement affolés ! il a sans doute oublié de nous en parler . lauric , si tu l avais vu , il poussait des cris de terreur . pourquoi le soupçonnes tu à ce point ? il n a jamais fait de mal à quiconque , pas même à une bestiole . comment en être sûr ? il traîne toute la journée dans le village . sa mère s en plaint assez . il peut agir à sa guise . plus un mot sur pacôme , tout est réglé et vos bavardages ne feront pas revenir emma ! trancha champlain , debout près de jacinthe . donne moi ce sac , ma fille , que je le range . non , j ai le droit de le garder un peu , papa . elle recula prudemment , avec la conviction qu il en examinerait le contenu , puis qu il le détruirait . il lui faisait l effet d un étranger au coeur glacé , soucieux uniquement de l honneur familial . si elle n avait pas craint de choquer son grand père , elle aurait rallumé sur le champ la violente querelle qui les avait opposés à l étage une dizaine de minutes plus tôt . je voulais qu il admette mon opinion , qu il s était produit un incident étrange il refusait de l admettre , alors que j ai la certitude , à présent , que pacôme a parlé à emma avant sa mort , enrageait elle en évoquant la scène . pour moi , ça ne change rien , que ta soeur se soit suicidée ou qu elle se soit noyée bêtement ! avait il conclu à mi voix . elle était enceinte sans être mariée devant dieu . si je l avais su , si elle avait osé se présenter à la maison et avouer sa faute , je l aurais chassée . accablée par tant de dureté et de sécheresse de coeur , jacinthe avait décidé de repartir le lendemain pour roberval , mais le fait de tenir le sac d emma contre son coeur survolté ébranlait sa volonté de fuir . si nous soupions , d abord , hasarda timidement sidonie . grand père a faim et il est épuisé . papa , lauric , asseyez vous . toi aussi , jacinthe . mon pâté risque d être trop cuit . nous devrions rester unis et recueillis en mémoire d emma et par respect pour maman qui est si profondément touchée . sidonie possédait une certaine force de conviction , une dignité sans faille dans l épreuve . soudain gênés , champlain et lauric lui obéirent . mais c était trop demander à jacinthe . ne m en veuillez pas , mais je ne peux pas souper ici . je reviens dans une heure ! annonça t elle . et où vas tu courir encore ? se plaignit ferdinand . je devais rendre visite à matilda , répliqua t elle . j avais promis . menacée par le regard inquisiteur de son père , elle attrapa son imperméable à la patère et sortit précipitamment . matilda brassait une épaisse soupe de pois cassés avec une louche quand on frappa à sa porte . elle jeta un regard à sa pendule , fixée au dessus du buffet . ce serait y monsieur le curé qui s impatiente ? songea t elle . ce saint homme n a jamais grand faim , pourtant . entrez , faut pas traîner dehors par ce sale temps ! cria t elle en posant un couvercle sur la casserole . c est prêt . à sa grande surprise , elle vit apparaître jacinthe cloutier , les traits tirés , très pâle , les cheveux plaqués sur les épaules . seigneur ! est il arrivé un malheur ? ta mère non , elle dort; le médecin lui a injecté un calmant . matilda , je suis désolée de vous déranger , j avais besoin de vous parler . la femme hocha la tête comme si elle comprenait tout à fait . mets toi à l aise et réchauffe toi , je ne serai pas longue . je dois porter son souper à monsieur le curé . avec un sourire apaisant , matilda s enveloppa d un châle en laine , empoigna le récipient par le manche et sortit . restée seule , jacinthe se débarrassa de son imperméable et quitta ses chaussures . assise en tailleur sur le divan , elle tourna le sac d emma entre ses doigts en se cherchant des excuses pour en vérifier le contenu . peut être que je ne devrais pas l ouvrir ici et attendre d être avec sidonie . mais papa est capable de me l arracher et de le jeter dans le poêle . il n a pas osé se montrer violent devant grand père , mais , si nous avions été entre nous , que se serait il passé ? ses doigts actionnèrent le fermoir et écartèrent les deux pans de cuir . les battements de son coeur s accélérèrent . le souffle court , elle fit à peu près les mêmes gestes que pacôme , la veille , en effleurant chaque objet . jamais elle n avait eu accès aux affaires personnelles de sa petite soeur depuis que celle ci était devenue indépendante et fière de l être . son bâton de rouge , murmura t elle . le tube de comprimés , son porte monnaie , un petit carnet . mais l intérieur est sec , même le carnet . ce constat soulevait une nouvelle énigme . en se promettant d y réfléchir un peu plus tard , jacinthe s empara du calepin , hésitant à en étudier le contenu tout de suite . mais la curiosité fut la plus forte . c était en fait un agenda , les pages indiquant les jours de l année . à la date du er janvier , quelques lignes étaient tracées . un prénom lui sauta aux yeux : pierre . vite , elle referma et rangea le carnet . ai je le droit de lire ce que ma soeur écrivait ? est ce qu elle m en voudra ? se demanda t elle , brisée par l émotion . désemparée , elle continua à s interroger , les yeux dans le vague . vite de retour , matilda la trouva ainsi . monsieur le curé tombait de fatigue . doux jésus , si je ne veillais pas sur ses repas , il ne serait que l ombre de lui même , précisa t elle . et toi , ma jolie , de quoi veux tu me parler ? je ne sais plus mais si , tu le sais . sûrement du sac de ta soeur . ce ne serait pas ça , que tu tiens contre ton coeur ? ma pauvre petite , jactance thibault a la langue bien pendue , son artémise aussi . tous les curieux de saint prime sont au courant . ne pleure pas , c est une bonne chose que tu l aies récupéré . matilda prit place à ses côtés et lui dédia un regard noir plein de compassion . mon père s en moque bien . il refuse de m écouter quand je lui confie ce qui me préoccupe . même sidonie semble indifférente . lauric se rangerait de mon côté , mais avec trop de frénésie , trop d aveuglement . jacinthe se tut , contrainte au silence par la volonté de champlain cloutier . un terrible dilemme se jouait en elle . une main chaude , impérieuse , étreignit ses propres mains , toujours posées sur le sac en cuir blanc . je ne peux pas me boucher les oreilles à volonté quand les gens placotent , mais je n ai jamais trahi un secret . si tu me disais ce qui te ronge tu en as besoin , sinon tu n aurais pas quitté ta famille à l heure du souper pour te ruer chez moi . dans l intimité de sa modeste maison , matilda usait d un langage plus soigné et d une voix feutrée . le visage grave , comme empreint d une sagesse millénaire , elle différait du personnage un peu gouailleur au franc parler que les gens du village connaissaient . je méprise le mensonge . il sème le malheur , bien souvent , commença jacinthe . j ai eu tort de me taire , matilda . maintenant , je doute , je soupçonne tout le monde . puis je vraiment vous faire confiance ? pourquoi serais tu là , dans le cas contraire ? un pauvre sourire sur les lèvres , la jeune infirmière raconta en détail ce qui avait entouré la mort d emma , sans omettre sa visite à pierre et les relations qu il avait entretenues avec sa soeur . elle avoua le suicide , la lettre et la décision de son père de sauver les apparences . matilda ne l interrompit pas une seule fois . enfin , il y eut ces derniers mots , lourds d une affreuse angoisse : peut être que pacôme est coupable . emma lui a parlé . il l a donc vue bien vivante . j en ai quasiment la preuve : l intérieur du sac n est pas mouillé , même pas humide . il le lui a donc pris avant la noyade ! non , il doit y avoir une autre explication . ce pauvre garçon n est ni violent ni vicieux . ça se saurait , s il se comportait mal avec les filles . malgré ses allures de costaud , il demeure un enfant , un innocent . tu peux me faire confiance , je l aurais senti depuis longtemps s il était mauvais . dieu tout puissant , moi qui n ai pas osé vous dire qu emma attendait un bébé . je m en étais aperçue en faisant sa toilette . une légère grosseur en bas de l abdomen . j ai l habitude . par le passé , je faisais office de sage femme , là où je vivais . et vous pourriez me jurer qu elle ne portait pas de traces de coups ni d ecchymoses ? je n ai rien vu d anormal . pourquoi avez vous caché à ma mère et à sidonie qu elle était enceinte ? emma n était ni fiancée ni mariée . tes parents souffraient bien assez comme ça . je n allais pas ajouter le déshonneur et la honte à leur chagrin . une drôle de fille , ta soeur , quand même . accablée , jacinthe ne répondit pas immédiatement . de plus en plus , elle éprouvait le sentiment étrange d avoir méconnu emma , surtout ces trois dernières années , qui l avaient tenue éloignée de saint prime . je m en veux tellement de l avoir traitée de haut , vendredi soir , à l hôpital ! sidonie , elle , se serait montrée compréhensive . elle est plus indulgente que moi . et rien ne serait arrivé . sidonie ne ressentait pas d amertume à son égard ni de jalousie , déclara tout bas matilda en caressant la joue de jacinthe . de la jalousie ? je t ai croisée au bras de pierre , du temps où vous étiez fiancés . vous formiez un beau couple . l amour vous entourait d une sorte de halo lumineux . j ignorais que ce garçon avait fréquenté ta soeur , ensuite . mais toi , tu le savais et , même si tu avais renoncé à lui , tu as été déçue , humiliée et malheureuse . ce fut une révélation pour jacinthe . elle se revit à riverbend , pleine de haine pour pierre à la seule idée que ce fût lui le père du bébé . de gros sanglots la submergèrent . pourquoi emma m a t elle avoué son état ? pourquoi à moi ? bredouilla t elle . nous avions prévu de rentrer à saint prime samedi . elle pouvait se confier à sidonie . hélas , dieu m est témoin que je n ai pas la réponse , déplora la vieille femme , l air soucieux . ça ne m étonne pas trop; l occasion fait le larron . ta soeur travaillait avec toi pour les religieuses , ce soir là . elle n en pouvait plus de se taire . je voudrais bien t aider , jacinthe . pacôme m aime beaucoup . il traîne souvent par ici , surtout quand je soigne mes brebis . je lui donne une pièce les jours où il garnit ma remise à bois . si par chance il lui venait l envie de parler d emma , je te préviendrai . as tu un long congé ? le docteur gosselin m a dit de prendre trois jours , en plus de samedi et de dimanche . mais je préfère retourner à roberval dès demain , au plus tard après demain . les soeurs doivent être dans l embarras , si les eaux ont continué à monter . elles monteront encore tant qu ils n ouvriront pas les vannes des barrages , jeta matilda . ces gens des compagnies n ont aucune pitié , aucun respect pour nous , pour ton père , pour jactance thibault et tant d autres . de se battre contre eux ne changera pas grand chose . onésime tremblay , un honnête homme , fermier lui aussi à saint jérôme , en fait l expérience . il va perdre toutes ses terres ou presque . mais il se bat , il est à la tête d un mouvement de protestation . le gouvernement sera bien obligé d en tenir compte un jour . bah , je t ennuie avec mes histoires . tu veux partir ! alors , va . et ta mère ? que puis je faire pour elle ? sidonie ne l a jamais quittée . elle saura mieux la réconforter que moi . doux jésus , à t entendre , tu n es utile à personne de ta famille . tu te juges durement , jacinthe . mon père sera soulagé si je lui laisse le champ libre . il pourra faire publier son odieux mensonge à sa guise . matilda eut alors un geste singulier . de l index , elle suivit le tracé d une cicatrice , à la racine des cheveux de la jeune femme . d où vient cette marque ? on la voit à peine . je n avais pas fait attention , l autre soir . les enfants imprudents et intrépides se blessent parfois . merci de votre gentillesse . matilda , je crois qu il est l heure pour vous de souper . je vais rentrer chez grand père . mais vous ne m avez pas donné votre avis sur la mort d emma . qu en pensez vous ? s est elle vraiment suicidée ? elle l affirme dans sa lettre , mais je ne parviens pas à y croire tout à fait . je partage un peu tes doutes . s il y avait eu une enquête de la police , la vérité aurait peut être éclaté , mais c est trop tard . jacinthe approuva , mal à l aise , car elle n avait pas suivi les recommandations du docteur gosselin . encore une fois , elle s était pliée à la volonté de son père . tremblante de nervosité , elle se leva , remit ses chaussures et son imperméable , puis , comme apeurée , elle reprit le sac à main d emma en évoquant les lignes écrites par sa soeur où le nom de pierre était cité . la lecture des pages suivantes risquait de la torturer encore , malgré les déclarations enflammées que lui avait faites son ancien fiancé , malgré le baiser de la veille . il en faudrait beaucoup plus , croyait elle , pour effacer deux années de séparation , salies par bien des silences , des rancoeurs et des doutes réciproques . à la revoyure , petite . n hésite pas à revenir , murmura matilda . merci encore est ce que je peux vous embrasser ? mais oui , bien sûr . en marchant vers la rue laberge , jacinthe pensait encore aux gestes affectueux dont l avait gratifiée matilda . les câlineries n étaient guère de mise , chez les cloutier . alberta exprimait sa tendresse de mère par des sourires et des attentions discrètes , exception faite pour emma qui avait réclamé à cor et à cri des baisers sur ses joues rondes dès qu elle avait su parler . souvent aussi , elle se jetait au cou de sa mère ou se blottissait dans son giron , en dépit des remontrances paternelles . petit à petit , champlain avait capitulé , amusé par les mines coquettes de sa benjamine . nous n avons pas eu droit à tant de complaisance ! conclut jacinthe . d un doigt , elle toucha à son tour la cicatrice de son front . la gorge nouée par un pénible souvenir , elle se remit à pleurer . quelqu un la heurta de plein fouet . tabarouette , regarde où tu vas ! aboya son frère . lauric ? excuse moi , mais je pourrais te retourner la pareille ! tu fonces comme un bélier . ben oui , lauric , la bonne poire qui doit sortir sous la pluie et te ramener vite fait chez grand père . as tu idée de l heure ? elle s était arrêtée , haletante , à cause des battements désordonnés de son coeur . j ai espéré que ce serait pierre ! se disait elle . jacinthe , faut que ça cesse , tes niaiseries ! gronda lauric . pépère s est couché sans avaler une bouchée , sidonie pleure sur la vaisselle sale et papa tourne en rond , pareil à un ours noir en cage . il n a rien voulu m expliquer à propos de ce maudit sac à main et des cachets qui ont fait dormir pacôme . alors , tu ne crois pas que j ai vu juste en traitant ce bozo d assassin ? seigneur , si on découvre qu il a tué notre soeur , je lui règle son compte . jacinthe scruta le visage de son frère à la faveur de l éclairage public . elle eut pitié de lui , d elle même aussi . mais emma s est suicidée , lauric . pourquoi cherches tu un coupable ? parce que tu en cherches un , toi , rétorqua t il . et je suis prêt à t aider . elle lui prit le bras et frotta sa joue contre son épaule . il réprima un sanglot . c est horrible , tout ça , marmonna t il . peux tu me montrer le sac ? je n ai pas touché la lettre de notre soeur; papa fait la sourde oreille quand je veux la lire . toi , tu te sauves chez matilda avec ce maudit sac . en chemin , jacinthe avait eu soin de retirer le calepin et son crayon , de les cacher dans la poche de son imperméable . docile , elle répondit à la prière de son frère . il fit comme elle , ouvrit la pochette en cuir blanc , toucha le bâton de rouge , le porte monnaie et le tube de comprimés . il n y a pas grand chose , soupira lauric . viens , rentrons , lui dit elle . rue laberge , une heure du matin allongée sur un vieux sommier remisé dans le grenier de son grand père , jacinthe avait les yeux fixés sur la flamme mouvante de la bougie qui l éclairait . enroulée dans une couverture , elle écoutait aussi les sifflements du vent et le bruit de la pluie sur le toit . il n y avait que deux chambres aménagées dans la maison . sidonie dormait avec leur mère , alors que champlain et lauric s étaient installés sur un matelas dans une pièce servant de débarras , afin de laisser l ancienne chambre d alberta à ferdinand . je suis bien , là , se disait elle . j y couchais déjà fillette , quand j allais à l école des soeurs . sa main droite se crispa sur le carnet d emma . c était l instant ou jamais de l ouvrir , d avoir ce courage là . que je suis lâche ! songea t elle . de quoi ai je si peur ? quoi que je lise , ça ne peut pas être pire . nous sommes tous si malheureux , si ravagés par le chagrin . même papa , j en suis sûre . la bouche sèche , le coeur battant très vite , elle se redressa et ouvrit d un coup le calepin au hasard , une façon d éviter la première page , le mois de janvier où , selon pierre , emma et lui avaient rompu . elle tomba plutôt sur les et février . il y avait des taches d encre , des traits tracés en tous sens , comme si on avait essayé la plume d un stylo à encre . jacinthe tourna un feuillet . sur la page réservée aux et février , emma avait écrit au crayon , à gauche : prendre rendez vous chez le dentiste . juliette lafontaine était absente ce matin . sa mère est passée; elle craint une bronchite . je serai privée de ma meilleure élève au moins une semaine . j ai reçu une jolie carte d anniversaire de maman , ma chère petite maman , avec un mandat . quel dommage ! je ne pourrai pas aller à saint prime dimanche prochain; il y a eu encore de grosses bordées de neige . des larmes tièdes brouillèrent la vue de jacinthe . ces lignes évoquant le quotidien , alliées à l élégante écriture d emma , lui donnaient l impression étrange d être avec sa soeur . c était douloureux , mais réconfortant . elle essuya ses yeux et renifla , désireuse à présent de lire chaque mot de l agenda . elle déchiffra les phrases écrites sur la page de droite . je suis une méchante fille , ces temps ci . j aurais dû annoncer à jacinthe que je ne vois plus pierre . je crois qu il l aime toujours . elle a peut être une chance de le re c onquérir . enfin , si ça l intéresse . jacinthe et sidonie sont des énigmes vivantes pour moi . comment peuvent elles se passer d un homme ? mais , là encore , je devrais avoir honte de penser une chose pareille . au moins , elles n ont aucun poids sur la conscience . pourtant , c est si bon d aimer et d être aimée . ponctuée d un dessin représentant un coeur de forme simpliste , la déclaration arracha un sanglot à jacinthe . elle eut ainsi la preuve qu à ces dates emma avait un nouvel amoureux . pierre était vraiment hors de cause , il ne lui avait pas menti . elle eut honte , soudain , de l avoir accusé sans aucune preuve , et pleura de plus belle , aussi émue que soulagée . grâce à ces quelques mots , un brin d espérance refleurissait dans son coeur . une fois calmée , elle relut la première remarque les concernant , sidonie et elle , qui lui parut ironique . ce n était pas nouveau . cependant , l allusion à un poids sur la conscience l intrigua . que faisais tu de ta vie , petite soeur ? interrogea t elle tout bas . elle feuilleta le carnet , certaine qu elle n y découvrirait rien de capital ou d intime . emma cultivait l art des apparences trompeuses et des mensonges . adolescente , elle préservait ainsi sa liberté . nommée institutrice , elle veillait à sa réputation . après la décrue , j irai à saint jérôme . il faudra bien récupérer ses affaires personnelles . lauric a son permis de conduire . nous emprunterons une voiture , ou pierre m aidera , se dit elle . la flambée de haine qu elle avait éprouvée pour son ancien fiancé vacillait , prête à s éteindre tout à fait . il n était pas responsable de la mort d emma , cela ne faisait plus aucun doute . elle osa se souvenir de la douceur de ses lèvres sur les siennes , de la sensation de sécurité que lui avaient procurée , la veille , ses bras d homme autour de son corps frileux . je dois lire , tout lire , chuchota t elle . un courant d air faillit éteindre la bougie . en changeant un peu de position , jacinthe fit tomber le précieux calepin . elle se pencha et le ramassa par une des couvertures en carton , si bien qu une des dernières pages s agita sous ses yeux , une page qui aurait dû rester blanche , à la date du décembre , dans sept mois . on dirait une lettre ! c était bien une lettre , la jeune femme le constata très vite , malgré la faible clarté de la chandelle . mais qu est ce que ça signifie ? certains mots étaient barrés . elle venait de lire ce qui ressemblait fort à un brouillon , le brouillon de la lettre d adieu qu emma cloutier avait écrite à son mystérieux grand amour . le carnet d emma rue laberge , le lendemain , mardi mai , six heures du matin dans un état indescriptible de confusion et d angoisse , jacinthe s était endormie au milieu de la nuit . elle avait lu toutes les annotations d emma page après page . souvent , elle s était arrêtée de lire pour répéter à mi voix d un ton implorant : pourquoi avoir écrit deux fois cette lettre ? la question la hantait , affolant son coeur soumis à rude épreuve . elle ne parvenait pas à comprendre . pour un peu , elle se serait levée et aurait couru chez matilda ou bien elle aurait réveillé tous les membres de sa famille pour les prendre à témoin ou tenir une sorte de conseil . enfin , elle avait réussi à s assoupir , épuisée . le jour se levait quand un rêve aux allures de cauchemar la remit en présence de sa soeur décédée . emma sortait de son cercueil , posé à même le sol au milieu de la rue principale du village , près de l église . vêtue de sa robe rouge , son sac à l épaule , elle arrangeait ses cheveux d un geste agacé et regardait à droite , puis à gauche d un mouvement de tête presque mécanique . pacôme apparaissait comme par magie . en costume du dimanche , il riait et essayait de lui saisir la taille . tu es gentil , toi , tu ferais un bon mari , toi ! chantonnait emma d une voix dure , avant de rire à son tour , un rire strident de démente qui se changeait en un long cri d épouvante . le cri perdurait , affreux , au point de réveiller jacinthe . elle s assit , horrifiée , haletante , et reconnut le décor familier du grenier où ses grands parents conservaient de vieux meubles . le cri ne cessait pas . bientôt , elle perçut des supplications et des éclats de voix , celle de lauric mêlée à celle de champlain . mon dieu , c est maman ! la jeune femme avait dormi sans ôter ses bas ni sa robe de lainage noire . elle remit ses chaussures , dévala l escalier et courut jusqu à la chambre où alberta s était alitée la veille . le spectacle qui l attendait lui glaça le sang . victime d une crise nerveuse , sa mère se tordait entre les draps . sidonie et lauric lui maintenaient les bras le long du corps . son grand père , en caleçon , ses mollets maigres à l air , priait en sanglotant , appuyé au mur . quant à champlain , mal fagoté , hirsute et hagard , il tentait de raisonner son épouse d une voix rude . calme toi donc , alberta ! ben oui , elle est morte , emma . comme si tu ne le savais pas ! les yeux exorbités , sans vrai regard , la malheureuse criait toujours , des traces de griffures sur les joues . une de ses mains brandissait une mèche de ses propres cheveux qu elle avait dû arracher . jacinthe , il faut que le docteur revienne , il lui faut une autre piqûre . je t en prie , va le chercher ! implora sidonie . ça suffit , ces maudits produits qui la font dormir ! tonna champlain . chaque fois qu elle se réveillera , ça sera le même cirque ! tu m entends , alberta ? tais toi , je te dis de te taire ! livide , lauric jeta un regard haineux à son père . arrête de hurler , tu l affoles encore plus ! lui asséna t il . maman , ma petite maman , gémit jacinthe en approchant du lit , je t en supplie , parle nous . dis moi pourquoi tu cries aussi fort . elle redoutait le pire , un état de démence avéré , définitif , qui nécessiterait peut être qu elle soit placée dans un asile pour aliénés , loin des siens . à la surprise générale , alberta se figea , une expression de panique sur les traits . emma est morte . ma petite chérie à moi , elle est morte , là bas , près du lac . je voudrais la voir , l embrasser une dernière fois . sidonie fondit en larmes , alors que lauric relâchait sa prise . comme jacinthe , ils éprouvaient un vague soulagement . leur mère semblait avoir retrouvé ses esprits . seigneur , tu nous as fait une grosse terreur , soupira champlain . ferdinand , assoyez vous , vous tremblez de tous vos membres . le vieillard refusa d un signe de tête . alberta le regarda , l air hébété . mon pauvre papa , nous en avons , du malheur ! pourquoi mettre des enfants au monde si dieu nous les reprend à la fleur de l âge ? sidonie , quel jour sommes nous ? où est mon emma ? dans le salon , sûrement . monsieur le curé ne pouvait pas la garder à l église . personne n osait lui répondre . les mines gênées de ses filles , de son mari de même que la figure ravagée de son père l alarmèrent . appuyée à ses oreillers , elle leva la main qui tenait une mèche de cheveux et l ouvrit , laissant échapper la sinistre preuve de son égarement . maman , nous sommes le mardi mai , annonça jacinthe d une voix très douce . tu as été malade , très malade . tu n étais plus vraiment avec nous , tu ne comprenais pas ce qui se passait . le docteur langelier t a fait une piqûre pour que tu puisses te reposer . nous avons enterré emma hier . mon dieu , hier ! ma petite au cimetière , déjà , sans moi . je ne l ai pas embrassée . chacun retenait son souffle dans la crainte d une nouvelle crise de nerfs . mais alberta effleura d un doigt les marques rouges sur ses joues . quelle honte ! murmura t elle en découvrant sa tenue . qui m a enfilé cette chemise de nuit ? matilda , après les obsèques , expliqua jacinthe . sidonie , je voudrais faire ma toilette et m habiller décemment . ensuite , tu m accompagneras au cimetière . je suis content , ma femme , que tu sois revenue à la raison , débita champlain , encore méfiant . on va te laisser avec tes filles , le beau père et moi . venez , ferdinand , faut pas rester habillé ainsi , à votre âge . lauric , dépêche toi , c est l heure de donner du foin aux brebis . les trois hommes sortirent en refermant la porte . en quête du moindre signe inquiétant , jacinthe observait sa mère . elle avait remarqué une chose : alberta s adressait uniquement à sidonie . elle ne regardait que sa soeur , aussi . nous irons toutes les trois , maman , dit elle alors , comme pour rappeler sa présence . si tu veux , je peux aller cueillir des lilas dans le jardin de grand père . sidonie a du goût pour les bouquets , ne te mets pas en peine . si nous sommes mardi , tu n es plus en congé . il ne faudrait pas que tu perdes ton emploi à l hôpital . de toute évidence , alberta n avait pas sombré dans la folie . elle s exprimait normalement et se repérait dans le temps et l espace . je compte partir demain , maman , ou ce soir , répondit tout bas jacinthe , avec la pénible impression d être de trop , invisible de surcroît . consciente de la chose , sidonie s en mêla . ne te tracasse pas pour le travail de jacinthe , le médecin chef lui a permis de prendre trois jours . sais tu , nous étions bien tristes , toutes les deux , de te voir comme ça , ma pauvre maman . tu as veillé emma avec nous , mais tu croyais qu elle dormait et qu elle était encore fillette . après , tu voulais lui rendre visite à saint jérôme . tu étais très agitée . lauric a fait venir le docteur langelier de saint méthode , parce qu il était resté souper chez notre maire . la piqûre de calmant t a fait du bien , puisque tu as retrouvé tes esprits , ce matin . oui , je me suis réveillée , j ai reconnu la chambre et , tout de suite , j ai revu ma petite chérie , exposée dans l église , si jolie en robe blanche . j ai pensé que je n avais pas assez prié pour elle et aussi que je l avais abandonnée en dormant si longtemps . mais pourquoi hurlais tu si fort ? interrogea sidonie en l entourant d un bras câlin . quelle mère ne crierait pas son désespoir devant la mort d un enfant ? je ressentais un si gros chagrin , je voulais mourir , moi aussi , me détruire ! c est passé , maintenant . n aie pas peur , sidonie . aide moi plutôt à me lever . elle repoussa drap et couverture en comptant sur ses doigts . samedi , dimanche , lundi seigneur , qu a dû penser de moi monsieur le curé ? il était désolé , il prenait souvent de tes nouvelles , précisa jacinthe . maman , autant te le dire , tu étais à l enterrement d emma . sidonie t avait coiffée; tu portais ta veste noire , avec ta belle jupe grise . tu ne t en rappelles pas ? non , pas du tout . en fait , je me souviens de l église . je priais . votre grand père était assis près de moi . tout se brouille , ensuite . mais , tout à l heure , j ai revu emma , mon rayon de soleil , couchée à mes pieds avec l eau qui clapotait près de moi; elle était froide et toute blanche dans sa robe rouge . ça , jamais je ne l oublierai ! jusqu à ma mort , je la reverrai telle qu elle était ce matin là , ses beaux cheveux mouillés , ses paupières closes . seigneur , je suis prête à mourir quand vous le déciderez . sidonie retint les paroles de réconfort , assez banales , qu elle allait prononcer . elle espérait que le temps ferait son oeuvre en atténuant la cruauté insoutenable de ce deuil . maman , tiens mon bras , tu as besoin de te rafraîchir . tu vas mettre ta jupe grise , ton gilet noir et un peu de mon eau de cologne dans le cou . emma voudrait que tu reprennes le dessus , que tu manges un bon repas . elle t aimait de tout son coeur; fais lui plaisir , ne parle pas de mourir , pas déjà . nous avons besoin de toi , jacinthe , lauric et moi . alberta approuva d un signe de tête . une fois qu elle fut debout , ses jambes la soutenaient à peine . apeurée , elle se cramponna à sidonie . doux jésus , qu est ce que j ai donc ? tu n as rien avalé de consistant depuis samedi , maman , intervint jacinthe . c est de la faiblesse; ça ne durera pas si tu t alimentes convenablement . on dirait un docteur , quand tu parles , nota sa mère sans lui accorder un seul regard . maman , est ce que j ai fait ou dit quelque chose de mal ? s indigna t elle , affreusement blessée . je suis là , moi aussi . il n y a pas que sidonie dans la pièce ! elle n en pouvait plus de son indifférence incompréhensible . lentement , le visage durci , alberta cloutier se tourna vers sa fille aînée . elle vit qu elle pleurait , mince , l air fragile dans ses vêtements sombres , sa longue chevelure en désordre . c est bien temps de pleurer , ma pauvre jacinthe . ton père et moi , nous avons discuté , quand nous avons transporté emma en charrette jusqu au village . tu as manqué à tes devoirs , tu n as pas veillé sur notre petite chérie . que faisait elle au bord du lac , la nuit , alors qu elle devait dormir chez toi avec lauric ? si tu ne l avais pas quittée , elle serait encore vivante . sidonie piqua du nez , les joues rouges de confusion . tu le savais , sido , que les parents pensaient ça de moi ? demanda jacinthe d une voix tremblante . tu le savais et tu me l as caché ? je ne voulais pas te faire de peine . c est réussi ! elle quitta la chambre et grimpa dans le grenier . il lui avait fallu beaucoup de volonté pour ne pas crier à sa mère qu emma n était pas facile à surveiller , qu elle agissait à sa guise depuis son adolescence . je m en vais d ici , marmonnait elle en rassemblant ses affaires . elle prit soin de ranger le carnet dans le sac en cuir blanc qui , de taille bien modeste , logeait au fond de la large sacoche en toile cirée qu elle avait prise rue marcoux afin d y loger des escarpins , sa brosse à cheveux et deux paires de bas . tant pis , tant pis , tant pis ! répétait elle entre ses dents . qu ils se débrouillent avec les mensonges d emma et ses secrets . ils s en fichent tous , de la vérité ! l hôtel dieu saint michel , îlot de pierre dans roberval inondé , lui faisait l effet d un havre sûr où elle était appréciée et respectée , où elle se rendait utile . cinq minutes plus tard , elle descendait au pas de course , impatiente de rejoindre la gare , en priant qu il y ait un train , si toutefois la voie ferrée n était pas endommagée ou submergée . mais son grand père gisait au milieu du vestibule , une main posée à la hauteur de la poitrine . pépère , mon dieu ! elle se débarrassa de son sac pour s agenouiller près du vieil homme et l examiner . je sens son pouls , son coeur bat toujours . il a fait un malaise , sans doute dû à la fatigue et à l émotion . accoutumée à déplacer des malades , jacinthe entreprit de le soulever avec douceur en affirmant sa prise sous ses aisselles . effrayée , sidonie dévala à son tour les marches . je t ai entendue crier ! seigneur , notre cher pépère , qu est ce qu il lui arrive ? il n est pas mais non , c est un simple malaise . aide moi à l allonger sur le divan du salon , ordonna sa soeur , le souffle court . j ai eu peur , tellement peur de le perdre lui aussi ! les deux soeurs installèrent ferdinand sur l étroite couchette . jacinthe lui suréleva les pieds en les calant sur un gros coussin orné de broderies . remonte vite , sidonie , bougonna t elle . non , je reste ici . maman tient à se laver toute seule . son changement m étonne . d un coup , on la dirait redevenue normale . jacinthe parut sourde à ses paroles . elle courut à la cuisine , remplit un verre de sherry et prit un morceau de sucre blanc . sidonie hésitait , immobile sur le seuil du salon . tu es sûre qu il s en remettra ? s enquit elle . réponds , ne me rejette pas . je t aime si fort , jacinthe ! remonte donc près de maman , je ne suis pas tranquille . on ne sait jamais . elle peut nous sembler rétablie et se jeter par la fenêtre dans deux minutes . l avertissement eut l effet voulu . sidonie disparut en un clin d oeil . ferdinand , lui , émit une longue plainte , la bouche ouverte . mon pépère , tu reviens à toi , chuchota la jeune femme en l embrassant sur la joue . tiens , prends ce sucre , je l ai trempé dans l alcool . quand tu te sentiras mieux , nous mangerons , tous les deux . il suivit son conseil en lui dédiant un regard attendri , assorti d une caresse malhabile sur son front . ma jolie garde , je te cause des problèmes , hein ? je ne me sentais pas vaillant en enfilant mon pantalon , là haut . à voir alberta se déchirer la face en hurlant , j ai cru que mon vieux coeur allait lâcher . hier soir , aussi , pas moyen d avaler le repas de sidonie; j avais la gorge nouée , et tu t étais sauvée dans la nuit alors que le vent grondait , qu il pleuvait encore et encore dieu nous punit , jacinthe . ferdinand se redressa de lui même et secoua son crâne dégarni où ne subsistait qu une couronne de fils grisâtres . il se leva du divan en ajustant une bretelle qui s était tortillée . jacinthe se blottit contre lui . même voûté par les ans , il la dépassait d une demi tête . un bon café , des tartines de confiture avec le bon beurre de la maison perron et tu pourras sortir rendre visite à ton poulailler , dit elle gentiment . tu as raison , ma mignonne . la vie doit continuer . à ce propos , je voudrais bien frapper chez mes voisins pour leur donner des nouvelles d alberta . ils étaient à l enterrement . tu iras cet après midi; viens déjeuner d abord . une fois restauré , le vieil homme reprit un peu de couleurs et se mit en frais de décrire les fameux voisins à sa petite fille . elle l écouta sagement , rassurée de le sentir en meilleure forme . franck drujon et sa femme renée se sont établis ici l an dernier . franck est un ancien militaire . renée est une dame charmante , très discrète . ils sont français , mais , pendant la guerre , franck a sympathisé avec un québécois sur le front , du côté de la marne . de fil en aiguille , devenu rentier , mon voisin s est exilé ici , à saint prime , au bord du lac . ce sont des gens bien gentils . le soir , parfois , nous jouons à la belote tous les trois , et le matin , quand je leur apporte des oeufs frais , franck me lit le journal . il achète le colon . moi , mes yeux ne sont plus fameux , il me faudrait des lorgnons . des lunettes , grand père . c est déjà bien d avoir atteint ton âge sans porter de verres . elle fit asseoir le vieil homme à la table de la cuisine , ranima le poêle et mit la bouilloire à chauffer . soudain , elle pensa à son sac qu elle avait laissé sur le parquet du vestibule . je reviens vite . jacinthe fut de retour presque immédiatement , si pâle que ferdinand s inquiéta . eh bien , qu as tu , ma petite ? est ce que tu vas déjeuner en manteau ? bien sûr que non . j avais oublié mon sac , il aurait pu faire trébucher quelqu un . elle quitta son imperméable qu elle plia sur le dossier de sa chaise . une peur insidieuse la terrassa de nouveau . personne ne doit lire le carnet d emma , se disait elle . mais papa peut rentrer à l instant et me réclamer le sac de ma soeur comme hier soir . je n ai pas pu montrer le brouillon de la lettre à sidonie ni à lauric . qu en penseront ils , eux ? la mine impassible , elle coupa du pain qu elle beurra sans excès par souci d économie . le feu ronflait dans l antique poêle en fonte . jacinthe imagina qu elle offrait aux flammes l agenda d emma , qu elle en oubliait le contenu et qu elle reprenait le cours de sa vie , une existence solitaire , sage et laborieuse . nous sommes bien tristes , hein , petite ! déplora son grand père . enfin , ta maman semble aller un peu mieux . écoute les pas dans l escalier . alberta et sidonie leur apparurent , de même taille , toutes deux vêtues de noir . tu as eu un malaise , mon pauvre père , sidonie me l a dit , débita alberta d une voix morne . je te demande pardon , je me suis donnée en spectacle . c est fini , je saurai me tenir , à présent . sans doute que le produit du docteur langelier t a vrillé les nerfs , ma fille , hasarda ferdinand . as tu faim ? un peu . hélas ! le corps reprend ses droits . sur ces mots , alberta poussa une chaise vers la table à côté de son père . sidonie fit de même . nous devons rester unis en mémoire d emma , affirma la cadette en fixant jacinthe , cette fois . celle ci se releva en toute hâte pour aller préparer du thé et du café . en pleine confusion , elle cherchait la meilleure conduite à adopter . je ne peux pas en vouloir à maman , ni à sidonie , ni même à papa . dans de telles circonstances , ma place est ici auprès des miens et je dois veiller sur grand père . mais on a besoin de moi à l hôpital . si je pars ce soir , demain je pourrais me rendre à saint jérôme . non , la route qui mène là bas est inondée . pierre disposait d une chaloupe , à saint méthode s il m emmenait , lui ? l idée la secoua tout entière , tandis qu elle revoyait les lignes écrites au crayon dans le carnet comme quoi pierre l aimait toujours , qu elle avait une chance de le reconquérir . et pourquoi pas ? dit elle tout haut , debout devant le poêle , un pot en fer émaillé à la main . jacinthe ? appela sidonie , intriguée . à quoi pensais tu ? à nous tous , à notre famille , mentit elle . pourquoi se déchirer et se faire des reproches ? tu dis vrai , sido , nous devons rester unis malgré tout . des larmes coulaient le long du nez d alberta et tombaient en gouttes légères sur le tissu de son gilet . son menton tremblait un peu . la mémoire lui était revenue , lourde cependant d une somme de douleur incommensurable . au nom de la décence et du dévouement à son mari ainsi qu aux quatre enfants qu elle avait mis au monde , elle garderait enfouie la gravité de sa blessure , une plaie vive que rien ne cicatriserait . au fil des jours , on la verrait à nouveau pétrir le pain , laver les draps , tondre les moutons , filer la laine , sans soupçonner qu elle ne faisait que survivre . j ai eu tort de t accabler , ma jacinthe , déclara t elle d un ton suppliant . emma était un beau papillon impossible à enfermer . tu ne pouvais pas la surveiller et faire ton travail à l hôpital . viens m embrasser , ma grande ! le malheur rend injuste . maman , ma petite maman chérie , sanglota la jeune femme en se précipitant vers alberta . je m en veux tellement , pourtant ! en plus , je n ai pas pu te parler depuis mon arrivée à saint prime . nous saurons te consoler , sidonie , lauric et moi . s il le faut , je reviendrai habiter à la ferme et je proposerai au maire d ouvrir un poste de garde . le docteur claude se fait vieux; je serais utile ici , maman . jacinthe s était agenouillée pour mieux étreindre sa mère par la taille , le visage niché au creux de son épaule . ses yeux verts humides d émotion , sidonie jugea la scène d une beauté poignante , digne d un tableau biblique . artiste dans l âme , sensible à l esthétique des gestes et des attitudes , elle exprimait son talent frustré à travers les étoffes qu elle coupait , faufilait , assemblait et cousait . alberta lissa une mèche dorée sur le front de son aînée avant de murmurer : nous cueillerons des lilas ensemble , toutes les trois , et nous irons au cimetière . je suis pressée de prier sur la tombe d emma , notre petite emma . saint prime , rue laberge , même jour , avant midi ferdinand laviolette , ses rares cheveux peignés en arrière , en costume noir et chemise grise , venait d entrer chez ses voisins , renée et franck drujon . il souleva son chapeau de feutre brun , un timide sourire sur les lèvres . bonjour , mes chers amis , dit il . je viens vous rendre une petite visite . ça me changera les idées . vous étiez au cimetière , n est ce pas ? mais je ne sais même plus si je vous ai serré la main . nous vous avons présenté nos condoléances , précisa renée , une jolie femme de cinquante deux ans aux yeux limpides bleu vert et aux cheveux châtains coupés aux épaules . vous étiez tellement bouleversé , mon pauvre ferdinand , que vous sembliez à peine nous reconnaître , affirma son mari . c est bien compréhensible . asseyez vous , voyons . dites moi , l ambiance est tendue , dans le village , à cause des inondations . franck drujon était installé dans un gros fauteuil en cuir , la pipe au coin de la bouche , ce qui ne l empêchait pas d articuler . il tenait à la main gauche le journal le colon , qu il épluchait chaque jour consciencieusement . comment va votre fille , cher monsieur ? s enquit renée en effleurant d un geste discret la médaille de baptême qui brillait sur son corsage beige . elle était d une nature réservée et n osait pas encore l appeler par son prénom . dieu soit loué , alberta a retrouvé sa raison au petit jour , après nous avoir terrifiés avec une violente crise de nerfs , expliqua le vieil homme . elle est sortie de l état d abattement qui la faisait délirer et lui donnait à croire que notre petite emma dormait ou qu elle était repartie à saint jérôme . ça m ôte une épine du coeur , sans atténuer mon chagrin . le couple échangea un regard navré , plein de compassion . nous avons pensé à vous du matin au soir , insista renée drujon . voulez vous un petit verre de porto ? nous l avons acheté pendant notre dernier voyage à chicoutimi . la ville est bien achalandée . ce n est pas de refus , madame renée . ma petite fille jacinthe , l infirmière , me recommande de boire un remontant avant les repas , sans abuser , bien sûr . et si je vous faisais la lecture , ferdinand ? proposa franck avec un bon sourire , presque malicieux . depuis vendredi , vous n êtes au courant de rien . j ai chômé , moi , en tant qu informateur ! proche de la soixantaine , l ancien militaire gardait belle allure , le regard perspicace , d un vert pailleté de brun . il arborait une chevelure hésitant entre le châtain et le gris , dont une large mèche pendait sur un côté du front . ce n est pas de refus non plus , voulut blaguer ferdinand . jacinthe m a conseillé d acheter des lorgnons , mais , si j y vois mieux , je n aurai plus de prétexte pour vous déranger . oh ! monsieur laviolette , vous ne nous dérangez jamais , protesta renée en lui tendant un verre à pied rempli de porto . franck , lui , ralluma sa pipe et ajusta ses lunettes . en quête de l article le plus intéressant à son goût , il examina le journal . des nouvelles du front , comme on disait en france pendant la dernière guerre ! s écria t il . les crues du lac font les gros titres , ces temps ci . écoutez moi ça : des rumeurs de dommages déjà subis ou imminents arrivaient à chicoutimi de la région du saguenay lac saint jean au milieu de la semaine dernière . jeudi , nous apprenions d abord que , sur une large superficie , l une des approches du pont taché , qui traverse la grande décharge dans le voisinage immédiat du lac , avait disparu sous une profondeur de plusieurs pieds d eau et que le pont lui même semblait devoir être emporté . nous apprenions plus tard que plusieurs résidents de saint joseph d alma étaient en grand émoi , ayant dû évacuer leurs maisons , frôlées par les eaux torrentielles de la petite décharge ou donnant prise à celles ci de la manière la plus inquiétante . franck drujon fit une pause pour reprendre son souffle . dieu merci ! s écria son épouse , saint prime me paraît moins menacé que ces villages . ça , vous pouvez être tranquille , madame renée , affirma ferdinand . ici , les eaux sont moins agitées que du côté de l île maligne . vous pourrez y aller en balade cet été . la grande décharge et la petite décharge valent le coup d oeil . ça coule dru et le bruit est impressionnant . écoutez la suite , reprit le lecteur avec un air amusé , le style est plaisant , avec un brin de poésie , ma foi ! ce fut alors qu un représentant du progrès du saguenay partit pour le lac saint jean . il allait , là bas , se rendre compte des conditions qui y prévalaient et constater par lui même si les nouvelles alarmantes qui nous parviennent étaient bien fondées . randonnée rapide que celle qu il fait ainsi , ce jour là , ce soir là et une partie de la journée du lendemain , toujours sous la pluie . randonnée faite sur des routes devenues pour la plupart très mauvaises , encombrées , même , par des mares dont l étendue et la profondeur étaient de nature à rendre fort perplexes les rares automobilistes qui les parcouraient , ces routes . dans les champs , tous les fossés étaient remplis à plein bord des eaux de la pluie incessante . sous le ciel opaque et sous cette fine pluie qui tombait depuis des jours et des jours , nous avions , en parcourant ce merveilleux pays agricole , un spectacle à la fois bien réjouissant et bien attristant . réjouissant parce que ces collines , ces vallons et ces vastes étendues planes de terre si fertile s étaient colorés d un beau vert émeraude . attristant , parce que les forces fécondantes que les cultivateurs venaient de voir de nouveau , sourdre du sol , avec leur couleur printanière , ne pourront , à cause de la si défavorable température , donner le rendement attendu , aussi tôt qu ils l avaient espéré . mon dieu , c est un vrai désastre économique qui se prépare , déplora renée drujon . mais ce ne sont que des dommages matériels . il y a pire . elle eut un doux sourire à l adresse de ferdinand , afin de lui montrer une fois encore qu elle comprenait sa douleur . franck , quant à lui , chercha un autre numéro du journal sur le guéridon où s entassaient diverses parutions ainsi qu un cendrier en cuivre . ah ! un article qui date d hier , annonça t il avant de lire de sa voix posée et bien timbrée . la situation à roberval empire sans cesse et on s attend à ce que l eau du lac monte encore d au moins deux pieds , peut être trois . actuellement , un grand nombre de maisons au bord du lac ont leur cave inondée et plusieurs familles ont dû chercher refuge ailleurs . plusieurs rues sont recouvertes par l eau . la glacière du boucher de boivin est défoncée . à l hôpital , on est à se demander s il ne faudra pas démé nager les malades à l hôtel dieu de chicoutimi . le sys tème de chauffage , par suite de la montée de l eau , est paralysé . il en va de même à l école des frères . le niveau de la rivière péribonka n est pas pour améliorer la situation : l eau y monte continuellement . le train entre saint félicien et roberval ne peut plus circuler , dit on là bas . dit on là bas ! répéta ferdinand , perplexe . pourtant , j ai cru entendre une locomotive siffler , hier soir . c est ennuyeux , ça , jacinthe veut rentrer à roberval en fin de journée . elle s inquiète pour les malades de l hôpital . d après votre journal , franck , elle n a pas tort . si on évacue ces pauvres gens , ils seront pris de panique . les autorités ont peut être mis un service de taxi en place , hasarda ce dernier d un ton rassurant . votre petite fille s en irait déjà alors que sa soeur a été enterrée hier après midi ? s étonna renée . il vaudrait mieux qu elle reste encore près de vous tous ! elle affichait une expression soucieuse , très douce aussi . les mains jointes sur ses genoux , la tête un peu penchée , elle projetait l image d une profonde piété , une charité à toute épreuve . elle m a promis de revenir dimanche , répondit le vieillard . mon cher ferdinand , déclara franck , surtout , si vous avez besoin de quoi que ce soit , d un coup de main chez vous ou dans votre poulailler , venez me chercher . je me plais bien à saint prime , mais , parfois , l oisiveté me pèse . je vous remercie , tous les deux , ça m apporte un gros réconfort de vous avoir comme voisins . enfin , je vous considère plutôt comme des amis calvaire , j ai oublié vos oeufs ! vous n en avez pas eu depuis dimanche . avec tout ce qui nous arrive , je manque à mes devoirs . je reviendrai cet après midi . il se leva , son chapeau à la main , la mine désolée . attendrie , renée le raccompagna jusqu au vestibule . ne vous tracassez pas pour les oeufs , enfin ! si cela vous fait plaisir , revenez boire un café , sinon , reposez vous . j ai encore de la lecture sous le coude ! renchérit le maître de maison , qui avait suivi le mouvement . vous êtes bien gentils , vraiment , soupira ferdinand . le couple le regarda descendre avec prudence les marches du perron , luisantes de pluie . le ciel était bas et d un gris opaque . il pleuvait encore . quel terrible malheur , cette jolie jeune fille qui s est noyée ! chuchota renée . tu as raison , c est tellement injuste , de mourir avant même d avoir vécu ! répliqua son époux tout bas . pendant ce temps , alberta priait , à genoux devant la tombe de sa fille , une modeste butte de terre brune en partie dissimulée sous les bouquets de fleurs et surplombée d une croix en bois blanc . debout derrière sa mère , sidonie priait également avec une sincère ferveur . jacinthe , elle , gardait les yeux rivés sur l inscription gravée à même la chair tendre d un érable . emma marie julianne cloutier de prier ne lui aurait été d aucun secours , hantée qu elle était par ce qu elle avait lu durant la nuit . je ne sais plus qui tu es ni qui tu étais vraiment , emma ! pensa t elle . les mots sont si révélateurs de la véritable personnalité d un être humain ! sur plusieurs pages , ces maudites petites pages de ton carnet , tu sembles te moquer de sidonie comme de moi , et tu brouilles les pistes , évidemment . jacinthe ferma les yeux un instant . elle revit aussitôt l écriture d emma et une lettre majuscule suivie d un point qui revenait souvent à partir du mois de février , un m . n eût été la crise de nerfs d alberta à l aube et le malaise de son grand père , elle aurait eu le loisir d y réfléchir , de mettre lauric et sidonie dans la confidence . maintenant , elle hésitait , craignant de semer à nouveau la discorde et le doute . le parapluie , jacinthe ! fit remarquer sidonie . tu n abrites plus maman . excuse moi sa soeur haussa les épaules en jetant un regard de côté . alertée par des bruits de pas discrets , étouffés au surplus par la terre saturée d eau , elle découvrit deux silhouettes masculines en vêtement de pluie à capuche . pierre ? s enquit elle . l écho ténu de ce prénom fit sursauter jacinthe et tira alberta de ses prières . elle voulut se relever malgré ses jambes engourdies . tout de suite , pierre se précipita et l aida à se redresser . chère madame cloutier , je tenais à vous présenter mes sincères condoléances . je n ai pas pu venir aux obsèques , hier . pierre , c est bien de ta part , bredouilla alberta , en larmes . je ne t ai pas vu depuis deux ans . seigneur , que nous étions heureux , avant ! bouleversé , il l embrassa sur la joue , au mépris de la réserve propre aux gens de la région . cette femme avait su combler le vide laissé par la mort de sa mère . tu ne travailles plus à riverbend ? demanda t elle en le tenant par les poignets . si , bien sûr , mais j ai aidé papa à déménager mon grand père . saint méthode est gravement touché par les crues . le village est presque désert . cela dit , ce n est guère brillant à saint félicien non plus . approche , davy , pour faire connaissance . statufiée , jacinthe écoutait et observait . elle déchiffrait sur le visage de son ancien fiancé une intense émotion , une réelle compassion . sa voix basse et chaude la troublait , autant que l éclat rêveur de ses yeux bleus . davy , qui travaille sous mes ordres , à la papeterie , disait il . jacinthe , sidonie , les grandes soeurs d emma . alberta , leur maman . l ouvrier ôta sa capuche , exhibant une crinière rousse . il serra la main des trois femmes , en murmurant des condoléances d un ton gêné . enfin , il tendit le bouquet à pierre : tes fleurs ! merci , davy . les mains tremblantes , la mine torturée , pierre desbiens déposa la modeste gerbe sur la tombe . il récita une prière muette du bout des lèvres et se signa . toujours en pleurs , alberta hochait la tête . nous sommes en chaloupe à moteur , crut bon de dire davy , intimidé par l examen attentif dont l accablait sidonie . pierre a téléphoné à son patron . on a eu lundi et mardi comme jours de congé , rapport aux inondations et au reste . dans certaines situations , les types bien se montrent compréhensifs , ajouta pierre . mon patron en est un . il a compris que je devais soutenir papa et pépère boromée . j ai parlé du décès d emma , également . immobile , ses longs cheveux dorés secoués par le vent , jacinthe n avait pas desserré les lèvres . sa soeur la prit par le coude . il faut rentrer , à présent , surtout si tu tiens à prendre le train ce soir . maman , viens tu ? la froideur de sidonie à l égard de pierre était évidente . elle le soupçonnait encore d être le père du bébé d emma . il n y aura pas de train , annonça davy . un pont du chemin de fer s est brisé entre roberval et ici . je suis infirmière à l hôtel dieu saint michel ! les soeurs augustines ont besoin d aide , dit jacinthe avec un faible sourire de politesse . je vais essayer de prendre un taxi . nous avons de la place dans la chaloupe , si ça peut t arranger , jacinthe , hasarda pierre . il s attendait à un refus catégorique , même s il lui proposait son aide devant sa mère et sa soeur , dans le respect des convenances . quand partez vous ? demanda simplement l infirmière . je ne serai pas prête avant une heure , peut être même deux . on n est pas pressés , assura davy , un peu surpris de l initiative de son ami . mais la navigation est difficile , en ce moment . il y a de bonnes vagues et ça secoue . je n ai pas le choix , trancha la jeune femme . où avez vous accosté ? le quai du village est sous l eau , lui aussi , de sorte que nous avions l embarras du choix , déclara pierre . on a jeté l ancre pas loin de votre ferme . j ai pu saluer monsieur champlain et lauric . ils étaient contents de me revoir . c est lauric qui m a dit que vous étiez au cimetière et , comme je comptais m y rendre seigneur , j espère que vous n aurez pas trop de dégâts , que les eaux ne monteront pas davantage ! nous t attendrons là bas dans deux heures , donc . d accord , je vous remercie , ton ami et toi , répondit jacinthe . davy approuva d un air grave . il était fasciné par le joli minois de sidonie qui ne lui accordait plus aucun intérêt . toi , matelot , je t invite à déjeuner au café de la rue principale , lui dit pierre . nous serons à l abri . alberta tapota l épaule du beau garçon qu elle avait pris sous son aile des années auparavant . prenez soin de ma fille , messieurs , recommanda t elle . jacinthe a bien raison de retourner travailler . nous logeons chez mon père , rue laberge , et nous sommes un peu à l étroit . à la revoyure , pierre , vous aussi , davy le ton net de leur mère et sa gentillesse étonnèrent les deux soeurs . elles la crurent résignée , prête à endurer la perte d emma . réconfortées , elles la prirent par le bras et s éloignèrent ainsi en direction de l église . très nerveux , pierre se roula une cigarette . il regrettait de ne pas être seul avec jacinthe sur le trajet du retour , mais il pouvait difficilement abandonner le jeune ouvrier à saint prime . dépité , il contempla l humble croix de bois plantée sur la tombe . ses pensées prirent un tour sinistre . emma est là , dans une caisse en planches , toute froide , seule à jamais . sur elle , de la terre et des cailloux ! mon dieu , pourquoi ? elle aimait tant rire , danser , s amuser ! c en était déconcertant , parfois . pressentait elle que ses jours seraient bien courts , qu elle devait en profiter très vite ? il essuya une larme en récitant le notre père . davy l attrapa par la manche : oh ! t as de la visite . je vous laisse , j avance jusqu au café . jacinthe avait fait demi tour et s approchait d un pas hésitant . dès qu ils furent seuls , elle murmura : pierre , veux tu marcher un peu avec moi ? je voudrais te parler . mais pas là , pas près de la tombe . il allait de surprise en surprise . déjà , jacinthe acceptait son offre de monter à bord de la chaloupe; ensuite , elle recherchait sa compagnie . je voulais te remercier , car tu n as pas fait allusion au suicide d emma devant maman , commença t elle . j aurais pu te prévenir l autre soir , à saint méthode , mais je n y ai pas songé ou je n ai pas eu le temps . papa est au courant , lauric et sidonie aussi , mais pas elle ni grand père ferdinand . elle lui raconta brièvement ce qui était arrivé à alberta . depuis ce matin , maman paraît saine d esprit , mais nous avons eu très peur , surtout moi , car j ai eu affaire à des cas de démence subite quand j étudiais à montréal . peut être qu elle fait des efforts surhumains pour nous . est ce que vous lui direz la vérité bientôt ? s inquiéta t il . ce serait préférable . si vérité il y a , répliqua t elle de façon énigmatique . et mon père , tu dis qu il était content de te revoir . en es tu sûr , pierre ? lauric , je le conçois , il t admirait tant ! tu étais son modèle , son meilleur ami . pierre pesa sa réponse après s être remémoré la scène . champlain examinait la paille et le foin de l an dernier , il triait des gerbes sous le hangar . oui , il m a bien accueilli . au fond , pourquoi m en voudrait il ? d avoir une job à la papeterie de riverbend ? pourquoi ? il méprise les paresseux; il ne peut pas me reprocher de gagner ma vie . évidemment , s il apprenait ma relation avec emma , je ne donnerais pas cher de ma face d ange . ta face d ange ? ironisa jacinthe . tu deviens prétentieux . sans vouloir te vexer , je répète les sottises d elphine gagné . si tu pouvais éviter de prononcer son nom ! j ai appris à sidonie que vous êtes fiancés . elle a été sidérée . tu peux parler à l imparfait , j ai rompu . le soir même de ta visite chez moi . pierre s arrêta et la regarda droit dans les yeux . une rafale hérissa ses boucles brunes . il n avait pas dû se raser ces derniers jours , puisqu un début de barbe ombrageait ses joues et qu une fine moustache rehaussait le rose de ses lèvres . jacinthe le constata avec l envie irrésistible de l embrasser sur la bouche , comme avant , comme sur le perron de la ferme des plourde . tu dois me croire , insista t il . privé de toi , je ne vaux rien . je n aurais pas dû céder à ta soeur ni à elphine . règle générale , ce sont les femmes qui se plaignent d avoir cédé à un homme , fit elle remarquer , amère . mais je m en moque . tu étais libre , j avais refusé de me marier pierre , je n aurais pas osé discuter de ce qui me préoccupe devant ton ami davy . j aurais besoin de toi , demain ou après demain . je voudrais aller à saint jérôme chez emma . je vais avertir mes parents . il faut bien rapporter ses affaires , vider son logement situé à côté de l école . je préférerais m en charger avec toi et toi seul . ce serait une épreuve trop douloureuse pour mes parents , sidonie et lauric . pas pour toi ? demanda t il , apitoyé , certain qu elle se sacrifiait . disons que je n aborderai pas cette situation de la même manière . pierre , je dois te quitter , sinon nous partirons trop tard . je suppose que vous travaillez demain matin . je ne veux pas vous retarder . de toute façon , ce serait dangereux de naviguer de nuit . elle semblait perdue et fragile sous le foulard noir qui cachait en partie sa chevelure . jacinthe , que se passe t il ? j en parlerai le jour où nous irons tous les deux à saint jérôme . ou avant il lui prit la main et étreignit ses doigts . elle se dégagea , mais sans brusquerie . nous sommes devant chez matilda . je voudrais lui dire au revoir . c est une étrange femme . quand j étais petite , je m en méfiais , car on la prétendait de sang indien et de mauvaises moeurs . maintenant , elle fait office de gouvernante pour le curé . les gens l ont acceptée , ils viennent souvent la consulter . j ai dû la croiser quand je traînais par ici . elle est brune , a le teint mat et est bien portante ? jacinthe eut un sourire machinal , sans joie . elle se souvient de toi . hier soir , elle disait que nous formions un beau couple , que l amour nous entourait d un halo lumineux . pierre , j ai eu tort de t accuser si vite . pardonne moi ! à tout à l heure . sur ces mots , elle frappa à la porte de matilda . il recula sans parvenir à lui tourner le dos , souriant à son tour . elle m a demandé pardon ! se disait il , abasourdi , envahi par un regain d espoir . matilda , je suis venue vous dire au revoir , avoua jacinthe , à peine entrée dans la maison où régnait une douce chaleur . tu t enfuis , petite , tu regagnes ton gîte solitaire , là bas , à roberval , déplora la vieille femme en guise de réponse . comment va ta mère ? mieux , sinon je n aurais pas eu le courage de la laisser . matilda , je n ai guère de temps à vous consacrer; j ai promis de dîner en famille , mais je n ai personne à qui confier certaines choses . pas même ce beau gars , ton pierre ? je l ai vu par la fenêtre . vos coeurs battent toujours à l unisson , ma belle . tiens , tiens , je me trompe pas , te voilà les joues roses . si je te servais un verre de mon caribou ? je le fabrique avec du vin blanc et du vin de bleuets , des bleuets ramassés à la bonne lune , pas n importe quand comme font mes voisins , et sans whisky ni vin rouge ! même monsieur le curé l apprécie . matilda jugea que le léger signe du menton de sa visiteuse égalait à un oui . elle la fit asseoir et s installa à ses côtés . il y avait un calepin dans le sac d emma , un agenda où elle notait de courtes phrases au crayon de plomb , dit jacinthe très vite . ce que j ai lu mon dieu , comment vous l expliquer ? ce que j ai lu a fait d emma une étrangère . si je n avais pas reconnu son écriture , j aurais juré que ce maudit carnet appartenait à une de ses amies . enfin , non , puisqu elle nous cite , sidonie et moi , ainsi que maman . pire encore , sur les dernières pages , en décembre , il y a la même lettre , l horrible lettre où elle nous fait ses adieux , où elle annonce son suicide . matilda , je n ai pas osé avouer ça à ma soeur et à mon frère . qu en pensez vous ? ayez pitié , je n arrête pas de chercher la solution et j ai l impression d être en enfer . mon coeur bat comme un fou depuis cette nuit . pêle mêle , le souffle irrégulier , jacinthe confia à matilda les événements de la matinée , le réveil de sa mère , son retour à la réalité , le malaise de son grand père . pauvre ferdinand ! conseille lui de venir me voir , petite . je lui préparerai un sachet de plantes calmantes . alberta pourra boire la même tisane que lui . quant à toi , respire bien à fond , à pleins poumons , là , là dénoue tes mains , on croirait que tu serres le cou d un poussin . jacinthe s efforça d obéir , choquée de s imaginer en train d étrangler un innocent volatile . le regard perçant de matilda se rivait au sien , à la fois curieux et attentif . respire encore attends , ne bouge pas . en dépit de sa soixantaine avancée , la maîtresse des lieux était vive et énergique . elle s empara d un bocal en verre rangé sur une étagère , puis d un autre . elle les ouvrit sur la table , en sortit des feuilles racornies d un vert sombre qu elle froissa au creux de sa main droite . ensuite , elle présenta sa paume ouverte sous le nez de la jeune femme . de la mélisse et de la menthe . respire bien leur parfum , ton coeur s apaisera . tu n as rien de grave , juste un trop plein d angoisse , de chagrin et de doutes . laisse moi t aider . paupières mi closes , matilda appuya sa main gauche entre les seins de jacinthe , une main brûlante , impérieuse . l étrange cérémonie dura plusieurs minutes , pendant lesquelles la guérisseuse poussa de petits gémissements . tu dois chercher la vérité pour trouver la paix , ma belle demoiselle . mais comment ? gémit celle ci . te sens tu mieux , à présent ? ça cogne moins fort là dedans , admit jacinthe en désignant sa poitrine . matilda retira sa main et entreprit de ranger ses bocaux . elle eut soin également de remuer le contenu d une marmite , d où s élevait un fumet odorant . je fais cuire une bonne soupe aux gourganes pour notre brave curé . les fèves sont à point , je les accommode avec du lard , du chou et des oignons . maman nous en faisait souvent au début de l hiver , se rappela jacinthe . matilda , je vous en prie , comment savoir ce qui s est passé ? ce ne doit pas être si compliqué que ça . préviens la police et montre leur le carnet . si mon défunt mari m entendait , il ricanerait . moi , parler de la police sans trembler . je n ai pas toujours été une honnête citoyenne quand j étais petite . sans prêter attention à cet aveu , la jeune femme protesta : si des policiers se penchent sur la mort d emma , s ils lisent son agenda , ils harcèleront mes parents . maman saura pour le suicide . ils voudront procéder à une autopsie . ce serait affreux , d exhumer le corps de ma soeur et de le charcuter . non , je refuse , surtout si j en porte la responsabilité toute seule . je suis déjà la bête noire de la famille , inutile d être rejetée tout à fait . seigneur , je voudrais tant ne jamais avoir retrouvé le sac à main et le carnet . j aimerais dormir et me réveiller trois mois plus tôt . refoulant des sanglots de détresse , jacinthe jeta un coup d oeil sur la pendule murale . vite , elle se leva . merci , matilda . nous nous reverrons bientôt . j ai décidé de renoncer à mon poste d infirmière , du moins à l hôpital . je pourrais m établir comme garde ici , à saint prime . grand père a besoin de moi . ta mère aussi , ainsi que sidonie , lauric et même champlain , sous ses allures d ours noir . suis ton instinct; fais à ton idée . pour ma part , je serai bien contente de te savoir dans le village . à la revoyure , petite . jacinthe n osa pas l embrasser . elle la regarda cependant un court instant , désireuse de garder son image comme un précieux viatique , une représentation mystérieuse , couronnée d une épaisse natte brune , les traits sereins et harmonieux malgré les outrages du temps , le regard empreint de sagesse et de bonté . à la revoyure , chuchota t elle . à dimanche prochain , sûrement . pierre avait rejoint davy dans la salle enfumée et bruyante du grand café de saint prime , qui tenait lieu de restaurant et jouxtait le magasin général où étaient proposés à la vente des produits d épicerie , de la quincaillerie , du poisson frais et même de l essence , comme en témoignait la pompe installée devant la vitrine . il y a du monde ! je me demande quand on va être servis , grommela le jeune ouvrier , une cigarette au coin des lèvres . j ai commandé de la limonade en t attendant et je ne vois rien venir . c est l heure du repas , mon chum . que veux tu faire ? jeter les clients dehors ? grogna pierre . tu as un appétit d ogre , toi . oui , je ne dis pas le contraire . ils échangèrent un regard amusé . la veille , de nature économe sinon pingre , xavier desbiens s était effaré de la quantité de nourriture ingurgitée par davy . le vieux boromée , qui jugeait la chose plaisante , l avait taquiné . t es aussi vorace qu un ours , mon garçon . si tu te maries , ta blonde aura du mal à te rassasier . ils évoquaient tous les deux les soirées passées à saint félicien quand le propriétaire , un torchon dans les mains , vint leur demander ce qu ils désiraient . au même instant , pierre aperçut jacinthe qui s engouffrait en courant dans la rue potvin pour regagner la rue laberge . son coeur battit plus vite . il aurait voulu abolir la marche du temps afin d être au rendez vous fixé . une omelette aux oignons et des filets de doré à la crème , disait davy , la mine gourmande . la même chose , marmonna pierre . toi , tu es retombé en amour avec jacinthe cloutier , affirma tout bas son ami . tu as une façon de la manger des yeux ! j en étais gêné , au cimetière . et toi ? tu étais bouche bée devant sidonie . davy s empourpra et tritura sa serviette de table . j ai jamais vu une fille aussi jolie , confessa t il . mais , après m avoir examiné des pieds à la tête , elle ne m a plus adressé un regard . c est normal , elle vient d enterrer sa petite soeur . il y a des moments où on devient sourd et aveugle aux autres . peut être qu un jour tu auras ta chance avec elle . pierre parlait tout bas malgré le brouhaha environnant . des hommes accoudés au comptoir discutaient en haussant le ton . le sujet ne changeait pas : les inondations . même pendant la crue de , l eau n était pas montée autant . on avait mesuré , , cette année là; aujourd hui , elle atteint le point , ; quatre pieds de plus . je m en souviens , j avais douze ans , mes parents avaient monté tous les meubles au second étage de la maison , de même que les provisions . c est pareil à saint méthode , à saint gédéon et à saint jérôme , répliqua son interlocuteur . tout s en est mêlé , la fonte des neiges , les pluies qui n en finissent pas de tomber , et les barrages du côté de l île maligne . paraît que les compagnies américaines ont acheté la force des eaux du lac et des rivières voisines . une ânerie ! autant dire qu on pourrait acheter la puissance du blizzard , l hiver , et les glaces de nos rivières . qu ils ouvrent les vannes ! on évitera le pire , intervint le patron du café . j ai entendu dire que les machines agricoles sont sous l eau , à saint méthode , les chars aussi . faut pas se plaindre , le téléphone fonctionne encore , nota un autre client . davy écoutait distraitement les conversations tout en guettant le serveur . après avoir étudié la physionomie songeuse de pierre , il hasarda : je parie que tu voudrais me voir au diable pour être tranquille avec ton ancienne fiancée , dans la chaloupe . non , pas du tout . tu m as rendu un fier service . je ne suis pas ingrat au point de vouloir rentrer seul du côté de saint jérôme . sans doute , mais , de saint prime à roberval , ça t arrangerait bien que je ne sois pas avec vous , renchérit le jeune ouvrier , un brin moqueur . serais tu en train de me dire que tu as envie de rentrer à pied ? davy , on est venus ensemble , on rentre ensemble . jacinthe , j aurai l occasion de la revoir , je crois . on a parlé un peu , déjà . j ai de l espoir , oui , un bel espoir ! ils restèrent silencieux , chacun caressant en esprit un visage de femme . autour d eux , on continuait à jaser , à critiquer bien fort les erreurs du gouvernement aussi bien que l implantation des centrales hydroélectriques . on peut pas cracher sur le progrès , brailla un homme d une carrure impressionnante . c est quand même bien agréable , l électricité et le train jusqu à dolbeau , où pas mal de gars ont trouvé des jobs grâce aux nouvelles usines . je suis fils et petit fils de colon , mais , moé , je dis qu on doit vivre avec son époque . il avala d un trait son verre de brandy et sortit en soulevant à peine sa casquette . pierre allait confier sa propre opinion à davy , mais la fille du propriétaire approchait , diligente et efficace . vos omelettes , messieurs . le niveau du lac n empêche pas les poules de pondre ni la fromagerie de fabriquer le meilleur cheddar du québec ! pérora t elle . bon appétit ! ils faisaient figure d étrangers dans l établissement . les gens du village ne s étonnaient plus de croiser de nouvelles têtes . les curieux affluaient , ces jours ci , journalistes ou touristes en mal de sensations fortes . un respectable vieillard attablé devant une part de tourtière crut bon d ajouter : nous avons quand même eu une noyée , icitte , à saint prime . alors , le progrès pierre se raidit , saisi de honte . il rêvait de reconquérir jacinthe , alors que , six mois plus tôt , juste avant noël , emma se cambrait de plaisir dans son lit , sa chair ferme et juvénile brûlante et tremblante sous lui , transportée par la morsure du désir , enflammée par l extase , merveilleusement vivante . paix à ton âme , petite fille ! seigneur , si je savais qui t a poussée à mourir ! l île aux couleuvres rue laberge , même jour jacinthe trouva sa famille au complet dans la cuisine de ferdinand . son grand père présidait en bout de table comme jadis , quand son épouse olympe les invitait à déjeuner après la messe du dimanche . champlain lui faisait face , assis près d alberta à gauche de qui se tenait sidonie . en la voyant entrer , lauric lui désigna d un coup d oeil la chaise vide près de lui . où étais tu encore ? gronda son père . ta soeur a préparé un bon repas . il faut que tu traînes on ne sait où . excusez moi , je suis passée dire au revoir à matilda . c est une femme tellement particulière ! j avais des palpitations et elle m a soignée . parle donc dans notre langue , qu on comprenne ! dit le fermier , de toute évidence d une humeur affreuse . garde ton jargon d infirmière pour tes malades . en langage simple , mon coeur battait si vite que je craignais d avoir un malaise ! rétorqua t elle sèchement . sa répartie cinglante fut suivie d un silence pesant . il paraît que matilda soulage beaucoup de gens , à saint prime et dans les environs , admit sidonie , mais , pour ma part , j ai plus confiance aux vrais docteurs . la jeune femme se leva et prit une grande assiette ronde dans le four , presque entièrement remplie d une superbe omelette d un jaune vif , grillée à point . elle servit également une salade verte , agrémentée de rondelles de cornichon . j ai prévu une grosse omelette au lard , ajouta t elle . grand père avait beaucoup d oeufs , car il ne les avait pas ramassés , ces deux derniers jours . les canes ont pondu aussi . le plat était au chaud . nous t attendions . la paille et le foin sont fichus , déclara lauric en tapotant le dos de jacinthe . quand les eaux se retireront , le troupeau pourra brouter , mais , pour l hiver prochain , ça m étonnerait qu on puisse faire une bonne fenaison . pareil pour la paille . peut être si l été est très sec , avança jacinthe d un ton las . tu me tapes sur les nerfs , ma fille , bougonna champlain . il faudrait six mois d été pour réparer les dégâts . alberta piqua sa fourchette dans sa portion , mais sa main tremblait . elle tenait à se montrer digne et courageuse; pourtant , l avenir l effrayait sans sa plus jeune fille . pendant des années , elle avait tenu son ménage avec joie et dévouement , elle avait secondé son mari dans les champs à la saison du foin , du blé ou de l orge , elle participait à la tonte des moutons , cardait et filait la laine , souvent en berçant d un pied le lit à bascule de ses nourrissons . le caractère de champlain s était durci , au fil du temps , mais il lui témoignait du respect et de l affection . ses enfants avaient suffi à combler son immense besoin d aimer et d être aimée . maman , est ce que ça va ? s inquiéta sidonie , toujours sur le qui vive . mais oui . je n ai guère d appétit . et ton père se tracasse tant ! nous n aurions pas dû nous établir si près du lac . et où donc voulais tu t installer ? aboya champlain . ce sont les meilleures terres de la région . enfin , c étaient les meilleures terres . furibond , il se versa du thé qu il but d un trait . alors , jacinthe , il paraît que pierre desbiens et un de ses amis te ramènent à roberval en chaloupe , dit ferdinand d une voix faible . ça ne me plaît pas , ma petite fille . tu comprends pourquoi . si nous te perdions , toi aussi . le vent forcit , le lac est agité . maudit lac ! le vieil homme essuya ses larmes du bout des doigts . il reprit sa respiration en considérant son assiette sans aucun intérêt . allons , pépère , fais honneur à mon omelette , supplia sidonie . oui , tu dois manger un peu , renchérit jacinthe , émue par la détresse de son grand père . ne t inquiète pas pour moi . la voie ferrée est hors d usage , de toute façon . ça m arrange d être à roberval avant ce soir . en chaloupe à moteur , nous serons vite arrivés . j ai confiance en pierre et en son ami . ils sont déjà allés jusqu à saint méthode , dimanche . sois tranquille , grand père , si un gars m inspire confiance , à moi aussi , c est pierre , fit remarquer lauric . j étais bien content de le revoir par ici . il se tut , soudain nostalgique de son enfance et de son adolescence , déplorant en secret les tristes circonstances qui lui avaient permis de revoir son grand ami . sidonie enrageait après les déclarations de sa soeur et de son frère . elle n y tint plus et déclara d une voix nette : les gens changent . en qui avoir confiance , de nos jours ? pierre est un honnête jeune homme , protesta alberta , et bien élevé . il avait un bouquet de fleurs pour la tombe d emma . c est la moindre des choses , soupira sidonie , ce qui mit jacinthe au supplice . qu est ce que tu chantes , toi ? interrogea leur père , l oeil menaçant . pourquoi ce serait la moindre des choses ? arrêtez donc ! s écria lauric . pierre était souvent chez nous , à la ferme; il a vu grandir emma . c est bien naturel qu il apporte une gerbe . c est même poli de sa part . bon , je sors . moi , des repas de ce genre , ça me coupe l appétit . ce fut encore le silence , troublé par le tic tac ténu de la pendulette du salon . champlain reprit du thé . alberta renonça à avaler quoi que ce soit , et ferdinand l imita . je vous préviens , ce soir , au souper , ce sera le même menu , annonça sidonie , qui refoulait des sanglots d exaspération . jacinthe grignota un bout de pain , hantée par ce qu elle avait lu la veille dans le carnet d emma . je dois en parler à sido qu elle n accuse plus pierre à tort . aujourd hui , ce sont des allusions; demain , elle serait capable d en parler à papa . mon dieu , il ne faut pas ! songea t elle en se levant à son tour pour aider à débarrasser la table . je sors surveiller les brebis , dit champlain . viens , jacinthe , j ai à te parler . tout de suite . elle le suivit dans le vaste enclos tapissé d une jeune herbe d un vert vif . sous une pluie fine , ils marchèrent l un derrière l autre parmi les poules au plumage chamarré et les canards . un agneau courut vers eux , effectua un petit saut et détala pour rejoindre sa mère . le troupeau est sauvé , dit elle à son père . oui , mais la famille bat de l aile , grogna t il . où as tu fourré le sac à main d emma ? quand tu seras partie , j expliquerai à ta mère comment nous l avons retrouvé , en m en tenant à une étourderie de pacôme . tu es allée le donner à matilda pour que je ne mette pas la main dessus ? champlain la dominait d une tête . il se pencha , les mâchoires crispées , et la toisa de son regard brun . tu le trouveras dans le vestibule; je l accrocherai au portemanteau . si je l ai gardé hier soir , c était à cause de maman , justement , pour qu elle ne le voie pas . ça me consolait un peu de le tenir contre moi . il n y a qu un bâton de rouge à lèvres , un porte monnaie , une clef et le tube de barbituriques . fais attention , ce sont des médicaments dangereux . est ce que je peux en faire prendre à ta mère , si elle souffre encore des nerfs ? pas sans l avis du docteur claude , papa , je t en prie . si emma en avalait pour dormir ! ce n est pas du poison , quand même . tout dépend de la dose . pacôme , qui est pourtant costaud , n a pas résisté; il a dormi plusieurs heures . emma devait couper les comprimés en deux . pas un mot à desbiens sur la lettre de ta soeur et son suicide . tu m entends ? lauric et sidonie m ont juré de se taire . alors , toi , tu ne parles pas à tort et à travers . tu es l aînée , mais tu dois m obéir . d un geste familier , jacinthe porta la main à son front et effleura la cicatrice qu avait remarquée matilda . la trace blanche qu une mèche de cheveux voilait le plus souvent lui donnait parfois l impression d être un animal marqué au fer rouge par son maître . oui , papa , je t obéirai . c étaient les mêmes mots qu elle avait prononcés , fillette , dans la pénombre de la grange , le front ensanglanté . champlain allait tuer une portée de chiots , dont il ne voulait pas s embarrasser . l exécution avait été annoncée pendant le souper . révoltée , jacinthe avait tenté de fléchir son père en promettant de trouver à les donner . ses efforts avaient été vains . elle s était donc mis en tête de cacher la chienne et ses petits à l aube . quand son père s était aperçu de la disparition de ses futures victimes , elle n avait pas pu retenir un sourire de triomphe , tant il fulminait . il avait compris . malgré les prières d alberta , devant lauric , sidonie et emma terrifiés , le fermier avait giflé si violemment sa fille aînée à plusieurs reprises qu elle s était écroulée , étourdie , contre des planches . un clou dépassait , qui lui avait ouvert le front . en relevant l enfant , champlain avait bredouillé des excuses , puis il s était éloigné , une hachette à bout de bras . les chiots , il les a trouvés ! se souvint jacinthe , un goût de fiel sur les lèvres . au retour , il m a demandé si je lui obéirais à l avenir . j ai répondu exactement les mots que je viens de dire , comme une bête bien dressée . je te le conseille , dit il en lui tournant le dos . oui , je te conseille de m obéir . jacinthe comprit alors qu elle avait besoin d un appui , d une oreille attentive , quelqu un connaissant bien sa famille et emma . pierre ! lui , il peut m aider . tu n as rien d autre à me dire , papa ? demanda t elle d une voix raffermie . je rentre , je n ai pas pris de manteau . c est ça , rentre donc . elle chercha lauric des yeux , mais son frère n était pas près du troupeau . tant pis , je n ai qu à patienter jusqu à dimanche . la maison de ferdinand semblait déserte . cependant , jacinthe retrouva sa soeur dans le cellier qui jouxtait la cuisine . c était un endroit sombre , aux cloisons couvertes d étagères où s empilaient des provisions de toutes sortes : conserves de haricots jaunes et verts , pots de confiture , de tomate et de miel , bouteilles de sirop d érable , boîtes en métal étiquetées selon leur contenu , soit pâtes alimentaires , riz , vermicelle ou lentilles . sidonie balayait le sol , un plancher grossier , avec une énergie insolite . tu es ridicule , jacinthe , jeta t elle . seigneur , ta voix quand tu prononces le mot pierre . elle te trahit , on te sent prête à lui tomber dans les bras , à tout lui pardonner . comment oses tu , alors qu emma je t en prie , ma sido , ne t emballe pas . je suis vraiment désolée , je n ai pas pu te mettre au courant avant . il y avait un agenda , dans le sac d emma . cette nuit , j ai lu ses notes . je voulais te le montrer ce matin , mais je n ai pas pu . une chose est évidente , pierre n a rien à voir dans la grossesse de notre soeur . dès la fin du mois de février , elle signale des rendez vous avec m . il n y a que la lettre et un point à la place du prénom . et puis et puis quoi , dis moi ! implora sidonie , très pâle . jacinthe regarda dans la cuisine par la porte entrebâillée , de peur d être entendue . ne crains rien , maman et grand père sont montés se reposer , fit sidonie . lauric fait tant de bruit quand il se déplace qu il ne nous surprendra pas , s il revient . tout bas , haletante , la jeune femme rapporta à sidonie les phrases qui l avaient le plus consternée . au fond , il n y a pas de quoi s affoler , conclut sidonie . d accord , pierre n est pas le père du bébé et emma avait rencontré un autre homme , ce qui ne m étonne pas . si ça ne t étonne pas , pourquoi accusais tu pierre ? c est toi , jacinthe , qui l accusait . tu n en fais qu à ta tête , décidément . je me suis couchée près de maman , la nuit dernière , mais tu aurais pu venir me chercher . nous aurions lu l agenda ensemble . j aurais préféré , crois moi . je ne peux pas te le laisser : papa ne doit jamais savoir qu il existe , ce carnet , ni maman . sidonie rangea le balai . elle poussa un soupir agacé . jacinthe , emma s est noyée et elle est morte . nous devrions prier pour le salut de son âme . qu importe , après tout , qui était son dernier amant ou sa soif de s amuser et de plaire ? je voudrais que tu n aies pas pensé à ces comprimés ni à son sac à main . je voudrais pleurer ma soeur en paix . pourquoi remuer de la boue et des choses sales ? nous n avons qu à continuer à vivre en gardant d emma une jolie image , ses sourires d enfant , son côté espiègle et sa gaîté . ce maudit carnet , tu devrais le brûler . je n ai même pas envie de le voir ni de le toucher . je n ai jamais été dupe du tempérament de notre petite soeur , hélas . en réfléchissant bien , je me suis dit qu il y a deux ou trois décennies elle aurait été mariée dès ses quinze ans , peut être , et maman . les femmes des colons s estimaient adultes dès cet âge là . il aurait simplement fallu qu emma se marie très tôt . selon toi , nous sommes donc des vieilles filles aigries ? ironisa jacinthe , le coeur lourd . non , pas du tout . toi , tu adorais pierre , vous étiez fiancés , mais tu as rompu pour finir tes études . c était ton droit . quant à moi , je suis consignée à saint prime; je n en sors jamais . je pourrais te décrire le visage de tous les hommes de mon âge ou un peu plus mûrs , car je les ai bien observés et aucun ne me plaît . je suis assez sotte pour rêver du grand amour , qu un jour je verrai apparaître à la barrière de la ferme , celui qui saura me ravir l âme , le coeur et le corps . bêtement , dès que je joue à imaginer cet oiseau rare , je vois lauric . notre frère ? balbutia jacinthe , désemparée . doux jésus , ne fais pas ces yeux là , je ne suis pas amoureuse de mon jumeau . mais lui aussi reste célibataire , nous discutons littérature ou agriculture , nous travaillons ensemble , nous veillons le soir . sa présence me suffit . j aurais du mal à me séparer de lui . enfin , sidonie , tu ne peux pas comparer cette vie là au quotidien d un couple marié . il y manque un élément capital , à mon avis . la nuit , le lit conjugal , les enfants qui naissent de cette intimité la jeune fille contempla de ses prunelles vertes l alignement des bocaux . son profil avait la finesse d une gravure ancienne . si c était tellement important , cet élément , comme tu dis , pourquoi as tu préféré tes études d infirmière et ton métier à l amour de pierre ? vaincue , jacinthe prit la main de sa soeur et l entraîna dans la cuisine . l heure tourne , je dois rejoindre pierre et davy . sido , je reviendrai samedi ou dimanche , si je peux me libérer . je monte embrasser maman et grand père . je rangerai le carnet d emma chez moi . mais je ne t ai pas tout dit . il y a aussi une sorte de brouillon pitié , protesta sidonie . je t en prie , pas maintenant . j en ai assez , de ces histoires , de pacôme , des cachets , du sac . qu est ce que ça changera ? emma est au cimetière , elle mérite un peu de respect . donne moi donc un bec tout de suite , je dois aller au magasin général acheter du tissu noir . j ai besoin d une robe de deuil pour cet été . quelques minutes plus tard , sanglée dans son imperméable et un foulard sur la tête , jacinthe marchait sur la piste boueuse menant à la ferme familiale . elle pleurait sans retenue , la pluie effaçant ses larmes au fur et à mesure . son départ silencieux de la rue laberge avait des allures de fuite , si bien qu elle se comparait à une brebis galeuse mise à l écart des siens . le comportement de son père et celui de sidonie lui paraissaient incompréhensibles et proches de la lâcheté . ils se voilent la face , ils trichent . papa réfute le suicide d emma , il veut oublier qu elle était enceinte . ma soeur tient aussi à préserver le secret . jacinthe déplorait la disparition de lauric , qui s était dit prêt à l aider . et je cours vers pierre . je serai honnête , moi , au moins . oui , je suis heureuse qu il m ait proposé de faire le trajet en chaloupe , oui , contente de le revoir et de lui parler , pensait elle . son ancien fiancé représentait , à cet instant , un havre de douceur , de compassion , une épaule où pleurer encore jusqu à en perdre le souffle . elle se moquait de se donner en spectacle devant le dénommé davy . il lui avait paru un brave garçon . même si je me réfugie dans les bras de pierre et que je sanglote à mon aise , en quoi davy me jugerait il ? il sait pour emma , il était au cimetière . jacinthe voyait les toits de la maison où elle avait grandi , du hangar et de l écurie . l eau entourait chaque bâtiment , calme , grisâtre; elle recouvrait les prés et le chemin , hérissée par une multitude de pointes d herbe , ce qui indiquait un niveau plus bas . impatiente , elle scruta le lac , en quête de la chaloupe et de la silhouette des deux jeunes gens . on l appela . mademoiselle cloutier , attendez ! c était la voix aiguë d artémise thibault . sa robe grise tendue par sa grossesse , la femme lui faisait signe de son perron . brigitte pelletier se tenait à ses côtés sous l auvent . jacinthe dut faire demi tour et traverser un espace de terre gluante où les flaques abondaient . par précaution , elle avait chaussé les bottes de sidonie; elle s en félicita . on vous a vue passer; je me demandais bien où vous alliez comme ça ! dit la mère de pacôme . je rentre à roberval en bateau à moteur , expliqua t elle , agacée du contretemps . la voie ferrée est endommagée . vous auriez pu me prévenir , quand même , ajouta brigitte . j essaie de faire parler mon fiston depuis hier pour vous rendre service . l oeil brillant de curiosité , artémise thibault approuva d un mouvement de tête . de toute évidence , l épouse de jactance était bel et bien au courant pour le sac à main et les comprimés . mes trois p tits monstres , ils s en seraient pas remis , eux , s ils avaient gobé ces saletés de remèdes je sais , le pire a été évité , hasarda jacinthe , nerveuse . madame pelletier , si vous avez du nouveau , écrivez moi à l hôpital . enfin , il faut mettre comme adresse : hôtel dieu saint michel , à roberval . vraiment , pacôme n a rien dit de plus ? où est il ? chez matilda . il lui fend du bois . avec cette humidité , faut encore se chauffer , et cuisiner , aussi , déplora brigitte . mais vous savez , mademoiselle cloutier , pacôme a déjà oublié , pour le sac de votre soeur . je lui ai posé des questions , mais ça n a rien donné . il jouait avec ses osselets . c est un gamin , un innocent . merci d avoir voulu m aider , madame pelletier . prenez soin de vous , artémise . c est pour quand , le bébé ? mon doux , en juillet , pas avant . ne faites pas trop d efforts , c est plus prudent . jacinthe salua les deux femmes d un sourire poli . elle reprit sa marche en direction de la plage , entièrement submergée à présent . une vague inquiétude lui nouait la gorge , car elle ne voyait toujours pas pierre et davy ni aucune chaloupe . elle se trouva bientôt les pieds dans l eau , à la hauteur de la ferme cloutier , comme les gens du pays désignaient la propriété paternelle . l écho d une discussion animée lui parvint , puis on l appela de nouveau : ne bouge plus , on arrive ! c était lauric . il déboula de l écurie , suivi de pierre . je cherchais un endroit commode pour que tu montes à bord ! lui cria ce dernier . lauric m a conseillé d approcher la chaloupe de votre remise à bois . je vais te porter , jacinthe , sinon tu auras de l eau aux genoux . où est ton ami ? et toi , lauric , qu est ce que tu fabriques ici ? je suis venu dire au revoir à mon chum pierre et fumer une cigarette avec lui , affirma son frère . on s est promis de découvrir la vérité , au sujet d emma . encore une fois , la jeune femme se sentit exclue , indigne de partager une complicité avec quiconque . elle les toisa tour à tour . comment ferez vous , l un à riverbend , l autre à saint prime ? lauric , nous devions être discrets . mais pierre avait le droit de savoir qu emma s était suicidée . il fait presque partie de la famille , depuis le temps . en plus , vous avez été fiancés . jacinthe capitula , excédée . pierre la fixait , de son regard gris bleu . elle devina qu il n avait pas parlé de sa visite chez lui , le samedi précédent , et qu il avait dû écouter les confidences de lauric en feignant la surprise . où est ton ami davy ? répéta t elle d un ton sec . en ville ? en route pour roberval , répondit lauric . on s est croisés , nous trois , devant le grand café . ils venaient d y déjeuner . davy a eu l idée de grimper dans une camionnette avec des types de la compagnie d électricité qui rentraient du côté d alma en contournant la route du lac par sainte hedwidge . mais pourquoi ? je n avais pas prévu d être seule avec toi . ce n est pas correct , en plus . lauric quémanda une autre cigarette à pierre . il l alluma , les paupières plissées , en étudiant le visage angoissé de sa soeur . tu es majeure , je crois , lui fit il . à part moi , personne ne saura que davy avait faussé compagnie à pierre . jacinthe , avoue plutôt que tu n as pas envie de pagayer si le moteur tombe en panne d essence ! gnochon ! dans ce cas là , c est moi qui ramerais , plaisanta pierre sans joie . nous serons vite arrivés . en plus , le vent nous poussera vers roberval . dans ce cas , partons tout de suite . lauric , occupe toi bien de maman , de sidonie et de grand père . promis ! bon voyage . je te la confie , pierre . j en aurai soin , affirma t il . sans la prévenir , il la souleva du sol . elle fut obligée de se cramponner à son cou . ils avancèrent ainsi , sur les cinq mètres qui les séparaient de la chaloupe en bois . j aurais dû te tenir ainsi il y a deux ans pour franchir le seuil de chez moi après une cérémonie à l église , songeait il , ému de la sentir contre lui . oui , tu serais venue dans une jolie robe , tes cheveux dénoués couronnés de fleurs , des vraies ou des fausses , peu importe . envahi par une poignante nostalgie , il l aida à s asseoir sur une des banquettes de la chaloupe . troublée , jacinthe s absorba dans la contemplation du paysage , dont la grisaille persistante l accabla . le ciel était couvert d un lourd tissu de nuages couleur de cendre . le lac avait la même teinte étrange . de la plage de saint prime , les enfants cloutier pouvaient voir , face à eux , une imposante avancée de terre nommée la pointe de saint méthode . la presqu île , couverte d érables , de bouleaux et d épinettes , avait en partie disparu sous les eaux . seules les vagues , au large , dentelées d écume blanche , apportaient une touche de clarté . as tu peur ? chuchota pierre , inquiet de son silence . non . de quoi aurais je peur ? d une panne de moteur , hasarda t il en riant tristement . sans rien ajouter , il détacha l amarre de la chaloupe qu il guida d abord en usant d une rame comme d une perche , la coque frôlant le sol par endroits . très vite , il put démarrer le moteur , et l embarcation s éloigna de la zone inondée . jacinthe , tu souhaitais me parler sans témoins , déclara pierre quand ils furent au large de la côte . je t écoute . regarde autour de nous , ce désert liquide nous isole de tout . il n y a même pas de goélands , comme si le vent les avait emportés au bout du monde . tu te trompes . j en vois deux ou trois , là bas . soudain , elle ferma les yeux , les rouvrit et joignit les mains à la hauteur de sa bouche . qu est ce que tu as ? s écria t il . le mal de mer ? je suis navré , ça secoue beaucoup . non , ça va encore . mais j ai trop de chagrin et je voudrais ne pas avoir commis certaines erreurs , vis à vis de toi surtout . je me sens si misérable ! mon père me méprise; il m accuse d avoir manqué à mes devoirs d aînée . maman me l a reproché elle aussi . pendant ces trois jours , je me suis battue contre des moulins à vent , voilà , comme don quichotte . alors , oui , je voulais te parler en espérant que tu m aiderais à voir clair dans la mort d emma . je ferai l impossible , jacinthe . je suis touché que tu me redonnes ta confiance et ton amitié , même si ça me paraît inouï , incroyable . elle baissa la tête , avec l envie de lui crier qu elle était prête à lui redonner son amour , cet amour qui l habitait tout entière . elle ne pouvait pas s empêcher d être heureuse , parce qu ils étaient tous les deux dans cette chaloupe , parce qu elle entendait sa voix et qu il lui souriait . si incroyable que ça ? je ne t ai pas repoussé , à saint méthode . que serait il arrivé si le bébé de madame plourde n avait pas pleuré ? sais tu que son mari et elle s obstinent à rester dans leur maison ? il est question d un remorqueur que le gouvernement va envoyer pour faciliter l évacuation générale . les gens doivent emporter leur mobilier , leurs affaires , leurs provisions . l eau ronge certaines fondations , quand les maisons sont anciennes , comme à saint jérôme . ce sont les gars de la compagnie d électricité qui nous l ont dit . mon dieu , les plourde doivent s en aller . ils ont un bébé . et jules , leur fils , qui ne pensait qu à sauver leur cheval ! le maire réussira bien à les raisonner avant qu il ne soit trop tard , soupira pierre . les vagues prenaient de la vigueur à mesure que la chaloupe affrontait les eaux plus profondes . jacinthe commit l erreur de regarder la masse mouvante des flots déchaînés . j ai peur , tout à coup , peur de toute cette eau , peur du lac , avoua t elle d une voix changée . je viens de me rappeler ! quand je me suis endormie chez matilda , samedi soir , j ai cru entendre une phrase dans ma tête : le lac vous guette depuis longtemps , ton frère , tes soeurs et toi . emma est la première qu il a prise . elle se cramponna aux rebords du canot , une main de chaque côté , les bras écartés , l air halluciné , effrayée . le tangage lui donnait le vertige . je t en prie , calme toi , l exhorta pierre . tu es à bout de nerfs , tu manques de sommeil sans doute , telle que je te connais , et de réconfort . le lac n a pas pris emma , il ne te prendra pas , ni lauric ni sidonie . ce n est qu un lac , pas une bête fantastique . souviens toi , je t ai appris à nager , les beaux jours d été . tu l aimais , notre lac , à l époque . il était docile , alors , le lac . aujourd hui , on croirait un dieu mauvais changé en lac qui étendrait ses griffes sur nos terres pour semer le malheur et la ruine . seigneur , si tu savais à quel point je souffre depuis samedi matin , depuis que j ai appris la mort de ma soeur ! je m en fiche bien , si elle me méprisait , si elle nous bernait sans scrupules , je l aimais . le jeune homme ne pouvait pas lâcher la barre , sinon le bateau aurait pu tourner sur lui même , ou dériver s il coupait le moteur . il était au supplice , redoutant une crise nerveuse qui pousserait jacinthe à commettre un geste insensé . ce sont des réactions bizarres , mais elles se produisent , parfois sans prévenir , sans qu on ait le temps de les voir venir ! songea t il . les gens pris de malaises ou de vertiges se lèvent brusquement et se jettent à l eau . mon père m en a parlé . jacinthe , appela t il tendrement , là , tu es en danger . je ne peux rien faire , mais toi , si . abandonne ton siège et viens t installer là , à mes pieds , en me tournant le dos . comme ça , je pourrai t empêcher de tomber à l eau . tu te tiendras à moi . je t en supplie ! ah ! je regrette l absence de davy . je suis niaiseux ! tu t es débrouillé pour te débarrasser de lui , c est ça ? bégaya t elle . oui , je comptais te le dire , mais tu n es pas dans ton état normal . on pare au plus urgent dans le moment . obéis , viens près de moi ! elle refusa d un signe de tête et regarda au loin , puis le long de la coque . une seconde , elle crut distinguer un corps de femme en robe rouge , les cheveux répandus en étoile par les courants . la vision la fit claquer des dents . pierre la saisit par la taille d un bras autoritaire et l obligea à s asseoir au fond de l embarcation , où il la serra entre ses genoux et ses cuisses . ma chérie , ma jolie chérie , repose toi , respire , je suis là et je te protège . calme toi . je t aime autant qu avant , sais tu , oui , de tout mon être . il réprima un sanglot . elle s apaisa peu à peu au contact de pierre , de ses cuisses robustes qui l emprisonnaient . le bruit régulier de sa respiration la rassurait . elle appuya sa tête contre son ventre et fixa le ciel . la pluie avait cessé , mais les nuages , drossés par le vent , menaient une course folle . c était plus facile de tout raconter ainsi , sans être émue ou troublée par son interlocuteur . jacinthe confessa le moindre détail de ce qu elle avait fait et appris au cours des derniers jours , égrenant les heures qu elle avait passées à saint prime , à saint méthode , chez matilda , chez brigitte , avec jactance thibault , sidonie et son père . elle s appliqua à dépeindre la lente montée d un terrible doute , avec , en point d orgue , la lecture du carnet d emma , le brouillon de sa lettre d adieu dont elle n avait pu parler ni à sidonie ni à lauric . souvent , elle étouffait un sanglot , balbutiait , tremblait , et c était pour lui l occasion de se pencher et d embrasser son front , la cicatrice pâle qu il connaissait si bien . lorsqu elle eut terminé , pierre demeura silencieux quelques instants . je ne comprends pas l attitude de champlain ni celle de sidonie , indiqua t il enfin . jacinthe chérie , tu es dans le vrai , emma ne s est pas suicidée et , même si elle s est tuée , pourquoi le cacher ? au nom de l honneur des cloutier , pour publier un article qui nuirait au gouvernement ? pacôme en sait plus long que nous tous , à mon avis . si tu m avais dit tout ça à saint méthode , je ne serais pas allé chez mon père , nous aurions réussi à faire parler pacôme , lauric , davy et moi . d après matilda , c est un brave garçon . il faut l amadouer , pas le brusquer . je ne l accuse de rien . il a pu croiser emma au bord de l eau , ils ont discuté , ensuite il est parti . peut être qu il lui a dérobé son sac . mais quelle heure était il ? pourquoi pacôme se trouvait il dehors si tard , ou si tôt ? je n ai pas arrêté de me poser la question . il faut prévenir la police , jacinthe . le docteur gosselin avait raison , matilda aussi . ça me semble même bizarre que vous ayez eu le droit d enterrer emma si vite , sans aucune enquête . c est encore une fois ma faute . j ai montré la lettre d emma à papa le soir même , à mon retour de riverbend . c était un suicide , pour lui , pour lauric et pour moi , un accident pour les autres personnes du village . pierre , si je raconte ce que je sais à la police , il se passera des choses horribles . maman saura la vérité , le corps sera exhumé et on en fera une autopsie . j ai assisté à une séance du genre pendant mes études . c est ignoble . autre chose , ce m . , ça ne te dit rien ? tu en fréquentes , du monde , du côté d alma , de saint jérôme ou d arvida . je t en prie , réfléchis bien . tu disais avoir revu ma soeur , à la mi janvier . elle était seule ? elle n avait pas un amoureux ? des noms ou des prénoms commençant par un m , il y en a des dizaines . c est peut être un surnom . je chercherai , je te le promets . une bourrasque les frappa de plein fouet . une nouvelle averse s abattit sur la chaloupe , que pierre devait maintenir dans la bonne direction . il ne perdait pas la côte des yeux , guettant sans impatience l apparition des bâtiments les plus imposants de roberval , l hôtel dieu saint michel , le château roberval , le couvent des ursulines . il surveillait sans cesse les alentours , des billes de bois en provenance de la mistassini pouvant flotter à fleur d eau . est ce que nous sommes encore loin ? demanda la jeune femme . nous approchons , hélas ! je vais avoir du mal à te quitter . au fait , quand veux tu que je t emmène à saint jérôme récupérer les affaires d emma ? demain soir , si tu peux , murmura t elle . je me sens mieux , pierre , maintenant que tu es au courant de la situation . je voudrais te voir , m asseoir en face de toi . laisse moi retourner sur la banquette . pas sans te tenir la main . sois prudente ! au moment où elle tentait de se relever , il la retint , déjà au supplice de ne plus la sentir contre lui . ils se dévisagèrent , et c était comme s ils se revoyaient après un long voyage pendant lequel ils n auraient pas eu de nouvelles l un de l autre , sans avoir perdu l espoir d être réunis , toutefois . mon pierre , chuchota t elle . dieu merci , tu es là avec moi . jacinthe , je n aurais jamais dû elle se réfugia contre lui et le fit taire d un baiser . le monde entier pouvait bien être frappé des pires catastrophes , rien ne l empêcherait de plaquer sa bouche sur celle de son amour , de percevoir sa chaleur et son odeur . il coupa le moteur et lâcha la barre pour pouvoir au moins l étreindre quelques instants avec passion . ils restèrent ainsi enlacés , étourdis par la joie infinie que leur offrait la savante communion de leurs lèvres . les courants entraînaient la chaloupe , des courants puissants et capricieux grossis par les crues des rivières mistassini , aux iroquois , tikouapé , péribonka et d autres encore . si tu dormais chez moi , ce soir ? suggéra la jeune femme à l oreille de pierre . moi non plus , je n ai pas envie de te quitter . ses traits s illuminèrent; il était ravi autant que stupéfait . alors qu il lui souriait , prêt à accepter , il la vit se crisper , terrifiée . attention , derrière toi ! un choc violent ébranla le canot , accompagné d un sinistre craquement . ils avaient heurté un énorme tronc d arbre à la dérive . pierre n eut même pas le temps de se retourner . déséquilibré par la rudesse de la secousse qui avait soulevé la proue , il bascula sur le côté et tomba à l eau . tout s était déroulé très vite . jacinthe en éprouva la sensation d avoir été victime d une hallucination foudroyante ou d un cauchemar . pierre ? appela t elle , sans oser se mettre debout . pierre , je t en prie . avant même de chercher à distinguer sa tête parmi les vagues , elle vit un flux grisâtre translucide envahir le fond du bateau . au même instant , des mains se cramponnèrent à la bordure de la coque . pierre , ruisselant , les cheveux plaqués sur le crâne , émergea du lac . n aie pas peur , ma chérie , on va s en sortir ! s écria t il . aide moi à remonter , mes habits pèsent et ça me gêne . oui , oui , bredouilla t elle . tout en facilitant son retour à bord , jacinthe avisa son sac en cuir , qu elle avait posé sous la banquette . mon dieu , le carnet d emma , il ne faut pas qu il se mouille , que la lettre s efface , surtout pas ! personne ne me croirait si je perdais cette preuve là , la preuve qu il y avait quelque chose d anormal dans ce suicide , songea t elle . jacinthe , il faut écoper , répétait pierre sans céder à la panique . il avait ouvert son baluchon en toile d où il extirpa un gros gobelet en aluminium . c était un peu dérisoire pour lutter contre la montée de l eau , mais il n avait rien de mieux . nous allons couler , n est ce pas ? s affola t elle . la brèche est trop grande , dans la coque je le sais bien , répliqua t il en jetant un regard soucieux vers les côtes brunes assez proches . nous avons dépassé roberval , en plus . tiens , continue à écoper , je dois relancer le moteur . nous pouvons atteindre l île aux couleuvres et , avec un peu de chance , nous pourrons accoster . je ne la vois pas , gémit elle . là , à droite , regarde mieux . elle est plus petite qu avant , on dirait . elle est en partie inondée comme tout le reste , mais il y aura forcément un coin de terre ferme . on devine les arbres . jacinthe reprit espoir; pierre avait raison . elle enfouit son sac sous son imperméable , contre sa poitrine . assez volumineux , il était encombrant et ses mouvements en étaient gênés , mais elle n avait pas le choix . elle entreprit d écoper , acharnée , concentrée sur sa tâche . pourquoi n essaies tu pas d atteindre roberval ? finit elle par demander , consciente que son labeur n arrangeait guère leur situation . je profite du courant; il nous pousse vers l île . j y allais souvent , ces derniers mois , même à la nage . je trouverai peut être de quoi rafistoler la chaloupe . il y a des petits bâtiments sous les arbres . mais nous n allons pas y passer la nuit ? s inquiéta t elle . j espère que non . peut être que nous serons secourus , j ai entendu dire à saint félicien que le vapeur perreault devait rejoindre saint méthode pour ramener des familles en lieu sûr . nous pourrons signaler notre présence et faire du feu . je suis désolé , jacinthe , c est encore ma faute . si je n avais pas voulu t embrasser non , c est moi , je n ai pas pu résister à l envie , avoua t elle avec un sourire . malgré leur situation précaire , ils échangèrent un sourire amusé qui les ramenait à leur insouciance de jadis , au temps béni de l adolescence . saint prime , même jour , même heure , chez matilda pacôme engloutissait une pointe de tarte que lui avait servie matilda avec un thé au lait . elle aimait cuisiner et régaler son prochain . assise en face du garçon , elle le regardait manger avec une certaine satisfaction . alors , ça te plaît , mon grand ? j ai ouvert un bocal de bleuets , ceux que je mets en conserve chaque été . la crème , j y ai battu un oeuf avec du sirop d érable . c est bon , content , moé , dit pacôme , la bouche pleine . tant que tu me fendras du bois , je te ferai des gâteaux pour te récompenser , en plus de l argent . tout travail mérite salaire . les révélations que lui avait faites jacinthe en fin de matinée obsédaient matilda . elle avait envie de comprendre ce qui s était passé au bord du lac , autant pour aider la jeune infirmière que pour apaiser sa curiosité . tu es gourmand , toé , s esclaffa t elle d un ton jovial en imitant ses intonations simplettes . le sens de la ruse , hérité de ses ancêtres hurons , coulait dans ses veines , ainsi que le goût du combat , même sans armes . elle pensait que , si elle se mettait à son niveau , il lui ferait confiance . un détail l intriguait , en effet . il aurait refusé de répondre aux questions de sa mère sur le sac à main d emma , se disait elle en l observant . pourtant , il la craint . quand jacinthe l a interrogé , il s est fermé ! son cerveau fonctionne au ralenti , mais il fonctionne quand même . peux en avoir d autres ? bégaya pacôme , la moustache luisante de crème , un bleuet confit au coin de la bouche . d accord , mais je te nettoie le bec avant , lui dit elle gentiment . elle se leva pour attraper un linge humide . en revenant vers la table , elle vit que , avec un air réjoui , il se frottait les lèvres à l aide d un joli mouchoir fleuri ourlé de fil vert . d ordinaire , quand il épongeait la sueur de son front , dans la remise à bois , il sortait de sa poche un grand carré de tissu écossais en cotonnade . intriguée , matilda garda le silence . pacôme , à présent , humait le mouchoir et en tamponnait ses paupières mi closes . tu as envie de pleurer ? hasarda t elle , envahie par un sourd pressentiment . il est beau , ce mouchoir . t as de la chance , toé ! le simple d esprit avait de l affection pour cette femme qui lui souriait toujours et lui offrait à manger . emma , triste , pas moé , emma , elle pleure , pas moé , chuchota t il . quand ça ? petite fille ? non , grande , avec moé , elle pleurait . sans rien dire , matilda découpa une deuxième part de tarte . sa science de l âme humaine lui conseillait de prendre son temps , de ne rien précipiter . si pacôme n était pas sollicité , il pouvait continuer à parler . dis , mon garçon , si on buvait un verre de mon caribou , nous deux ? proposa t elle d un ton complice . tu l diras pas à ta mère , mon doux , sinon elle serait pas contente . torrieux , j en veux ben , acquiesça le garçon en riant de joie . c est ton papa , ignace , qui en lançait des torrieux , quand il se tapait sur les doigts avec son marteau ! je l ai soigné , une fois . l était gentil , papa , déclara pacôme , fasciné par son assiette de nouveau garnie de pâtisserie . il but du vin , croqua une bouchée et reprit du vin sous l oeil attentif de matilda . le mouchoir avait échoué sur la table , près du torchon inutilisé . ta maman aussi , elle est gentille . elle t a donné un beau mouchoir , dit elle . pas maman , emma . non , pas emma , j ai trouvé dans son sac , le mouchoir , le sac à emma , tout blanc , joli , le sac je l ai plus , le sac , moé , maman l a pris . et le sac , tu l avais trouvé aussi ? pacôme adressa un grand sourire malicieux à matilda . il se tortilla un peu sur sa chaise . j sais pas , moé on tambourinait à la porte . sans attendre de réponse , brigitte pelletier entra , furibonde . en voilà , des manières , il faut rentrer à la maison , pacôme . dites , matilda , avez vous vu l heure ? je suis jamais tranquille , moi , quand il traîne dehors , mon fiston . dépitée , matilda présenta ses excuses . elle ramassa vite les deux verres et s empara du mouchoir . brigitte , qui fixait son rejeton avec sévérité , ne vit rien . arraché au bon moment qu il passait , pacôme remit sa casquette et sortit en bougonnant . les deux femmes se saluèrent . le mystère demeurait entier . sur l île aux couleuvres , deux heures plus tard il faisait sombre dans la cabane où pierre avait allumé un vieux poêle rouillé , à l aide des débris à peu près secs qui jonchaient le sol et en arrachant les planches d un petit placard suspendu . jacinthe restait assise sur le seuil de leur refuge précaire après l avoir nettoyé à l aide d une branche de sapin en guise de balai . de l île presque engloutie par les crues démentielles des derniers jours , on ne voyait que les jeunes arbres ayant poussé en son centre . heureusement que les eaux étaient aussi hautes ! lui cria pierre . là où nous sommes arrivés , il y a des rochers avant la plage . la zone est dangereuse , surtout en chaloupe . les ronflements et crépitements du feu couvraient en partie sa voix . jacinthe se mordilla les lèvres . elle savait que son ancien fiancé était nu , occupé à se réchauffer et à étendre ses vêtements sur des branchages pour les faire sécher . pour cette raison , elle s obstinait à ne pas regarder en arrière . nous avons surtout eu de la chance que tu aies dans ton sac des allumettes encore bonnes , répliqua t elle bien haut . je suis vraiment désolé , jeta t il d une voix peu convaincue . le paysage te plaît il ? oui , je suis aux premières loges pour admirer le lac saint jean et ses débordements . mais , si j étais seule sur l île , je trouverais la vue sinistre . bizarrement , ils occultaient la tragédie qui les avait frappés , le deuil , les doutes , les vexations . contre toute logique , la mort d emma les avait rapprochés et réconciliés . tu vas me tourner le dos longtemps ? s enquit il d un ton plus grave . je préfère , oui . une infirmière soigne les hommes et les femmes . tu dois être habituée . et puis rassure toi , j avais aussi des sous vêtements de rechange dans mon sac . elle ferma les yeux , assez imaginative pour se représenter le corps de pierre , un corps dont elle n avait rien oublié . la bouche sèche et le coeur serré , elle s assura encore une fois que l agenda de sa soeur n avait pas souffert de leur mésaventure . tiens , j ai des caramels dans une petite poche intérieure de mon sac ! s exclama t elle . nous aurons de quoi souper . souper ici ? je croyais qu une fois rhabillé et bien sec je devais réparer la chaloupe en vitesse et te ramener chez toi . les jours sont longs , en cette saison , même si le soleil semble avoir disparu à jamais . et je blaguais . il faut bien rire , on ne peut pas que pleurer ! j aimais tellement ton rire , avoua t il . tu te souviens , je te chatouillais dès que tu jouais les filles sérieuses pour t entendre rire . jacinthe , n aie pas peur , je te rejoins , mais je suis correct . j avais emporté un peu de linge , au cas où mon père m aurait retenu à saint félicien . ce qui s est produit , mais j ai encore des vêtements là bas , dans ma chambre où rien n a changé . la jeune femme eut un sourire très doux en se remémorant une journée d été chez xavier desbiens . ils étaient allés lui annoncer leurs prochaines fiançailles . après le déjeuner , l instituteur était descendu faire la classe , et pierre en avait profité pour emmener jacinthe dans sa chambre . vite exaltés par leur intimité , ils s étaient embrassés à en perdre haleine . pour la première fois , ils s étaient autorisé des caresses audacieuses jusqu à en trembler de désir contenu . à quoi penses tu donc ? interrogea t il en imitant la voix éraillée de son grand père boromée . devine un certain après midi à l étage de l école de saint félicien , débita t il . pierre s installa près d elle en gilet de corps blanc et long caleçon gris . ils étaient très proches . jacinthe ne put s empêcher de considérer ses cuisses musclées de bon nageur et ses mollets vigoureux . troublée , elle fixa la surface du lac qui cernait l île de près , comme déterminé à l engloutir . est ce que tu guettes l apparition d ashuaps ? chuchota t il à son oreille . ashuaps ? quel drôle de nom ! je suppose que c est de l indien , du montagnais . je l ignore , mais les gens désignent ainsi un monstre qui vivrait dans notre lac , que beaucoup auraient aperçu . d après de vieilles légendes indiennes , son repaire serait ici , sur l île aux couleuvres , qui s appelait jadis l île du mauvais esprit . jacinthe frissonna , incrédule , mais elle se rapprocha encore plus de pierre . pourquoi la nomme t on l île aux couleuvres , dans ce cas ? les tribus qui vivaient dans ces parages détestaient les serpents . ils auraient demandé à un missionnaire de les chasser en les envoyant sur ce bout de terre . tu veux me faire peur , avec tes histoires à dormir debout , juste dans le but de dans quel but ? elle lui décocha un coup d oeil affolé , pareil à un éclat de turquoise . soudain , n y tenant plus , elle se blottit contre lui . il entoura ses épaules d un bras câlin . quand je serai assez entraîné pour traverser le lac d un bout à l autre , je croiserai peut être le monstre ashuaps . pierre , c est de la folie , nager si longtemps ! davy me suivra en chaloupe . si j ai une crampe ou une jambe dévorée par ashuaps , il me tirera d affaire , plaisanta t il . à condition que je répare son pauvre bateau . il se tut , trop ému de sentir les longs cheveux de jacinthe sur sa peau . elle poussa un soupir ténu qui lui fit songer à un aveu de bien être . repose toi , mon amour , dit il tendrement . repose toi de tout . les nuages s en iront , le soleil reviendra avec les fleurs et les voiles blanches sur le lac qui sera à nouveau d un bleu d azur . et nous deux ? avons nous un avenir , pierre ? c est étrange , mais j étais si malheureuse à saint prime ! je me sentais si seule que j ai rêvé d être avec toi quelques minutes ou bien des heures . par miracle , tu es apparu au cimetière . mon dieu , emma je souris , je respire et elle est morte . je croyais avoir aboli l espace et le temps , que nous étions il y a trois ans , au début de notre amour . je t ai aimée bien avant cette date là , précisa t il . mais j ai mal agi , je ne comprends plus pourquoi , à présent . pourquoi suis je tombé dans les bras d emma , la petite , comme nous la surnommions ? pourquoi ai je accepté de fréquenter elphine ? c est mon bien gros défaut , jacinthe , ma faiblesse dès qu une fille me fait les yeux doux . seulement , je veux être honnête avec toi et avec moi même . dans ces moments là , je me disais que je pouvais coucher avec toutes les femmes de la terre , puisque , toi , tu ne voulais pas de moi . en somme , c est ma faute , déplora t elle , affligée par ses confidences . les paroles de pierre étaient blessantes pour jacinthe . non , tu avais le droit d étudier , afin d avoir un métier . pardonne moi , ma chérie . seigneur , je voudrais rester dans cette cabane des jours et des jours sans personne pour nous déranger . je pourrais effacer mes erreurs , te consoler , te prouver ma bonne foi . si nous restions là ce soir , au moins ! dit elle d une voix basse , tendue . tu essaies de réparer la chaloupe avant la nuit et , au lever du jour , tu me ramènes à roberval . mais tu seras en retard à la papeterie . sûrement ! je m en fiche , au fond . je quitterai mon poste , s il le faut . il y a du travail ailleurs , à dolbeau , à alma , partout . jacinthe , tu le souhaites vraiment ? tu veux dormir ici , sur l île du mauvais esprit , le repaire du monstre ? elle hocha la tête et lui tendit les lèvres . c était une promesse , aussi chaude et lumineuse que le feu qui pétillait gaiement dans leur dos , gorgé de pommes de pin et de branches mortes . pendant que , en pantalon et chemise encore humides , pierre évaluait l avarie du canot , jacinthe cherchait à rendre plus agréable la cabane délabrée où ils passeraient la nuit . avide de voler un peu de bonheur à un présent sinistre , elle ne se posait plus de questions , en dépit de l immense chagrin qui la rongeait , car elle souffrait sincèrement d avoir perdu sa plus jeune soeur . les mots et les phrases qu elle avait lus dans son agenda tempéraient sa douleur contre son gré . je ne la pensais pas aussi dure , aussi méprisante , emma . dans ses notes , elle se plaint souvent , elle me juge froide , sévère et incapable d aimer . quant à sidonie , elle semble l utiliser à sa guise . elle n épargne que maman . plus elle s activait à la préparation de leur nid , plus son esprit se libérait , soupesait certaines expressions , en étudiait d autres . elle fit ensuite un petit tour à l extérieur , rapporta une provision de branches mortes , luisantes d humidité , qu elle rangea près du poêle . elles finiront par sécher , se dit elle . d un geste souple , elle se débarrassa de son imperméable qu elle accrocha à un clou . sa jupe et son gilet , du noir et du gris , lui parurent assortis au ciel voilé de nuages sombres , aux eaux métalliques du lac . afin d égayer sa tenue , jacinthe dénoua ses cheveux et les coiffa du bout des doigts . enfin , presque intimidée , elle toucha à pleines mains la lourde veste en drap brun , un caban , qui peinait à sécher . ce sera notre lit , dit elle en frottant sa joue contre l épais tissu . sa respiration s accéléra . qu avait écrit emma , encore ? pierre ne me comprenait plus , les derniers jours où je le retrouvais à riverbend . il m incitait à la discrétion , à la prudence . je le confirme , jacinthe et lui auraient fait la paire . merci , dieu ou diable , d avoir mis m . sur mon chemin . jacinthe se signa sans réfléchir , presque effrayée . elle fut tentée de jeter le calepin au feu après l avoir protégé de l eau . mais l envie lui passa et elle se remit au travail . quand pierre entra , elle lui tendit les bras . bienvenue à la maison , monsieur desbiens ! s écria t elle . le sol était déblayé et le vieux poêle ronflait , un bruit familier , réconfortant . trois caramels empaquetés de papier argenté étaient disposés sur une pierre plate . le café de la bouteille thermos du jeune homme avait été tenu bien au chaud dans une vieille casserole cabossée dénichée au fond d un placard . des biscuits , s étonna t il en découvrant un paquet de sablés au beurre , ses préférés . ils étaient dans ton sac , expliqua t elle . ton père ou ton grand père les aura glissés là à ton insu . as tu faim , mon chéri ? une faim de loup , répondit il en l enlaçant . faim d une ravissante créature , le monstre qui m attendait sur la terrible île aux couleuvres . pierre caressa ses cheveux défaits qui ruisselaient dans son dos , le bout de son nez et son menton , avant d embrasser religieusement la cicatrice sur son front . je ne peux pas réparer la chaloupe , dit il à son oreille . tant pis , souffla t elle , sa bouche près de celle de son homme . le lac nous retient prisonniers et c est très bien ainsi . les eaux du lac sur l île aux couleuvres , même soir jacinthe et pierre s étaient longuement embrassés et câlinés sans céder à la fièvre amoureuse qui les consumait . au seuil des caresses plus intimes propres aux amants , une ultime appréhension les avait freinés . le jour ne voulait pas mourir . les amants se sentaient vaguement coupables , dans la lumière blafarde de ce sinistre printemps , où les eaux du lac s étaient transformées en une sorte de bête rampante , galopante , furieuse , rongeant les piles des ponts et les fondations des maisons , pourrissant les jeunes pousses . assis près du poêle , ils partageaient du café tiède et les biscuits au beurre en guise de nourriture solide . comment rentrerons nous à roberval ? demanda tout bas la jeune femme . quand tu m as annoncé que tu ne pouvais réparer la chaloupe , tout à l heure , j ai dit que c était bien , mais je commence à m inquiéter . mon congé s achève ce soir , même si je peux compter sur l indulgence du médecin chef de mon service et la compassion des soeurs . et toi , ton travail ? tu ne vas pas tout gâcher à cause d un accident stupide que nous aurions pu éviter en étant plus sérieux ! il ne répondit pas tout de suite , déçu de la sentir revenue sur terre et un peu distante . je n ai pas de solution présentement , dit il après un silence songeur . enfin , nous pourrions mettre le feu à la cabane pour attirer l attention . peut être qu on viendrait nous chercher . tu semblais contente d être prisonnière sur cette île , il y a à peine quelques minutes ! que se passe t il ? regarde moi ! tu évites de me regarder . pourquoi ? tu le sais très bien . je m en veux . j ai été déraisonnable . même sur le bateau , j ai pris des risques inconsidérés . pierre , j ai réfléchi . quel avenir pouvons nous espérer ? je suis en deuil d emma avec qui tu as eu une trop longue aventure à mon goût . si je cède à ce que je ressens dans tes bras , ça nous mènera où ? je souffrirai encore , parce que je ne te verrai plus , ensuite , ou si peu . la douleur du manque de toi , je l ai suffisamment endurée . je préfère tirer un trait sur nous deux . je t en supplie , nous devons repartir . tu devrais explorer avant la nuit ce qu il reste de l île . quelqu un a pu abandonner une chaloupe ou une barque , même modeste . je n y crois pas , mais si tu le souhaites vraiment , je ferai mon possible . ou bien , tu as raison , mettons le feu à cette malheureuse cabane , qui se sera bientôt écroulée . les gens sont sur le qui vive , en ce moment , avec les inondations , la police et les pompiers aussi . de grandes flammes , ici , ça attirera forcément l attention . pierre se résigna . il examina son caban en laine afin de vérifier s il était sec . jacinthe baissa la tête , le coeur lourd . elle se voyait déjà nue sur le vêtement , promu lit de fortune . je suis désolée , soupira t elle . mais il y a autre chose . depuis que nous avons rompu , je n ai pas approché un autre homme , tu t en doutes . tandis que toi , il y a eu emma , elphine et celles dont j ignore le nom . pierre sentait qu il était sur le point de perdre la femme de sa vie juste après leurs retrouvailles qu il jugeait miraculeuses . jacinthe se retrancherait encore derrière son métier et sa famille qui lui donnait si peu d affection . sans même lui répondre , il la saisit par les poignets , pour l obliger à se lever . non , déclara t il . non et non . j ai trop souffert d avoir été séparé de toi . je me fiche de l avenir comme du passé . un jour , demain peut être , ou après demain , je te parlerai d emma et d elphine . jacinthe , si tu m échappes ce soir , nous n aurons plus aucune chance , j en suis certain , tout sera à jamais fini ! regarde moi , je t en supplie ! elle gardait obstinément la tête baissée , le visage en partie voilé par ses cheveux de feu . pierre enserra délicatement ses joues entre ses paumes et la regarda fixement . malade d angoisse , la jeune femme ferma les yeux . pourquoi refuses tu d être heureuse , au moins cette nuit ? la voix masculine était empreinte d une infinie tendresse . regarde moi . elle cligna des paupières , au bord de la panique . enfin , elle céda et s abîma dans les prunelles claires de pierre , d un gris bleuté lumineux , empreintes d une douceur extrême , d une adoration sans limites . elle y déchiffra la force immuable de son amour , la puissance invincible de son désir d homme . avec une plainte d agonie , elle se jeta contre lui . je t aime tant , moi aussi , avoua t elle dans un cri . il prit ses lèvres , sans crainte de lui prouver son besoin ardent de la faire sienne . le baiser insistant , entrecoupé de petits mots câlins , vint à bout de ses réticences . pierre ne la lâchait pas . il lui disait à l oreille comme il avait rêvé d elle , de son corps , de son abandon . haletant , une main autour de sa taille , il l entraîna au sol , mais sans l allonger . viens , n aie pas peur , répétait il . il s assit le dos à la cloison et la fit asseoir sur son ventre , ses jambes repliées lui servant de dossier . docile , elle s appuya à ses cuisses , tandis qu il caressait sa poitrine à travers le lainage de son gilet . ne pense à rien , laisse toi aller , chuchota t il . nous sommes loin de tout; rien n existe à part toi et moi . d un geste discret et habile , il déboutonna le gilet gris , si terne comparé à la chair blanche et satinée de jacinthe . il découvrit le haut d une combinaison en satin rose au plastron de dentelle . as tu froid ? s inquiéta t il . non , pas du tout doucement , il dénuda ses épaules , abaissa les bretelles de la combinaison , celles de son soutien gorge blanc . il recueillit ainsi ses seins au creux de ses mains; il les enveloppa et les caressa . il n eut qu à se pencher pour en embrasser le mamelon d un brun clair . elle eut un gémissement de plaisir et se rejeta en arrière , envahie par un souvenir merveilleux , celui de leur première fois , de leur unique nuit d amour . j étais étendue sur son lit; il m a déshabillée sans se presser . j avais peur , j étais gênée , à cause de la lumière de la bougie . mais il m a fait perdre la tête en touchant mes seins , en les embrassant comme ce soir . très vite , j ai eu envie qu il vienne en moi malgré mes craintes . les joues brûlantes , elle se rappela qu ils avaient fait l amour trois fois , jusqu à l aube . conscient de son trouble , pierre l attira dans ses bras et s empara délicatement de sa bouche . elle était très sensible au rite du baiser , prélude et symbole à la fois de l acte fusionnel de deux corps en transe . quand ils reprirent leur respiration , jacinthe se redressa et souleva sa longue jupe noire . aide moi , implora t elle , soudain impatiente . il frôla de sa joue la soie tiède de ses cuisses; elle eut un rire étrange , parce que sa barbe la chatouillait un peu . pierre la débarrassa de sa culotte et posa son front sur le triangle sombre , en bas de son ventre de femme . jacinthe , ma chérie . il bafouillait , ivre de bonheur et transporté de désir . du bout des doigts , il réapprit le modelé de ses jambes et de ses genoux . elle se dégagea pour jeter par terre le lourd caban qui pendait à un clou . un sourire rêveur sur les lèvres , elle s allongea , la jupe roulée autour des hanches . je t attends , pierre , mon amour , dit elle , prête à pleurer . il se déshabilla en toute hâte et se coucha à ses côtés . il voulait la combler longtemps de baisers et de caresses , il voulait l admirer encore , aussi . mais elle semblait redouter un événement soudain qui les séparerait à nouveau . il cessa alors de la ménager . après avoir effleuré d une main impérieuse sa fleur intime , brûlante et moite à souhait , il s étendit sur elle et la pénétra avec lenteur , avec délectation . tous deux oublièrent dès lors le lieu où ils se trouvaient , la dureté du sol , les rafales , le grondement du lac . plus rien n avait d importance , hormis leurs corps transportés de plaisir , d extase , d une frénésie proche du délire . ils ne virent pas la nuit s abattre sur l île ni les arbres s agiter aux alentours . ils n auraient pas pu dire combien de temps ils étaient restés unis l un à l autre , se grisant de leurs cris de joie et de leurs plaintes sourdes . enfin , repus et à bout de forces , ils revinrent sur terre . la pluie martelait les tôles , et une gouttière faisait un petit bruit répétitif . ils se sourirent , éblouis , et s embrassèrent encore . pierre rompit la magie le premier . je suis navré , déplora t il . je n ai pas fait attention , pas une seule fois . mais , si tu étais enceinte , je t emmènerais à des milles d ici , aux états , là où personne ne nous connaît . je ne serai pas enceinte , répliqua t elle à mi voix . n oublie pas que je suis infirmière; j ai appris certaines choses pendant mes études à montréal . un gynécologue japonais , kyusaku ogino , a étudié le cycle des indispositions féminines . il a établi des jours où l on a plus de chances de concevoir un enfant . là , je ne risque rien , selon ses calculs . l église n approuve pas sa méthode et peut être qu il se trompe , cet homme là , mais , en y réfléchissant bien , ses déductions sont logiques . le discours parut rébarbatif à pierre , qui fronça les sourcils . est ce que tu en avais parlé à emma ? demanda t il . non . j aurais peut être dû le faire , en effet , connaissant sa façon de vivre . mais , règle générale , les femmes sont choquées à l idée d empêcher les naissances , surtout les plus pratiquantes . j ai essayé une fois d en discuter avec une jeune mère , à l hôtel dieu . elle venait d accoucher de son cinquième enfant à vingt six ans . à l entendre , son digne époux serait outré si elle ne lui en donnait pas très vite un sixième . pierre eut un drôle de sourire désabusé . son père lui avait souvent vanté , quand il évoquait l histoire de la colonisation au québec , la tradition des grandes familles , qui visait à multiplier les colons prêts à conquérir les terres , à les défricher et à les cultiver . te souviens tu de madame rosa , de saint méthode ? elle avait eu dix huit enfants et une soixantaine de petits enfants . elle s en vantait souvent auprès de mon grand père ! bien sûr que je m en souviens . elle a fêté son centième anniversaire entourée d une foule de descendants , dit jacinthe d une voix attendrie . ils avaient tous l air de beaucoup s aimer dans cette famille . elle frissonna et rassembla ses vêtements . pierre se rhabilla sans hâte , comme pour prolonger les doux moments qu il venait de goûter . je vais chercher du bois mort , dit il . il vaut mieux en avoir d avance , le temps qu il sèche non , reste un peu . j aimerais que tu relises la lettre d emma , enfin , le brouillon dans son carnet . tu l as déjà lue , à riverbend , mais je venais de t accuser de sa mort et tu étais bouleversé . j ai besoin de ton avis , car , l an dernier , tu étais plus proche d elle que nous tous . ça ne peut pas attendre ? nous sommes si bien , tous les deux ! pierre , cette histoire me sautera à la figure et me torturera dès que je serai seule chez moi ou que je me retrouverai à l hôpital . je vais devoir affronter la compassion de mes collègues . on me posera des questions , alors que je n ai aucune réponse , que je cherche à comprendre . d accord . j ai promis de t aider , je le ferai . très émue , jacinthe lui tendit le carnet intime d emma . il le fixa avec une expression proche de la superstition . il suffisait de quelques feuilles de papier , de mots tracés au crayon gris ou à l encre , pour semer la tempête , le poison du doute . c est vers la fin de l agenda , en décembre , indiqua t elle . pierre lut une fois , deux fois , l air grave et absorbé . maintenant , je trouve qu il y a des phrases qui paraissent sincères , alors que d autres , en revanche , sonnent faux , dit il . tu ne t en es pas aperçue ? si , hélas , mais j ai mis ça sur le compte de son chagrin . cependant cependant ? quelque chose me dérangeait un peu et me dérange toujours . elle s efforçait de retenir de nouveaux sanglots , avec la mine hésitante d une enfant qui craint de faire une erreur , de dire une bêtise . pierre éprouva à cet instant la force intacte de son amour pour elle tout en déplorant sa conduite depuis leur rupture . je n aurais jamais dû t obéir , déclara t il . je ne suis qu un pauvre idiot , à avoir baissé les bras si vite . nous pouvions nous marier . tu aurais étudié à montréal , j aurais sûrement déniché une job là bas , près de toi . ma bien aimée , pardonne moi . jacinthe posa sa tête contre son épaule , surtout soucieuse d expliquer le mieux possible ce qu elle ressentait au sujet de la lettre . ça ne ressemble pas au style des notes qu elle écrivait dans le carnet , avança t elle prudemment . tu sais ce qui s est passé , je te l ai bien exposé . en bref , ça signifie qu emma se serait enfuie de l hôpital , qu elle serait allée rue marcoux mettre sa robe rouge , qu elle aurait écrit la lettre , ou même les deux lettres , avant de se rendre à saint prime par je ne sais quel moyen , pour enfin se noyer ? pierre , qui ferait un brouillon d une pareille lettre avant de mourir ? pas même une jeune institutrice débutante , ça , non . les deux amoureux se turent , perdus dans leurs pensées , libérés du désir de chair , mais encore avides de tendresse , de la présence bénie de l autre . les baisers très doux de pierre ponctuaient les raisonnements tâtonnants qu il échafaudait pour chercher lui aussi une solution . réconfortée par son contact et ses prévenances , jacinthe versait à son aise des larmes d apaisement . soudain , le bruit caractéristique d un moteur les fit sursauter . bientôt , des voix masculines s élevèrent . on appelait . les jeunes gens se levèrent et sortirent de la cabane . ils virent une grosse barque à moteur , où deux hommes équipés de lampes à piles prenaient place . ils maintenaient leur embarcation le long de la berge inondée , près de l endroit où la chaloupe de davy était amarrée . j ai heurté une bille de bois et la coque a été brisée ! leur cria pierre en agitant une main . nous avons pu accoster sur l île et j ai allumé un feu pour nous sécher . vous avez bien fait . on patrouillait le long de la côte et on a vu de la fumée , de la lumière aussi . il n y a pas eu de blessés ? s inquiéta l un des policiers . non , tout va bien . déjà , jacinthe ramassait leurs affaires et enfilait son imperméable . l intermède inespéré qu elle venait de vivre irait rejoindre ses souvenirs les plus précieux . en soulevant le lourd caban de son amant , elle le porta à son visage et y frotta ses joues . nous avons eu si peu de temps ! regretta t elle . mais je le reverrai; nous irons ensemble à saint jérôme . durant le trajet , leurs sauveteurs informèrent pierre de la situation à roberval . les choses étaient loin de s arranger . nous faisons partie d une équipe de secours , dit le plus âgé . la ville est pratiquement isolée . la rue notre dame , la rue arthur et bien d autres , on peut y circuler qu en canot . l eau a atteint le premier plancher de l hôpital . les malades ont ils été évacués ? demanda jacinthe . je suis infirmière là bas , dans le service du docteur gosselin . c est prévu pour demain matin , mademoiselle . le souci , comme disait la mère supérieure , ça demeure le transport , l hébergement dans un endroit sûr . pour emmener les moins vaillants à chicoutimi , il faut envisager un bateau , un des caboteurs , car les trains ne circulent plus . en plus , le téléphone et le télégraphe sont coupés . je ne sais pas comment je vais me rendre demain matin à riverbend , fit remarquer pierre . je circulais en chaloupe depuis dimanche , la chaloupe de l un de mes ouvriers , mais elle est hors d état elle aussi , à cause des grosses billes de bois qui viennent des estacades de saint félicien brisées par le courant . mon père enseigne là bas . nous avons évacué mon grand père qui réside à saint méthode , enfin , ce qu il reste de saint méthode . les dirigeants de la duke price ne se décident pas à ouvrir les pelles de la grande décharge ? rien de neuf , grogna un des hommes . mais , à propos de billots , il y en a aussi qui flottent sur la rue saint joseph et qui s échouent n importe où . mademoiselle , où logez vous ? rue marcoux les policiers proposèrent de déposer jacinthe au bout d une rue qui lui permettrait , en suivant les trottoirs , de rentrer chez elle sans trop se mouiller les pieds . jacinthe accepta d un signe de tête . elle se préparait à rentrer dans son appartement , où elle se sentirait sans doute très seule , confrontée à la disparition d emma . pierre lui jetait des regards inquiets , pensant à peu près la même chose . moi , j irai dormir chez un ami , déclara t il . demain , je m arrangerai pour rejoindre riverbend . une demi heure plus tard , quand la barque à moteur s éloigna au sein d un décor fantasmagorique , celui de roberval envahi par les eaux du lac , la jeune femme hasarda tout bas : qui est donc cet ami ? j en trouverais peut être un en me creusant la cervelle , mais je ne veux pas t abandonner , jacinthe . même si on ne peut pas se marier dans l immédiat , j estime qu on est enfin mari et femme , nous deux . si mon père t entendait , il serait furieux , eut elle le courage d ironiser , bouleversée par sa décision et sa voix enjôleuse . viens . je te remercie . roberval , demeure de la famille gagné , mercredi mai en robe de chambre , elphine regardait par la fenêtre de sa chambre , située au premier étage avec vue sur le lac . pour l instant , elle observait le jardin changé en une vaste mare d eau brune , d où pointaient rosiers et bosquets d hortensias , des arbustes d ornement que sa mère avait réussi à acclimater . ce spectacle la désola , autant que la lumière blême du matin , d une tristesse navrante . combien de temps cela va t il durer , encore ? s interrogea t elle . au prix de maintes difficultés , la jeune femme était parvenue à revenir à roberval , ses parents rentrant de québec le soir même . sans la possibilité de rencontrer pierre , elle ne voyait aucun intérêt à séjourner chez son oncle oswald . il fallait se plier aux quatre volontés de cet homme vieillissant , disputer des parties d échecs le soir , l écouter raconter sa collaboration sur les premiers chantiers forestiers d importance de la région quel prétentieux ! s indigna t elle . en plus , il me surveille . dimanche , quand j ai réussi à courir jusque chez pierre , il m a suivie en voiture . de toute façon , pierre n était pas là . ni dimanche ni lundi . elle tourna le dos à la vision affligeante du pays dévoré par les inondations et descendit rejoindre son frère dans la salle à manger au décor de style victorien . ciel , que tu es matinale , elphine ! s esclaffa wallace sans arrêter de beurrer un toast grillé à point . mais c est gentil de venir prendre le déjeuner avec moi . valentine a préparé du café et du thé . si tu veux du chocolat chaud , va à la cuisine lui en demander . non , du thé me convient . wallace , je m ennuie , je me suis réveillée très tôt après une mauvaise nuit . j ai dû faire des cauchemars à cause de la route . en plus , oncle oswald ne cessait pas de bougonner . tu veux que je l imite ? vas y . elphine se servit du thé , y ajouta une goutte de lait , puis , en mimant une grimace austère , elle se mit à singer son oncle . ma nièce , si j endommage ma voiture parce que tu as décidé de retourner à roberval , tu en seras responsable . aucun automobiliste ne s aventurerait là par ce temps affreux ! et ces ornières , là ! si nous nous enlisons , tu pousseras , elphine . tu es capricieuse , lunatique et patati et patata . attends , j ai oublié le pire : et , je te mets en garde , je ne couvrirai pas auprès de tes parents tes escapades chez ton fiancé , enfin , ton prétendu fiancé . en voilà , un oncle cruel qui cède à tes lubies , mais ne peut pas s empêcher de te sermonner . wallace se moquait doucement de sa soeur . il avait coutume de taquiner elphine , de la traiter un peu de haut . il était son aîné de onze ans et le lui rappelait à la moindre occasion . oncle oswald devait t obéir sans oser se plaindre ni te contrarier ! ajouta t il en adoptant un ton autoritaire . au sujet de pierre desbiens , je partage son opinion : ta toquade est ridicule . ne te fatigue pas , pierre veut rompre à cause de ta chère mademoiselle cloutier . je l ai vue de près , samedi . je ne comprends pas ce que les hommes lui trouvent . elle affichait un air indifférent , mais son frère perçut des notes de sincère douleur dans sa voix . oublie vite ce type , elphine , il ne te mérite pas , comme il ne mérite pas jacinthe cloutier . je la connais un peu; c est vraiment une fille admirable , bien éduquée , instruite . si j avais pu l épouser , elle se serait fondue sans peine dans notre famille . sa soeur le fixa intensément , alarmée . sans être profondément amoureux de la belle infirmière , wallace en parlait souvent et il tentait de la rencontrer en ville . comment ça , si tu avais pu l épouser ? tu as toutes tes chances encore , parce que je ne renoncerai pas à pierre . il ne se débarrassera pas de moi comme il s est débarrassé de la malheureuse emma . je ne suis pas de la même trempe; il fera à mon idée et elphine , je crois que tu as perdu la partie . moi aussi , du coup . je l ai admis samedi quand elle s est presque jetée dans ma voiture dès que tu as embrassé pierre sur la bouche . le soir , je l ai raccompagnée jusqu à saint prime . elle était au supplice . elle feignait le dédain vis à vis de son ancien fiancé , mais , je peux te l assurer , si elle souffrait du décès de sa soeur , elle souffrait aussi d avoir revu pierre , de vous imaginer ensemble . je ne tiens pas à lutter contre ce genre de sentiment . je te conseille de chercher un autre amoureux , sauf si tu as outrepassé mes recommandations . elphine , tu me l as promis . tu es restée sérieuse , au moins ? je t ai autorisée à passer du temps avec pierre à une seule condition : que tu ne lui accordes rien qui pourrait nuire à ta réputation . la jeune fille se rebiffa , jouant l indignation avec talent : je n ai qu une parole , wallace . pourtant pourtant ? pierre insistait , il voulait brûler les étapes , mais j ai su résister . elle ferma les yeux , le coeur serré . des images se bousculaient dans sa tête : la nudité de son amant , sa chair drue , souple et chaude , ses baisers , son regard voilé par la jouissance . qu as tu donc ? s étonna son frère . elphine , tu ne me caches rien ? non , je suis malheureuse , rien d autre . je ne peux pas imaginer ma vie sans pierre . je serai sa femme , tu verras . je réussirai à l épouser , à marcher vers l autel en robe blanche , un modèle splendide , évidemment . notre cousine félicée a fait preuve du même entêtement; aujourd hui , son couple est solide . pourtant , au début de leur histoire , son charmant docteur hésitait à convoler en justes noces , admit wallace . bien , je pars pour la banque . il me faut m équiper , sinon je recevrai mes clients le pantalon boueux et les chaussures sales . j ai décidé de circuler à bicyclette . le facteur est venu chez nous sans encombre , perché sur son engin . elphine avisa alors le numéro du journal le colon , auquel son père s était abonné , posé au bout de la table . nous n avons pas reçu le progrès du saguenay , sûrement à cause des dommages aux voies ferrées , soupira son frère . à ce propos , je doute que nos parents rentrent comme prévu . ils n auront pas de train pour roberval . je ne vois pas quel intérêt papa trouve à ce petit journal local , commenta t elle , lui qui se proclame un grand partisan du développement économique du pays . depuis deux ans , les agriculteurs ne font que se plaindre , mais ils sont bien contents d avoir de l électricité et bien aises que le train se rende jusqu à dolbeau . la mine boudeuse , elphine s empara du journal et en parcourut la première page d un oeil méprisant . tout de suite , un nom attira son attention : eh bien , ça alors ! s écria t elle . on parle de la mort d emma cloutier . écoute , il y a même un gros titre . elle commença à lire de sa voix pointue : une jeune institutrice victime des crues du lac . emma cloutier , qui est née à saint prime dans une honorable famille du village , s est noyée dans la nuit de samedi à dimanche . les parents de la jeune femme comptent porter plainte contre la compagnie duke price , en alertant aussi le gouvernement qu ils jugent responsable de ce deuil cruel , survenu selon eux à cause des inondations exceptionnelles du lac saint jean . une tragédie qui s ajoute à une autre , dont l ampleur ne cesse de croître , semant le chaos , provoquant de terribles dégâts . les eaux continuent à monter . ciel , pauvres gens ! qu espèrent ils donc obtenir ? commenta wallace . cet article leur nuira plus qu autre chose . c est ridicule , même si le journaliste tient à rester neutre , de toute évidence . seigneur , cet accident est regrettable , mais de là à accuser une compagnie aussi sérieuse et le gouvernement assise dans le réfectoire de l hôtel dieu saint michel , où elle avait repris son travail , jacinthe pensait exactement la même chose que sa rivale . en longue blouse blanche , sa coiffe d infirmière dégageant son front , elle venait de lire l article , assez bref , sur la mort d emma . la soeur converse lui servit une tasse de café en fixant le journal d un air gêné . le docteur gosselin l a apporté ce matin , mademoiselle , sûrement parce qu il savait que vous repreniez le travail . je ne comprends pas , j avais bien déconseillé à mon père de faire paraître un article de ce genre , répondit la jeune femme avec la pénible impression d avoir été trahie par marie christine bernard , la jolie journaliste qui paraissait cependant loyale , sincère . quand le chagrin est trop grand , certaines personnes ont besoin de réclamer justice , soupira la religieuse . sans rien ajouter , elle empoigna un balai et un chiffon pour nettoyer le sol humide . s insinuant sous les portes , l eau avait atteint le premier plancher de l hôpital . le potager était dévasté . le poulailler désert était battu par les vagues . la soeur supérieure , avec l autorisation du diocèse , organisait l évacuation des malades . les augustines n avaient jamais autant prié que ces derniers jours et , pour faire bonne mesure contre l adversité , elles avaient accroché des médailles saintes à toutes les fenêtres . je vous laisse , dit jacinthe , c est bientôt l heure des soins . elle sortit , vivement contrariée par le gros titre du journal qui dansait en lettres noires dans son esprit . pour se donner du courage , elle évoqua les moments de douceur passés avec pierre sur l île aux couleuvres . nous étions coupés du monde , là bas . mais une fois chez moi , nous avons ressenti une telle détresse , une telle fatigue aussi , que nous ne pouvions plus nous embrasser ni discuter . pierre s est vite endormi sur le divan et j ai couché seule dans la chambre . même si j avais aéré , le parfum d emma m entêtait; c était affreux ! et ses vêtements dans le cabinet de toilette il faudra que je les lave . le docteur gosselin la croisa à l étage , alors qu elle sortait d une chambre . ma chère jacinthe , vous êtes revenue ! le médecin ne cachait pas sa satisfaction . il n y a rien de surprenant , mon congé est terminé . nul ne vous aurait reproché de rester près de votre famille une journée supplémentaire . la mine compatissante , il posa une main prédatrice et pesante sur l épaule de l infirmière qui se recula immédiatement , exaspérée par ce geste qu elle trouvait déplacé . excusez moi , j ai du travail , docteur . on m accable de questions . les personnes âgées sont très anxieuses à l idée de l évacuation . bien sûr , nous sommes tous inquiets , mais accordez moi une minute seulement . je voulais vous dire que vous pouvez compter sur moi , ma très chère jacinthe , et ceci en toutes circonstances . exaspérée par sa voix sirupeuse et son regard brillant de désir , non de respect ou d amour , elle lui asséna d un ton sec : je suis désolée , mais j ai déjà le soutien de celui que j aime , à qui je suis fiancée . nous nous marierons le plus vite possible . abasourdi , il leva les bras au ciel , cachant mal sa contrariété . vous , fiancée ? à qui donc ? vous menez une vie de nonne ! j ai retrouvé l homme de ma vie , affirma t elle en s éloignant , la gorge serrée , émue d avoir osé énoncer à haute voix ce qui était pour elle une évidence , désormais . le médecin la suivit des yeux . elle l aurait giflé qu il n aurait pas eu l air moins surpris . qu est ce que ça signifie ? se demandait il . il ressassa en son for intérieur des phrases toutes faites sur l ingratitude de certaines demoiselles fort prétentieuses . il était une heure de l après midi . le ciel demeurait bas , d un gris profond , encore gorgé de futures averses . la ville de roberval était totalement isolée et privée de ses moyens de communication depuis la veille . le lac roulait des vagues menaçantes , qui venaient heurter les murs de l hôpital . des hommes envoyés par la mairie patrouillaient à bord d une grande chaloupe . jacinthe était dehors , derrière l imposant édifice , du côté où l eau n affleurait pas , la façade opposée faisant office de digue . oppressée , elle était sortie prendre l air pendant que le personnel de l établissement déjeunait . elle se tourmentait pour l article paru dans le colon , et pour pierre qui devait essayer d atteindre riverbend . il était parti à six heures du matin après l avoir embrassée , alors qu elle était chaude et douce , tout alanguie de sommeil . je vais récupérer ma voiture , avait il murmuré à son oreille . je reviendrai demain soir . nous irons à saint jérôme , si on peut y accéder . elle supposait que son bien aimé se tracassait pour le bateau de son ami davy et son retard à la papeterie . un constat étrange la consolait : elle et lui ne faisaient qu un comme avant , pas uniquement pendant l acte d amour , mais à chaque instant , à la faveur d un sourire , d un regard , d un mot ordinaire . elle en était là dans ses méditations quand une jeune femme blonde en ciré noir à capuche descendit d un taxi et lui fit signe tout en se dirigeant d un pas rapide vers le perron . jacinthe reconnut marie christine bernard , dont les beaux yeux pers brillaient d une mystérieuse indignation . mademoiselle cloutier , quelle chance ! commença la journaliste . vous êtes la première personne que je vois et je venais justement ici dans l espoir de vous rencontrer . je ne vous félicite pas , commença jacinthe , furieuse . moi qui avais confiance en vous ! quand j ai lu l article , ce matin , j étais vraiment déçue . elles étaient face à face , toutes deux de la même taille . mademoiselle , je n en suis pas responsable . j ai obtenu une explication du directeur de notre journal . votre père lui aurait téléphoné lundi; les lignes fonctionnaient encore , n est ce pas ? je ne sais pas trop comment il s est arrangé , mais il a su convaincre mon patron de publier cet article . j ai même eu droit à un blâme parce que je n avais pas rapporté ce drame , la mort de votre soeur , à mon retour de saint méthode . je m en suis défendue , car j étais du même avis que vous , mais le rédacteur en chef n a rien voulu entendre . alors , j ai trouvé un taxi et je suis venue vous présenter des excuses . en fait , je n avais pas envie que vous me pensiez capable de trahir ma parole . jacinthe n eut aucun doute , tant les intonations chaleureuses de la journaliste vibraient de compassion et de gentillesse . dans ce cas , je vous remercie d avoir fait le déplacement , surtout en ce moment , avec l état des rues . en plus , il vous faudra rentrer à pied , car le taxi est reparti . je me débrouillerai pour le retour; j ai mission de prendre des photographies de l hôpital , du côté du lac , de toute manière . il paraît que vous avez de l eau à l intérieur . oui , les caves sont inondées . je peux vous guider , si vous voulez . je ne reprends mon service que dans une demi heure . c est très aimable . les deux femmes se sourirent , éprouvant une réelle sympathie l une pour l autre . jacinthe n hésita pas à confier à quel point le gros titre du journal l avait choquée . c est peut être idiot , mais j ai l impression d exposer le terrible sort de ma soeur à une foule de gens . mon père avait prévu d envoyer une photographie d elle . heureusement , il ne l a pas fait . savait elle nager , votre soeur ? une vraie sirène ! elle n avait peur de rien . je suppose qu elle a été victime d un malaise ou d une chute , même si elle ne portait aucune marque de blessure , répliqua jacinthe , obligée de mentir . je suis tellement désolée ! soupira marie christine . mourir à dix neuf ans , au commencement de sa vie de femme , c est une terrible injustice . votre mère doit être désespérée . j ai une fille de douze ans que j adore . je peux comprendre la douleur de vos parents à la suite d une telle tragédie . aussi , la démarche de votre père ne m étonne guère . mais ne parlons pas de choses tristes . elles étaient parvenues à l angle du colossal édifice , sur le mur d angle que les vagues argentées venaient fouetter en grondant . la journaliste prit plusieurs clichés sous l oeil songeur de jacinthe . pourquoi avez vous choisi ce métier ? peu de femmes deviennent journalistes , il me semble . cela dit , je n ai guère voyagé . de saint prime à roberval , puis deux ans à montréal . si j étais taquine , je vous demanderais pourquoi vous êtes devenue infirmière , mais votre profession est nécessaire au reste du monde . elle est bien plus utile que la mienne . doux jésus , le vent se lève ! toutes deux se réfugièrent devant la porte principale de l hôpital , épargnée par la crue . vous ne m avez pas répondu ! insista jacinthe , soulagée de parler d un sujet ordinaire après les âpres discussions qu avait provoquées la mort d emma . je voulais travailler . mon mari l a compris . j aime le mouvement , la nouveauté , les rencontres . je crois que je dois ma vocation à mon grand père gustave , un personnage un peu extravagant , merveilleux , en fait . il est magicien et il nous faisait des tours , à nous , ses petits enfants , quand nous avions l âge d être éberlués devant ses prouesses . il feignait même de nous avoir rendus invisibles . bref , il m a donné le goût de la fantaisie et de l originalité . mais je dois vous ennuyer , avec mes confidences . pas du tout , vous ne m ennuyez pas le moins du monde ! je suis , moi même , très attachée à mon grand père ferdinand , le père de ma mère . il m a témoigné tant d affection , ces derniers jours , mon cher pépère , malgré sa peine ! et sachez qu il a de nouveaux voisins venus de france chez qui il va écouter la lecture du colon , justement . il a du mal à lire; il lui faudrait des lunettes . émue , marie christine posa une main légère sur l avant bras de jacinthe . les grands parents sont très précieux , n est ce pas ? mademoiselle cloutier , je continue mes investigations sur le terrain . j espère vous revoir un jour . moi aussi , répondit doucement jacinthe . elles échangèrent une poignée de main . cet intermède eut le mérite de réconforter la jeune infirmière , qui décida de ne plus se préoccuper de l article . les gens oublieront , se dit elle . de toute façon , dès qu il y a un drame ou un accident , les journaux se précipitent pour remplir leurs colonnes . cependant , cette journée qui avait débuté sous de singuliers auspices lui réservait encore une très mauvaise surprise . dès la reprise de son service , elle fut confrontée à la panique générale qui régnait dans les chambres . deux de ses patientes en particulier mirent ses nerfs à rude épreuve . il s agissait de germaine bouchard et de maria tessier , toutes les deux veuves , sans famille proche et approchant les quatre vingts ans . elles se lamentaient , vérifiaient sans cesse le contenu de leur maigre bagage , se confondaient en prières elles étaient notées dans les registres de l hôtel dieu comme indigentes . gardez votre calme , la mère supérieure fera ce qui est le mieux pour chaque malade , répétait jacinthe . quand le niveau de l eau baissera , tout rentrera dans l ordre; vous reviendrez dans cette chambre . mon doux , aurons nous des repas , au collège ? geignait l une . comment on ira là bas ? gémissait l autre . en barque ? si elle se renversait , la barque en infirmière patiente , armée d un sourire rassurant , la jeune femme promettait qu il n y aurait aucun problème , qu elle y veillerait personnellement . elle dut aussi réconforter des adolescentes , un frère et sa soeur atteints de la tuberculose . l humidité persistante et l absence de chauffage affectaient leur état de santé déjà précaire . le docteur gosselin a jugé bon de vous attribuer un appareil électrique . il fera meilleur dans la pièce . les heures s écoulèrent ainsi jusqu au soir . jacinthe s apprêtait à remettre son manteau pour rentrer chez elle , quand elphine gagné fit irruption dans le hall où régnait encore une activité de fourmilière , les religieuses allant et venant , ainsi que des visiteurs sur le départ . en conversation avec un des docteurs , la mère supérieure se tenait sur le seuil de son bureau . mademoiselle cloutier ! héla la jeune femme , toujours d une rare élégance , en tailleur de serge bleu foncé , un adorable chapeau niché sur ses cheveux blonds . vous êtes pressée , me semble t il ? laissez moi passer , je vous prie , répondit jacinthe tout bas . je n ai rien à vous dire . moi , j ai quelque chose à vous dire ! répliqua elphine bien fort . j ai appris par le plus grand des hasards que vous vous vantez d avoir retrouvé un bien aimé , sûrement votre ancien fiancé , qui est en réalité le mien . j imagine que vous avez bradé votre sacro sainte vertu pour le récupérer ? autour d elles , le silence se fit pesant . une petite religieuse proche de la trentaine avança d un pas , prête à recommander plus de discrétion , mais elphine ajouta : vous devriez avoir honte de parler de vos amourettes ici où des gens souffrent et quand vous venez d enterrer une de vos soeurs ! taisez vous donc ! la voix de jacinthe , livide , était menaçante . son coeur cognait à se rompre de confusion et de colère . la mère supérieure n en toléra pas davantage . elle marcha d un pas énergique vers les jeunes femmes . mademoiselle , je ne sais pas pour quelle raison vous osez élever la voix ainsi dans mon établissement , mais , si vous devez régler un compte quelconque , faites le à l extérieur . quant à vous , jacinthe , j espère que ce sont des calomnies , ce que je viens d entendre ! nous tenons à la moralité de nos infirmières . une scène de ce genre , déjà , est déplorable . je suis désolée , ma mère , murmura t elle . je vous demande pardon . mademoiselle gagné m accuse gratuitement . j en ignore la raison . espèce d hypocrite ! cria elphine . ma démarche n est pas gratuite . mon frère et moi avons déjeuné avec mon parrain , le docteur gosselin , et il nous a confié vos mensonges , pire , vos élucubrations . afin de ne pas aggraver le scandale créé par la visiteuse , jacinthe sortit précipitamment . la supérieure étudia les traits de la jolie fille blonde au verbe haut et à l élocution soignée . ainsi , vous êtes mademoiselle gagné ? chuchota t elle . en effet , et je n aurais pas osé me conduire de cette façon , ma soeur , si je n avais pas le coeur brisé . l homme que jacinthe cloutier s est vantée d avoir reconquis n est autre que mon fiancé . nous devions nous marier en juillet , mentit elle sans hésiter une seconde . quand j ai compris la vérité , je n ai pas pu me contenir . mon père a fait des dons conséquents à votre hôpital . nous sommes des gens bien , nous , de bons catholiques . excusez moi , je m en vais . je suis navrée . elphine esquissa une grimace d amertume , tourna les talons et se rua dehors . elle exagérait sa douleur , bien qu elle souffrît vraiment . pierre s était montré franc et déterminé , samedi , en la quittant . pas un instant il n avait prétendu l aimer , brandissant comme un bouclier sa passion intacte pour jacinthe . mais , quand le docteur gosselin , avec force mimiques outrées , lui avait répété les paroles de la belle infirmière , en maîtresse rabrouée , elle avait décidé de nuire à sa rivale . son irruption à l hôtel dieu avait été soigneusement calculée grâce aux renseignements du médecin . vous êtes encore là ? aboya t elle quand jacinthe , qui l attendait , lui fit face . je n ai pas besoin de témoins pour régler mes comptes , moi , répliqua t elle . vous l avez fait exprès ! maintenant , la mère supérieure ne m accordera plus sa confiance , ni les autres religieuses . vous n aviez qu à tenir votre langue ! mais ça devait vous amuser de blesser le docteur gosselin , qui espérait vous épouser . savez vous ce que vous êtes ? une arriviste ! mon frère aussi est tombé dans vos filets . si j étais une arriviste , comme vous dites , je préférerais me marier avec wallace gagné qu avec pierre desbiens . or , que ça vous plaise ou non , j aime toujours pierre . nous avons pu nous retrouver et je ne ferai pas deux fois la même erreur . cette fois , je serai sa femme , et ce , dès que possible . sidérée , elphine ne sut que répondre . elle aurait volontiers giflé jacinthe , qui lui paraissait aussi jolie qu émouvante , ses beaux cheveux agités par le vent sous un petit chapeau noir , assorti à une longue veste cintrée , gris foncé . je ne vous crois pas , glapit elle . si pierre me sert la même version que vous , j aviserai . aviser , et de quoi ? de la meilleure manière de vous écarter de mon chemin . au fait , samedi , après votre départ , je suis restée chez mon fiancé . je l ai consolé et il a beaucoup apprécié mes talents en ce domaine . il ne peut pas me résister . bien que choquée , jacinthe évita le piège . elle jeta un coup d oeil apitoyé à la jeune bourgeoise avant de dire sur un ton paisible : samedi , vous étiez ensemble , tous les deux , je n ai pas à me tourmenter pour ça . mais c est terminé , mademoiselle gagné . hier soir , pierre a dormi chez moi et je le revois demain . au revoir ! sur ces mots , elle s éloigna d un pas rapide , avec l impression qu elphine aurait pu lui tirer dans le dos si elle avait été armée , comme le laissait voir le regard assassin dont elle l accompagna . saint prime , le lendemain matin , jeudi mai ferdinand laviolette allait toquer à la porte de ses voisins , franck et renée , à qui il apportait des oeufs . il avait bien besoin , aussi , de sortir de ses quatre murs , de voir d autres visages que celui de sa fille alberta , ravagée par le chagrin , ou la mine renfrognée de son gendre champlain , brassant sans cesse d obscurs projets de revanche sur le mauvais sort . le vieil homme ôta son chapeau , puisqu il se trouvait abrité par l auvent , et arrangea son col de chemise . toute sa vie , il s était montré soucieux de son apparence , par respect pour autrui . soudain , interprétant un air d opérette , une voix claire et très douce , celle de renée , s éleva dans la maison : belle nuit oh nuit d amour souris à nos ivresses nuit plus douce que le jour oh belle nuit d amour le temps fuit et sans retour emporte nos tendresses loin de cet heureux séjour le temps fuit sans retour l instant d après , franck drujon ouvrait la fenêtre la plus proche et saluait le visiteur . entrez donc , ferdinand . mon épouse fait son repassage et , comme souvent , elle pousse la chansonnette . ému et charmé par la mélodie et le talent de renée , le grand père de jacinthe essuya une larme . il tendit à son voisin un panier garni de paille , où il avait rangé une douzaine d oeufs à la coquille ivoirine . nous en avions encore , mais ce sera l occasion de faire une belle omelette , assura franck . dites , si ça peut vous distraire un peu , j ai mis de côté des mots croisés . je les ai découpés pour vous dans un autre journal que j achète au magasin général le samedi . ah ! j en ai entendu parler , mais je ne vois pas bien de quoi il s agit , avoua ferdinand . c est l invention d un anglais , arthur wynne . il a publié une première grille en , dans le new york world . le jeu s est développé . pour ma part , je l ai découvert en france il y a quatre ans , quand un hebdomadaire , le dimanche illustré , a mis dans ses colonnes une mosaïque mystérieuse , selon le nom qu on lui a donné . ensuite , d autres gazettes ont suivi la mode , le gaulois , l excelsior mais asseyez vous donc ! vous m avez l air épuisé , mon ami . je ne suis guère vaillant , admit le vieux grand père , réconforté cependant par le bon sourire de franck drujon et par ses yeux clairs , brillants de sympathie . montrez moi vos mots croisés; peut être que ça m occuperait l esprit . assurément , faites moi confiance . renée drujon fit son apparition . elle avait cessé de chanter et même de repasser pour venir bavarder un peu avec son vieux voisin si cruellement éprouvé par la vie . bonjour , ferdinand , dit elle d un ton chaleureux . je savais que vous étiez là et je suis vite allée dans la cuisine vous servir une chicorée . j ai toujours de l eau au chaud au coin de mon fourneau . je préconise la chicorée , moins nocive pour le coeur et les nerfs que le café . d une élégance discrète , ses cheveux châtain doré auréolant un visage de madone , elle lui présenta une tasse sur sa soucoupe , agrémentée d un biscuit . ce que je suis content de vous avoir , tous les deux ! remercia ferdinand . vous me gâtez . dieu le sait , avec le malheur qui nous frappe . les époux drujon prirent place autour de lui , chacun dans un fauteuil en tapisserie fleurie . comme s il s agissait d un rite établi , franck s empara d un exemplaire du journal le colon , mais il n y avait pas dans son geste l enthousiasme habituel . renée , la mine gênée , tendit d autres pages à son mari . un peu de lecture , ferdinand ? proposa t il . tenez , écoutez ça , les gens sont à bout; je les comprends . une protestation qui nous arrive du lac saint jean même une dépêche de monsieur le chanoine lavoie et de monsieur joseph girard demande une intervention des autorités pour faire cesser l inondation qui gagne cons tamment . le pont taché est parti la nuit dernière . l estacade s est brisée et c est pourquoi les pelles ont été fermées . nous avons reçu ce matin le message suivant : saint gédéon , le progrès du saguenay , chicoutimi l eau du lac est à , à l étiage ici ce matin . cinq pelles sur sept , à la petite décharge , ont été fermées . l inondation bloque le chemin , les bâtisses sont envasées , les dommages qui sont causés par la fermeture des écluses sont incalculables . nous en appelons aux autorités pour qu elles forcent la compagnie à ouvrir les pelles . pareille chose ne s est jamais vue depuis quarante cinq ans , même sans les écluses . l eau monte toujours . signé : chanoine e . lavoie , joseph girard moi non plus je n ai jamais vu ça , renchérit le vieil homme . pourtant , à cause de mon métier , le lac , je l ai souvent eu sous les yeux , hiver , été , printemps et automne . je l ai traversé , aussi , pour notre voyage de noces , à olympe et moi , sur le mistassini , un beau bateau blanc . si j avais pu savoir qu un jour ma petite fille se noierait icitte , à saint prime ferdinand pleurait sans bruit . attendri , franck tentait de le consoler en lui tapotant l épaule . il y a un article qui parle de votre petite emma , expliqua renée tout bas . votre gendre paraît déterminé à rejeter la faute de ce terrible accident sur la compagnie duke price . nous comprenons sa démarche , ne vous en faites pas . mais nous étions ennuyés , mon mari et moi . on se demandait s il vous avait averti . non , non , je n en savais rien . champlain exagère . emma nageait depuis son enfance et elle connaissait les abords de la plage . moi , je me dis qu il y a quelque chose de louche dans tout ça . je n ai pas donné mon avis et , si je le faisais , personne ne me croirait , on me traiterait de sénile . enfin , pas ma jacinthe . j ai dans l idée qu elle se rend malade à cause de cette histoire . une violente bourrasque venue droit du nord est le fit taire . la maison en vibra . la pluie s abattit de nouveau . tous trois perçurent la rumeur furieuse du grand lac pris de folie . renée se signa . franck ralluma sa pipe . tabarouette , si ça continue , nous serons tous fichus ! s exclama le vieux ferdinand . entre la maison des époux drujon et celle de ferdinand laviolette se dressait une autre construction , fermée depuis deux ans . la peinture extérieure commençait à s écailler . les rideaux qui dataient d une décennie offraient un aspect jauni derrière des carreaux grisâtres tapissés à chaque angle de toiles d araignée poussiéreuses . sidonie , qui guettait le retour de son grand père à l abri de l auvent , considérait l habitation voisine d un air songeur . tenue de vivre rue laberge jusqu à la décrue , la jeune couturière en avait profité pour bien inspecter la maison de ses grands parents , avec à l esprit son projet d ouvrir un atelier dans le village . mais la place manquait et elle concevait mal de recevoir des clientes dans une pièce étroite , encombrée de meubles . si jacinthe disait vrai , qu elle voulait s établir comme infirmière ici , nous pourrions nous partager ce logement . tant pis pour le voyage à new york , nous dépenserons l argent que pépère a mis de côté pour nous . jamais sidonie n avait eu l occasion d aménager un endroit à son goût . elle se vit occupée à badigeonner planchers et cloisons dans des couleurs de son choix , à confectionner des rideaux , décorant par avance , grâce à son imagination , un intérieur où il n y aurait plus les coups de colère de son père . champlain cloutier avait toujours fait preuve d autorité et de sévérité , s adonnant parfois à des crises de violence qui terrifiaient ses enfants . depuis la mort d emma , il ressemblait à une bombe effrayante , que le moindre déclic ferait exploser . la jeune femme soupira , désappointée . comment laisser leur mère seule à la ferme , uniquement soutenue par lauric ? encore un rêve , rien qu un rêve ! se dit elle . son frère , qui revenait de nourrir les brebis , la trouva ainsi , le regard perdu sur la façade délabrée de la maison vide . sidonie lui parut fragile , menue et d une immense tristesse . il l entoura d un bras protecteur et lui embrassa les cheveux . courage , ma sido , un jour , les choses s arrangeront . il le faut ! elle se réfugia contre lui et ferma les yeux . alberta les découvrit ainsi en entrebâillant la porte . elle recula , se signa et se remit à prier . les secrets d emma cloutier saint jérôme , le même jour les vagues avaient submergé la jetée de saint jérôme pour battre de leur colère écumeuse les murs des maisons et des hangars , telles des bêtes avides de destruction . après l assaut , les eaux du lac rampaient dans les rues et les jardins , elles s apaisaient pour mieux envahir la terre d ordinaire consacrée aux humains . comme à roberval , à saint prime ou à saint méthode , c était le même paysage de désolation , le ciel nuageux , les averses , la jeune végétation noyée dans un univers liquide , dans une clarté blafarde , sinistre . figée devant l école de saint jérôme , jacinthe se demandait si le soleil et l azur existaient encore . mais pierre étreignait sa main; elle ne pouvait pas désespérer tout à fait . ils attendaient le maire , qui discutait une dizaine de mètres plus loin avec la nouvelle institutrice , une femme brune d une quarantaine d années . dès qu elle prit congé et s éloigna , l homme revint vers eux . nous avons trouvé un arrangement , mademoiselle cloutier ! s écria t il . je mets à votre disposition un local où stocker les affaires de votre soeur . quand le malheur frappe , il faut se montrer conciliant . voyez sur votre gauche , ce bâtiment . je vous remercie , monsieur , dit jacinthe tout bas . pour la troisième fois , l édile exprima la terrible surprise , doublée d une sincère consternation , qu il avait ressentie en apprenant le décès d emma . c est votre frère qui m en a informé lundi matin , par le télégraphe , mais heureusement que vous êtes venue , en personne , puisque nous ne disposons plus du téléphone . par chance , notre village a été construit à l écart du lac , sur un terrain surélevé . la classe reprendra lundi . les eaux se seront sans doute retirées . la situation devrait s améliorer , les pelles de la grande décharge vont être levées , paraît il , annonça pierre . ce n est plus une rumeur . les dégâts deviennent considérables . il fallait agir . le maire hocha la tête en scrutant le jeune homme d un air curieux , proche de la méfiance . les nerfs à vif depuis le début des inondations , il s interrogeait sur les relations qui unissaient les deux visiteurs , certain aussi d avoir déjà vu pierre desbiens près de l école l année précédente . il préféra se renseigner . excusez moi , monsieur , mais vous n étiez pas l amoureux d emma cloutier ? gênée , jacinthe retira sa main de celle de son amant . afin de couper court à la discussion , elle crut bon d expliquer : nous étions très proches , en effet , mes soeurs , mon frère et monsieur desbiens , qui habitait saint félicien , jadis . il travaillait souvent à la ferme , chez nous . oui , vous avez vu juste , monsieur desbiens fréquentait ma soeur , mais ils ont rompu cet hiver . il n y a pas de mal à ça , ce sont des choses qui arrivent . je n aurais pas pu m occuper des affaires d emma sans son aide . pouvons nous aller dans le logement , à présent ? bien sûr , mademoiselle . je vous remercie de votre franchise , pour ne pas dire votre franc parler . cela dit , madame lebel s installera demain . je lui ai fait visiter les lieux hier; il faudrait laisser l endroit propre . une précision encore : le lit et sa garniture ainsi que le mobilier utilitaire appartiennent à la municipalité . votre soeur avait apporté une malle et une penderie , de même qu un fauteuil paillé . sur ce , à la revoyure , jeunes gens . il les salua en songeant que la nouvelle institutrice , au physique peu avantageux et au sérieux évident , lui causerait moins de soucis que la trop jolie emma cloutier , qui se prétendait souvent malade , renvoyait ses élèves dans leur foyer et s était révélée désordonnée , même négligente . si nous allions voir sa classe avant ? proposa jacinthe . ils pénétrèrent dans l école , et la jeune femme ouvrit une porte sur sa gauche . elle considéra les pupitres en bois clair , les cartes de géographie suspendues entre les fenêtres , le tableau noir . la salle embaumait la cire , l encre et la craie . elle regarda l estrade où trônait un bureau . il ne lui fallut guère d efforts pour se représenter emma , ses boucles brunes disciplinées par un chignon haut , en jupe sombre et corsage blanc à col montant , sur cette estrade , derrière le bureau . sa tenue réservée à l école , sidonie l avait coupée et cousue , toute fière des modèles choisis . mon dieu , je devais lui rendre visite , avec maman , mais nous n en avons pas eu le temps , avoua jacinthe . pierre , je voudrais tant n avoir jamais retrouvé ce carnet ! viens , je t en prie . ce sont de mauvais moments . ça me peine de te voir aussi triste . je n ai pas fini d être triste . elle se tourna vers lui et le contempla . pierre était ce qu il y avait de plus doux et de meilleur au monde , à cet instant . merci d être là malgré tout , mon pierre . ils sortirent de l établissement et se dirigèrent vers un immeuble , situé tout juste à côté , là où se trouvait l appartement d emma . pierre pénétra le premier dans un large couloir où s alignaient des patères en métal . il désigna un escalier à jacinthe . es tu déjà venu ici ? s enquit elle dans un murmure . oui , mais sans aller plus loin que la deuxième marche . ta soeur veillait à sa réputation; elle tenait à son poste . le coeur serré , elle pensa qu il pouvait très bien lui mentir pour la ménager . il lui caressa la joue et l entraîna vers le couloir . ils gravirent l escalier en silence , tous deux imprégnés du souvenir d emma , chacun à leur manière , cependant . le jour où je me suis aventuré vers l école , se souvenait le jeune homme , emma m a vu de son appartement et m a crié de patienter , qu elle descendait . c était un samedi , nous allions souper à chicoutimi dans un grand restaurant . elle voulait se montrer , étrenner une robe verte . seigneur , qu elle était vive , jolie , bavarde ! mais , au fond de moi , je la jugeais trop exubérante . ses façons de faire en public me mettaient mal à l aise . jacinthe s arrêta quelques secondes avant d entrer dans le logement . en fait , emma fuyait la vie à la ferme . elle nous l avait confié , à sido et à moi . elle voulait enseigner avant tout pour vivre à sa guise , ne plus aider les parents à tondre les moutons ou à pétrir le pain . elle nous chuchotait que rien ne l empêcherait de danser et de s amuser , qu il suffisait de monter dans le train pour rejoindre chicoutimi ou hébertville . pourquoi était elle si différente de nous ? pourquoi était elle si avide de distractions ? encore une fois , pierre la précéda . ils se retrouvèrent dans une grande chambre sobrement meublée . un lit à une place aux montants de fer , une armoire , une table ronde encombrée de livres , de journaux et de paperasses . des fleurs sauvages séchées s étiolaient dans un vase en porcelaine , sur l appui d une fenêtre encadrée de rideaux épais de couleur brune . jacinthe découvrit une petite pièce aménagée en cuisine , avec un évier et un petit poêle à bois . le lieu semblait avoir été laissé à l abandon . un torchon traînait sur le linoléum près d une pile d assiettes sales . des vêtements étaient éparpillés sur la rampe du palier et sur le dossier d une chaise . le plancher n avait pas été balayé depuis un certain temps , manifestement . de plus , il faisait froid . on dirait qu emma passait peu de temps ici , hasarda jacinthe , désemparée . allons , au travail ! tu devrais allumer le poêle , pierre . ça dissiperait l humidité . elle ôta son manteau et commença à ranger , pâle d angoisse et d incompréhension . le sentiment qu elle avait déjà éprouvé de ne pas bien connaître sa petite soeur se ravivait . avec des gestes nerveux , elle plia tout le linge qui traînait et en remplit une valise dénichée sous le lit . il m en faudrait une autre ! soupira t elle . pierre fouilla l armoire , d où il extirpa un grand sac en toile . ça fera l affaire ? demanda t il . envahie par des images troublantes , jacinthe osait à peine regarder pierre dans les yeux . en touchant un soutien gorge d emma ou un jupon de soie , elle imaginait pierre et sa soeur nus , en train de faire l amour . puis elle déshabillait elphine gagné en pensée , soudain révoltée à l idée que , samedi dernier seulement , cette fille couchait avec lui , offerte , comblée par leurs étreintes . comme moi sur l île aux couleuvres ! songea t elle , piquée au vif dans son amour propre . crois tu vraiment que je puisse m attacher un homme qui a un tel pouvoir sur les femmes ? s inquiéta t elle soudain à voix haute . nous sommes encore très jeunes . durant des années encore , tu seras séduisant . accroupi près du poêle d où s élevait un ronflement réconfortant mêlé à l odeur du bois sec enflammé , pierre esquissa un sourire d excuse . tu voudrais que je devienne laid et repoussant ? tenta t il de plaisanter . mais non , admit elle , la gorge nouée . très vite , elle lui raconta l esclandre causé par elphine dans le hall de l hôpital , la veille , et la querelle qui avait suivi . attendri par sa détresse , pierre vint l enlacer . je suis vraiment désolé , ma belle chérie . samedi , quand tu es repartie avec wallace , j ai fait ce que j ai pu pour me débarrasser d elphine . j étais affolé . tu m avais accusé à tort et je me disais que tu me haïrais longtemps . pourtant , je t avais revue et je n avais qu une idée , me justifier , te dire comme je t aimais toujours . j ai rompu avec elphine et j ai bu un verre de trop . elle a réussi à m embobiner en me suppliant de rester son ami , au moins voilà . voilà ? j étais malheureux . je lui ai cédé une dernière fois . c est bien le problème , avec toi . tu ne sais pas résister à une femme . il l embrassa sur les lèvres , un baiser fugace et respectueux . dorénavant , je ne verrai plus que toi , je le sais au plus profond de mon coeur . si j ai l occasion de croiser elphine , je lui dirai ce que je pense de son attitude . bon sang , elle n avait pas à t agresser ainsi dans le hall de l hôpital ni à mentir en prétendant que nous étions fiancés officiellement . crois moi , jacinthe , je n avais pas du tout l intention de l épouser . j ai une idée ! je pourrais demander un entretien à la mère supérieure et lui dire qu elphine a raconté n importe quoi . c est gentil de le proposer , pierre , mais ce n est pas la peine . bon , au travail ! elle entreprit de donner un coup de balai . ils n échangèrent plus aucune parole pendant une demi heure . pierre mit de l eau à chauffer pour faire la vaisselle . il s en acquittait , les manches de sa chemise retroussées jusqu aux coudes , quand jacinthe se mit à trier une pile de documents entassés sur la table . il y avait là bon nombre de lettres , certaines venant de saint prime , les lettres de leur mère , de sidonie , les siennes aussi , ainsi que des cartes postales envoyées par ferdinand . pas un seul message d un possible amoureux ! s étonna t elle en silence . emma a peut être caché une correspondance plus intime . je suis certaine que ce m . avait de l importance pour ma soeur , que c est certainement lui le père de l enfant qu elle portait . cependant , elle différa le moment de se mettre en quête d une preuve . avisant une caisse en planchettes qui avait dû contenir des fruits , elle la remplit de livres , des romans français en grande partie . sous le dernier ouvrage , elle trouva des ordonnances médicales , des feuilles pliées en deux . l en tête était imprimé en caractères bien lisibles . elle lut tout bas : docteur théodore murray , saint jérôme . les ordonnances étaient écrites à la main d une plume difficilement déchiffrable , excepté pour jacinthe , accoutumée à la calligraphie hâtive et énergique des médecins . du sirop pour la toux , de l aspirine , des gouttes oculaires , de la pommade contre les piqûres d insectes , se dit elle sans voir là rien d anormal ni de particulier . mais il y avait aussi deux certificats attestant que l état de santé de mademoiselle emma cloutier nécessitait un arrêt de travail d une durée de quatre jours . après avoir jeté un coup d oeil à la jeune femme , pierre la rejoignit . qu est ce que c est ? s enquit il en s essuyant les mains à un torchon . emma devait être souffrante , à ces dates , en mars ou en avril . je connais théodore murray . il est marié à une cousine des gagné , félicée . ils habitent une belle maison pas loin du presbytère . il faudrait rendre visite à ce docteur . il pourrait nous dire quels ennuis de santé ma soeur avait . le début de sa grossesse , simplement , avança pierre . les futures mères ont souvent des malaises . maman n a jamais eu d embarras , enceinte , ou bien elle a évité de nous en parler . mais je te l accorde , certaines femmes ont des nausées , même des évanouissements . jacinthe mit les papiers du médecin dans son sac , puis elle finit de ranger , secondée par le jeune homme . bientôt , l armoire fut vide , les placards aussi , et le matelas se retrouva replié sur le sommier . ils n eurent qu un aller retour à faire entre l école et le local attribué par le maire pour y abriter la penderie et le fauteuil . pierre chargea la caisse de livres et les valises dans le coffre de sa voiture , une ford équipée de roues à rayons qu il avait achetée à un prix modique , le capot étant cabossé . samedi , je viendrai prendre les deux meubles . je pourrai les rapporter à saint prime . l eau aura baissé comme je l espère et les routes seront plus praticables que ces derniers jours . puisque tu veux retourner voir ta famille , je pourrai t y conduire par la même occasion . ils discutaient dans la pénombre du bâtiment . pierre attira jacinthe dans ses bras et lui donna un baiser sur les lèvres . au début , elle fut réticente , mais il insista savamment et avec douceur . peu à peu , elle se laissa griser par ses lèvres chaudes , en perdit la notion du lieu et du temps . des frissons de bonheur coururent le long de son dos , tandis que des ondes de plaisir naissaient au creux de son ventre . enfin , elle se dégagea de son étreinte , haletante . oh ! toi , toi , murmura t elle . si on nous avait vus ! il n y a personne , pas un chat . ma chérie , je dois te faire un aveu : j ai quitté ma place de contremaître . c est une sottise , protesta t elle en le repoussant . pourquoi ? je t avais dit d être raisonnable . j en avais assez . j ai trimé à la papeterie pendant trois ans environ , mais ça ne me plaisait pas , ce genre de job . sais tu que j ai mis de côté la moitié de mon salaire durant tout ce temps ? je ne suis pas dépensier; je voulais avoir de l argent de côté au cas où il me prendrait l envie de voyager et de quitter le pays . quand j aurai remboursé à davy les frais de réparation de sa chaloupe , je t assure qu il me restera de quoi chômer pendant plusieurs mois . quand irez vous chercher son bateau ? son père l aidera à le remorquer , dimanche . davy ne m a fait aucun reproche , c est un bon chum . je le regretterai , surtout que c était un ouvrier sérieux , le meilleur que j avais sous mes ordres . il a prévu d acheter un nouveau moteur d occasion pour naviguer plus vite sur le lac . il pourra me rendre visite , parce que j ai dans l idée de loger à saint méthode , d abord chez mon grand père . si vraiment j ai besoin d un emploi , un jour , je pourrai embaucher à dolbeau . ils recrutent , là bas . jacinthe , je voulais être disponible pour toi durant les semaines à venir . si tu décides de quitter l hôpital , pour être garde à saint prime , nous ne serons pas loin l un de l autre . jacinthe fit oui de la tête , se souvenant qu elle lui avait parlé de ce projet lundi soir , quand il avait dormi chez elle . ma chérie , je voudrais vivre près de toi dès ce soir , jusqu à nos vieux jours . tu m as tellement manqué ! nous ne pouvons pas nous marier avant un an : il faut respecter la période de deuil . tu n es pas veuve; il s agit de ta soeur . six mois suffiraient . jacinthe sortit du local les larmes aux yeux . elle était incapable d envisager une union avec le poids de son chagrin et de ses doutes . pierre la rattrapa et lui saisit le poignet . excuse moi , je suis maladroit ! on ne se refait pas ! je n espérais même pas un dixième de ce qui est arrivé . tu m as pardonné et nous nous sommes retrouvés . alors , changeons de sujet . veux tu que nous passions chez le docteur murray ? murray mon dieu , pierre , son nom commence par un m ! si c était lui , l inconnu qu emma désignait ainsi ? fit elle en retirant le carnet de son sac à main . en mars , le , elle a écrit : m . et moi , on s est arrangés . enfin un peu de liberté , rien que nous deux ! et , début avril , elle note : m . m a promis de m emmener à québec cet été . non , ça ne colle pas , jacinthe . d abord , murray , c est un patronyme , pas un prénom et , ce docteur là , il a une épouse ravissante qui lui a donné un enfant . m . peut désigner une foule de types , marcel , maturin , mathieu , maurice et j en passe . sans doute , mais nous pouvons quand même frapper chez lui pour en apprendre plus sur ma soeur . elle a pu le consulter pour sa grossesse . les médecins sont tenus à la confidentialité . il répondrait sûrement à la police , mais , à nous , ça m étonnerait . je suis la soeur d une de ses patientes , décédée dans des circonstances un peu particulières . il peut faire un effort ! je suis prête à lui dire qu emma s est suicidée . félicée murray , née gagné , avait utilisé une part de sa dot pour acquérir une demeure cossue avec vue sur le presbytère , un magnifique édifice en briques rouges pourvu de nombreuses fenêtres blanches et de larges auvents qui protégeaient une enfilade de terrasses avec piliers et balustrades également d un blanc pur . comme son cousin wallace l avait rappelé à elphine , sa fortune à l appui , la jeune femme avait mené une guerre d usure pour épouser théodore murray . ils s étaient croisés à plusieurs reprises dans les salons du château roberval ou à bord du saint henri , le bateau qui assurait la ligne navale entre saint coeur de marie , saint gédéon et saint jérôme . d un tempérament ardent et volontaire , félicée avait fini par séduire son beau docteur , comme elle le surnommait . il ne s en plaignait pas , apprécié qu il était par ses beaux parents , dont la générosité lui avait permis d aménager un cabinet médical moderne bien équipé . déjà parents du petit wilfred , âgé de quatre ans , ils s apprêtaient à accueillir dans leur foyer paisible un deuxième enfant . afin d éviter toute fatigue inutile à la jeune mère , le couple avait engagé une domestique depuis quelques mois . ce fut cette robuste personne en robe noire et tablier , les cheveux gris tirés en chignon et une vilaine verrue au menton , qui ouvrit la porte à jacinthe . bonjour , madame , est ce que je pourrais voir le docteur , je vous prie ? demanda t elle d une voix douce . il est en consultation , mais vous pouvez aller dans la salle d attente et vous asseoir , mademoiselle . resté au volant de sa voiture , pierre coupa le moteur et alluma une cigarette . jacinthe venait de disparaître à l intérieur de la grande maison , presque aussi impressionnante que le presbytère . il rejeta la tête en arrière et ébouriffa d un doigt ses mèches brunes un peu ondulées . son existence changeait de cap et il en éprouvait une joie sourde , encore refrénée par la mort d emma . je la plains , elle devait être vraiment désespérée pour en finir , à dix neuf ans seulement , pensa t il . c est stupide , il y avait des solutions . tabarouette ! pourquoi a t elle fait un brouillon de sa lettre d adieu ? ce n est pas normal , ça ! de son côté , jacinthe se préparait à rencontrer théodore murray . elle avait pris place sur une chaise rembourrée garnie de cuir fauve , en face d un élégant vieillard en costume trois pièces , qui l observait discrètement . il est tard , déclara t il tout à coup après avoir regardé sa montre . je doute que vous puissiez consulter , mademoiselle . ce ne sera pas long , je crois , répliqua t elle . moi , je viens pour mon asthme . avec une pareille humidité , les crises se succèdent . en effet , la supérieure de l hôtel dieu , à roberval , souffre de ce mal à cause des inondations . l eau s infiltre partout . mais je vous reconnais ! s écria t il . vous étiez dans le taxi , samedi dernier . je descendais à saint jérôme . il eut un coup d oeil apitoyé sur sa jupe noire et son gilet de même teinte . cette belle jeune femme était en deuil; elle avait perdu une soeur , il s en souvenait très bien . je ne vous importune pas davantage , mademoiselle , dit il en lui souriant gentiment . vous ne m importunez pas , monsieur , je vous reconnais aussi . vous m avez parlé des ormes , de la superbe forêt que les crues d il y a deux ans ont détruite . oui , et , croyez moi , je soutiens désormais de tout coeur le comité de défense des cultivateurs lésés , et son président onésime tremblay , pour ainsi dire l âme de ce mouvement qui regroupe plus de trois cents agriculteurs . mon père devrait y adhérer , déclara jacinthe à mi voix . elle se demandait si son interlocuteur avait lu l article du journal désignant emma comme une victime des crues . mais le docteur murray fit son apparition dans la porte de la salle d attente . monsieur turcotte , appela t il . les deux hommes se serrèrent la main et sortirent . jacinthe se retrouva seule . le médecin avait eu le temps de lui adresser un regard intrigué , dont elle ressassait l éclat angoissé . théodore murray était séduisant . c était un bel homme , tout à fait capable d avoir fait tourner la tête de sa soeur . grand et mince , il arborait un teint hâlé et des cheveux noirs coupés très court , ainsi qu un visage altier aux lèvres bien rouges sous une fine moustache . et si c était lui ? pensa t elle . non , c est impossible , j ai trop d imagination . il est marié et père de famille . il n était donc pas en mesure de répondre à l amour d emma . la moralité existe , de même que le respect de certaines valeurs , même si l amour peut nous égarer . j en suis la preuve . elle se revoyait dans la cabane de l île aux couleuvres , à demi dévêtue , en plein délire charnel sous les baisers de pierre . cependant , à sa grande surprise , elle ne parvenait à éprouver ni honte ni regrets . nous allons nous fiancer et nous nous marierons bientôt . nous nous aimons sincèrement depuis des années , se dit elle . perdue dans ses pensées , elle sursauta quand le docteur murray réapparut en marmonnant un mademoiselle un peu agacé . vite , elle le suivit . asseyez vous , dit il une fois dans le cabinet d examen . qu est ce qui vous arrive ? jacinthe le fixa , déroutée par le ton froid , presque excédé du médecin . elle hésita sur la meilleure façon d aborder le sujet qui l avait amenée là . avant qu elle ait pu dire un mot , une porte latérale à peine visible s entrouvrit . une jeune femme blonde aux cheveux frisés coupés à la dernière mode avança d un pas , sa robe bleue mettant en relief une grossesse indubitable . théodore , je croyais que tu n avais plus personne , dit elle avec un sourire . nous recevons mes parents à dîner ce soir , ne tarde pas . je n en ai pas pour longtemps , darling ! veuillez m excuser , mademoiselle , mon épouse s impatiente , dit il à l adresse de jacinthe . je comprends , bredouilla t elle , se reprochant déjà d avoir osé soupçonner le médecin . ne vous inquiétez pas , ce ne sera pas long . en fait , je ne suis pas malade . je vous rends visite pour avoir des renseignements sur ma soeur , emma cloutier , une de vos patientes . j ai trouvé des ordonnances signées de votre nom dans son logement . elle était institutrice , ici , à saint jérôme . elle vous a consulté le mois dernier . pour justifier sa venue , jacinthe sortit les documents en sa possession qu elle posa sur le bureau du docteur murray . il semblait mal à l aise . emma cloutier , bien sûr , soupira t il , les traits tendus . j ai appris son décès dans le journal . une tragédie au sein d une autre tragédie , n est ce pas ? je cours d un bout à l autre de la paroisse et même au delà , ces temps ci . les gens sont anxieux . ils prennent froid , l humidité favorise les crises d asthme et les rhumatismes . l ambiance est à la panique générale . il avait une élocution rapide , des gestes nerveux et le regard fuyant . que voulez vous savoir ? interrogea t il après avoir relu ses prescriptions et les certificats de maladie . de quoi souffrait ma soeur , pour arrêter la classe plusieurs jours ? le médecin et l infirmière se jaugèrent , chacun campant sur ses positions . jacinthe ignorait si le médecin était au courant de la grossesse d emma . il était prêt , lui , à brandir l argument imparable du secret professionnel . un silence étrange s établit , dans lequel résonnait le bruit ténu de leurs respirations . je ne voudrais pas abuser de votre temps , docteur , trancha soudain jacinthe . autant être franche , j ai la conviction que ma soeur s est suicidée parce qu elle était enceinte . mon père le sait , mon frère et mon autre soeur , mais nous l avons caché à ma mère qui est très choquée par sa mort . seigneur tout puissant ! s exclama le docteur murray , manifestement pris de court . sur quoi vous basez vous pour affirmer une telle chose ? emma m a laissé une lettre d adieu où elle se confie et explique sa décision de mourir . pauvre petite jeune femme ! s exclama t il . mademoiselle cloutier , je suis navré , ce genre de drame devrait pouvoir être évité . le monde change , quand même . pourquoi n a t elle pas simplement dit la vérité à vos parents ? et le père , savez vous de qui il s agit ? c était à lui de prendre ses responsabilités . certainement , murmura jacinthe . je n aurais pas dû vous déranger . je pensais que vous aviez peut être diagnostiqué son état . non , hélas ! votre soeur m a consulté pour des maux sans gravité , des migraines et des douleurs dorsales . les examens que j ai pratiqués n étaient pas de cet ordre . enfin , je veux dire qu ils ne m ont pas permis de constater une grossesse . théodore murray se leva brusquement et ôta sa longue blouse blanche . elle resta assise , si bien qu il regarda sa montre . mademoiselle , je comprends votre chagrin et votre révolte , mais en quoi puis je vous être utile ? même si j avais appris à votre soeur qu elle était enceinte , je ne pourrais en rien vous aider à surmonter votre deuil . je serai direct . que cherchez vous ? je cherche des renseignements sur l homme qui a fait croire à ma petite emma qu il l aimait , qu il l épouserait , et qui n a pas eu peur de la compromettre en ayant des relations avec elle sans aucune précaution . en résumé , je cherche celui qui a causé sa mort par légèreté , insouciance et égoïsme . je me disais que ce triste individu habitait peut être saint jérôme . jacinthe se leva à son tour et récupéra les papiers à en tête du médecin sur le bureau . vous ne m avez pas donné les raisons des arrêts pour maladie , insista t elle . le docteur murray dut soutenir son regard bleu vert intense , brillant d une émotion sincère . la fatigue , une grande fatigue , rétorqua t il . débuter dans l enseignement peut se révéler épuisant si les élèves sont turbulents et mal éduqués . emma ne s est jamais plainte de sa classe dans ses lettres . elle avait assez de caractère pour faire la discipline . dans ce cas , vous êtes mieux placée que moi pour tirer des conclusions . je suis désolé , mademoiselle . vous avez entendu mon épouse , on m attend . oui , je m en vais merci , docteur . embarrassée , ne sachant plus que penser , jacinthe baissa la tête . elle remarqua à cette occasion combien les mains du docteur tremblaient . ce fut une vision fugace , très brève , car il les enfonça très vite dans ses poches de pantalon . vous pouvez sortir par la salle d attente , déclara t il . vous trouverez sans peine votre chemin . toutes mes condoléances , mademoiselle cloutier . merci , docteur . le vestibule spacieux , orné de tableaux et lambrissé de chêne clair , était plongé dans la pénombre . une haute porte double devait communiquer avec le reste de la maison , puisqu un rai de lumière se devinait au ras du parquet ciré et qu un rire d enfant accompagné d une voix de femme parvint à jacinthe . un jeune couple heureux , aisé , fortuné même . bientôt deux enfants mais ses mains tremblaient , songea t elle . pierre l accueillit tendrement d une caresse sur sa joue et d un baiser sur ses doigts . alors ? demanda t il . elle lui raconta l entretien en détail . il eut une mimique de perplexité , puis il chuchota : quelqu un nous observe de derrière les rideaux . la bonne , je crois . partons vite , pierre . j ai peut être tort , mais cet homme a pu séduire emma , ou elle l a séduit , ce qui revient au même . si ses mains n avaient pas tremblé , je me sentirais mieux . pierre descendit et tourna la manivelle . le moteur crachota et tressauta avant de démarrer . pierre se remit au volant . il roula jusqu à l église , un magnifique édifice orné de deux clochers en flèche aux proportions imposantes , dont la construction s achevait . jacinthe , admettons que tu aies vu juste . ce médecin et emma ont eu une liaison , ce qui ne me surprendrait pas . mais il ne pouvait pas réparer ses torts , étant marié , honorablement connu et père de famille . il est responsable de la mort de ta soeur , dans ce cas , mais elle n aurait pas dû tomber en amour avec lui . en couchant avec un homme marié , emma connaissait les risques qu elle prenait . tu es dans le vrai et je le regrette de toute mon âme . pierre , je t en prie , je dois être courageuse , quitte à en souffrir . ces deux dernières années , je n ai pas souvent vu emma , sauf pendant le temps des fêtes , chez nous , à saint prime . tu dois me confier tes sentiments à son égard , tes impressions quand vous vous fréquentiez , me décrire son comportement . je te l ai dit , les notes que j ai lues dans son agenda m ont consternée . ce n était plus ma petite soeur , toujours joyeuse , avec ses mines de fillette et ses câlineries . non , je découvrais une autre facette de sa personnalité . c en était effrayant . mais , jacinthe , à quoi joues tu ? protesta t il avec douceur . au détective ? interroger le docteur murray , fouiller le logement d emma , ce ne serait pas à toi de faire ça . si tu as des doutes sur la mort de ta soeur à cause du carnet et de sa lettre d adieu , préviens le chef de police , à roberval . je le ferai quand j aurai au moins des certitudes . pierre continua à rouler lentement , en direction de roberval cette fois . la route , quoique recouverte d une fine couche d eau , était bien visible . le grand lac semblait calmé . chez le docteur murray , même soir , même heure la domestique avait allumé les lampes dans le salon et la salle à manger . leur clarté dorée soulignait le décor cossu de cet intérieur bourgeois . les cheminées ouvragées , le mobilier verni , les rideaux en velours , les statuettes en bronze , tout avait été choisi par la maîtresse de maison . un garçonnet blond gambadait d une pièce à l autre sur les traces de son père qui déambulait , l air soucieux . félicée était assise dans un large fauteuil . elle brodait des initiales sur un bavoir . qui était cette fille , dans la salle d attente ? lui demanda t elle d un ton neutre . je ne l avais jamais vue . elle n est pas d ici . en effet . mais tu n étais pas obligée d entrer sans frapper en pleine consultation , avec ce prétexte rebattu de tes parents que nous recevons . il était plus de dix neuf heures . j ai le droit de préserver notre vie de famille . tu l as examinée ? théodore murray sentit la pointe de jalousie qui faisait vibrer la voix de sa femme . il s arrêta net et prit un cigare dans une boîte rangée sur la cheminée . va donc à la cuisine , dit il à son fils , qui tournait encore autour de lui . dévonie te fera souper . oui , papa le timbre fluet de son enfant résonna étrangement dans l esprit du médecin . dans l espoir d éviter une conversation houleuse , il se pencha sur félicée et lui caressa les cheveux . comment te sens tu , ce soir , darling ? bébé bouge beaucoup . j ai encore une douleur à la taille du côté gauche . il glissa sa main dans le dos de son épouse et massa l endroit indiqué . tu ne m as pas répondu , théodore . qui était cette fille ? une belle fille en plus ! la soeur d emma cloutier , avoua t il sèchement . je n ai rien compris à ce qu elle voulait vraiment . elle avait trouvé une ordonnance , à l école , et désirait des précisions . le mutisme de félicée n augurait rien de bon . il continua à la masser et s enhardit à caresser son ventre rebondi . nous n aurons donc jamais la paix , déplora t elle enfin . je t en prie , ne t égare pas . cette malheureuse institutrice s est noyée . je suppose que la famille est venue récupérer ses affaires , d où la visite de sa soeur . théodore , je voudrais ne plus entendre un mot sur emma cloutier ou sa famille . j ai suffisamment souffert quand j ai cru que tu avais une aventure avec cette dévergondée . le docteur murray se redressa et se remit à marcher de long en large dans le salon . dieu m est témoin que ce n est pas ma faute si une de mes patientes , très jeune et assez jolie , a jeté son dévolu sur moi ! s enflamma t il . je l ai découragée et elle n a plus mis les pieds ici . de quoi te plains tu encore ? nous sommes mariés , je respecte les sacrements de l église et je te respecte . alors , raisonne toi un peu ! je ne peux pas recevoir uniquement les patients de sexe masculin et les laiderons . je sors cinq minutes fumer un cigare , puisque l odeur t écoeure . mais , théodore , quelle mouche te pique , enfin ? s étonna t elle . tu n as pas confiance en moi , c est vexant , répliqua t il avant de claquer la porte . dans le vestibule , il enfila une veste et mit son chapeau . ses pas le conduisirent dans le jardin du presbytère . de là , il se dirigea vers l église , dont les flèches aériennes semblaient frôler les nuages . emma ! mon dieu , emma , je t aimais tant ! se répétait il . tu m as fait découvrir le sens du verbe aimer . j ai enfin senti battre mon coeur grâce à toi , à tes rires , à tes baisers . il a fallu que je te rencontre trop tard , une alliance au doigt , médecin à la réputation grandissante dépendant financièrement de la générosité de ses beaux parents . ce flot de pensées amères affolait son sang qui cognait à ses tempes . il marcha plus vite , droit vers la limite entre les eaux du lac et la terre ferme . il n y avait plus un souffle de vent . les ombres du soir envahissaient le village silencieux . je devais t emmener à québec , cet été , emma , pendant que ma femme séjournerait , comme chaque année , chez ses parents à chicoutimi . le bébé serait né , le sien , pas le tien . des larmes roulèrent sur les joues lisses au teint très mat du docteur murray . il jeta le mégot de son cigare dans une flaque boueuse . le scandale a été évité , ma chère félicée . mais j ai perdu emma , son corps , son sourire et ses caresses . accablé , un rictus de chagrin l enlaidissant , il se résigna à rentrer chez lui . roberval , le lendemain , vendredi er juin , hôtel dieu saint michel jacinthe et la mère supérieure étaient assises face à face , de part et d autre d un grand bureau en marqueterie . en proie à divers problèmes d ordre pratique , la religieuse essayait de les régler un par un , en commençant , ce vendredi matin , par le cas de la jeune infirmière . mademoiselle cloutier , vous devez vous demander pourquoi je vous ai convoquée . je n ai jamais eu à me plaindre de vos services , de vos compétences , ni de votre éducation . mais je ne peux pas passer outre l incident fort embarrassant de mercredi soir , quand mademoiselle gagné vous a apostrophée dans le hall devant quelques unes de nos soeurs , des visiteurs et un médecin . j en suis sincèrement désolée , ma mère , murmura jacinthe . s il n y avait que ça , ma pauvre enfant ! soupira la supérieure . à cause des inondations , nous avons des visites fréquentes des autorités et des équipes de secours . sans que je sollicite en aucune façon les bavardages , un policier a déclaré à la converse , qui vous connaît bien , qu une de nos infirmières se trouvait en perdition lundi sur l île aux couleuvres , en compagnie d un homme . il vous a décrite . nous n avons eu aucun doute , votre physique n est pas commun . mademoiselle cloutier , dans l hypothèse où vous n auriez pas été tous deux ramenés à roberval , que se serait il passé , cette nuit là ? soyez franche . étiez vous avec le fiancé d elphine gagné ? oui , j étais là bas avec pierre desbiens , répondit jacinthe en songeant qu elle n avait plus rien à perdre . après qu elle eut éprouvé une vague confusion , la colère grondait en elle , qui avait si souvent courbé l échine devant son père par peur de sa violence , ainsi que devant les médecins de montréal et les étudiants , toujours prêts à jouer de sales tours aux élèves infirmières . là aussi , entre les murs de l hôpital , elle avait enduré sans broncher les gestes équivoques du docteur gosselin et l autorité de la mère supérieure , une sainte femme qu elle admirait , certes , mais qui gérait tout l établissement . que le seigneur vous pardonne , mademoiselle cloutier . j espérais une autre explication , qu il s agissait d un frère ou d un oncle . j étais fiancée à pierre , il y a plus de trois ans . j aurais dû l épouser , mais j ai refusé pour terminer mes études . de vraies fiançailles officielles . mademoiselle gagné a menti sur ce point . il n y avait rien de sérieux encore entre elle et pierre desbiens . je n ai pas envie de me justifier ni de tricher . si vous souhaitez me congédier , ma mère , pour mauvaise conduite , je n y vois aucun inconvénient . j avais l intention de m établir comme garde à saint prime . je préfère travailler près des miens , durement affectés par la mort de ma soeur . la religieuse marmonna une prière et baissa les yeux sur son sous main . elle jugeait inutile de révéler qu elle avait eu la visite , la veille , d elphine gagné . la jeune femme , sobrement vêtue , le visage dépouillé de maquillage et l air éploré , lui avait confié en implorant la plus grande discrétion que son fiancé était décidément un individu peu recommandable . j ai appris par mon frère que pierre desbiens avait eu avec emma cloutier une aventure qui a duré six mois , avait affirmé elphine en pleurant . maintenant , c est le tour de sa soeur aînée . je suis brisée , désespérée , ma mère . un soupir échappa à la religieuse . elle effleura la croix qui ornait sa robe noire et se décida à regarder jacinthe : vous congédier est la meilleure solution , mademoiselle cloutier . mais venez quand même travailler demain matin . les eaux commencent à baisser , la pluie a cessé , mais il faut rester vigilant . je préviendrai la comptable , que votre salaire vous soit payé à l heure de votre départ . notre seigneur m en est témoin , je n ai guère le choix . je vous remercie , ma mère , et je suis désolée d avoir causé des problèmes à l hôtel dieu . je vous regretterai , mademoiselle . bien , savez vous que la fête des arbres sera célébrée cet après midi par le curé lizotte , en présence du ministre des terres et forêts , ainsi que d autres dignitaires ? j y assisterai , si je peux me libérer . je me réjouis que la bénédiction des arbustes ne soit pas annulée . c est un signe d espoir , de renouveau malgré les épreuves que nous venons de traverser . vous pouvez rejoindre votre étage , jacinthe . jamais encore la supérieure ne l avait appelée par son prénom . la jeune femme y vit une attention particulière , une marque d amitié . elle sortit en la saluant d un sourire très doux . la fête des arbres ! se souvint elle . fillette , emma se démenait pour que nous l emmenions . maman nous offrait le train , et sidonie pomponnait notre petite soeur , ravie à l idée de voir la cérémonie et la foule , d écouter la fanfare de vauvert . nous étions si heureux en ces temps là ! l infirmière longea le large couloir et grimpa l escalier aux marches lustrées par d incessants va et vient . au sein de ce bonheur enfui , une silhouette redoutable se dressait parfois , qui avait pour nom champlain cloutier . nous faisions tellement attention à ne pas contrarier papa , à ne pas le mettre en rage ! se dit elle encore devant la porte de la salle réservée aux enfants phtisiques . mais l orage éclatait quand même . il nous terrifiait . le coeur serré , elle entrevit à quel point emma pouvait craindre la réaction de leur père , si elle lui annonçait sa grossesse , fruit d une relation coupable . et elle ne comprenait plus pourquoi elle avait douté de son suicide . qu elle ait été différente , loin de nous , plus acerbe dans ses propos , plus moqueuse , qu elle ait eu deux ou trois amants ou je ne sais combien , elle était vraiment désespérée en me quittant , vendredi soir . peut être qu elle voulait parler à maman et à sidonie pendant que papa dormait et , comme il faisait noir , elle s est noyée . jacinthe appuya son front au mur , sans entrer voir ses petits malades . le docteur gosselin la surprit dans cette position , son délicat profil tendu par l émotion . je vous cherchais , mademoiselle cloutier , dit il froidement d une voix dépouillée de son velouté habituel . j ai une lettre pour vous de saint prime . le facteur me l a remise . j ai appris que la supérieure comptait vous donner votre congé définitif ? c est fait , je quitte l hôpital demain . quel dommage ! il s éloigna sur ce bref commentaire , drapé dans son humiliation d amoureux éconduit . elle lui décocha un regard indifférent et ouvrit l enveloppe . l écriture lui était étrangère . au dos , elle déchiffra un nom : madame veuve brigitte pelletier . c est vrai , j avais oublié pacôme . il a peut être discuté avec emma , se dit elle . sa mère avait promis de m écrire si elle apprenait quelque chose de précis . affolée , la bouche sèche , jacinthe décacheta l enveloppe et lut , son coeur battant à grands coups . chère jacinthe , je renonce à faire parler mon fiston . je lui ai encore posé des questions sur le sac d emma , mais il a piqué une crise de colère , puis il a boudé . maintenant , il n est plus du tout gentil avec moi , sa pauvre mère . si vous revenez bientôt à saint prime , je vous prie par avance de laisser pacôme tranquille , ce qui vaudra mieux pour tout le monde . brigitte pelletier seigneur , avait elle besoin de m écrire , dans ce cas , rien que pour me signifier ça ? déplora la jeune femme à mi voix . l hôtel dieu saint michel paraissait désert . la mère supérieure et trois soeurs étaient parties assister à la fameuse bénédiction des arbustes , à laquelle participaient tous les notables de roberval et les autorités civiles . le ciel s était éclairci , les eaux avaient légèrement baissé et , comme le disait la presse locale , tant que le vent du nord est ne soufflait pas , la ville était sauvée . jacinthe était accoudée à une des fenêtres des cuisines qu elle avait ouverte grand , l air s étant radouci . la jeune femme écoutait l écho de la fanfare , l esprit vide . elle demeurait indifférente au tintement des cuivres , aux sons sourds des grosses caisses , aux accords joyeux des trompettes . elle imagina le curé lizotte , d un âge vénérable , un faible sourire sur les lèvres , tout content de célébrer la fête des arbres après ces jours aux allures de fin du monde . les enfants de roberval devaient se presser pour profiter du spectacle des musiciens; les dames de la bonne société avaient dû faire étalage de leurs plus belles toilettes . mademoiselle cloutier , l interpella la soeur converse , les goûters sont prêts . pour madame tessier et madame bouchard , du lait écrémé sans sucre et du pain grillé . si elles se plaignent de ne pas avoir de beurre , dites leur que ce sont les nouvelles consignes du docteur gosselin . très bien , je ferai la piqûre de madame bouchard en même temps , répliqua jacinthe . vous ne m avez presque pas adressé la parole , aujourd hui . seriez vous fâchée parce que je me suis sentie obligée de rapporter les propos de ce policier à la supérieure ? dieu m est témoin que j ai cru bien faire , chère mademoiselle . j espère que vous n aurez pas d ennuis à cause de moi . je vais quitter l hôpital dès demain , mais vous n en êtes pas responsable , soeur clarisse . j en avais l intention de toute façon . un peu plus tôt , un peu plus tard vous avez agi selon votre conscience . le décès brutal de ma jeune soeur m afflige beaucoup . je n ai plus le courage de vivre loin de ma famille . la converse essuya ses lunettes , puis ses yeux , car elle pleurait de dépit . d un élan spontané , elle saisit les mains de jacinthe et les serra dans les siennes , ridées et rougies par les travaux ménagers . nous vous regretterons , mademoiselle cloutier . c est gentil . moi aussi , je vous regretterai , soeur clarisse . vous faites le meilleur café de la terre . jacinthe s empara du plateau et sortit . elle se féliciterait bientôt de ne pas avoir discuté plus longuement avec la vieille religieuse qui , au fond , était demeurée fidèle à sa réputation de grande bavarde , ce dont elle se confessait avant chaque messe dominicale . après s être occupée de ses patientes , ravies de ne pas avoir été évacuées , elle longea le couloir pour rejoindre la lingerie . à mi chemin , elle aperçut une femme à la silhouette replète , en chapeau et manteau de pluie , qui se rapprochait d un pas énergique , la mine souriante . jacinthe l identifia tout de suite grâce à la verrue qui déparait son menton . c était la bonne du docteur murray . bonjour , madame , dit elle aimablement . vous cherchez quelqu un en particulier ? doux jésus , ne vous mettez pas en peine . je suis déjà venue dimanche , je connais le chemin . mon mari a été hospitalisé pour une bronchite . le vendredi , c est mon jour de congé . alors , je lui rends visite . comme ça , vous êtes infirmière icitte et pourtant vous consultez le docteur murray de saint jérôme ! il y avait une réelle note de curiosité dans la question de la domestique . jacinthe se demanda si cette femme n avait pas entendu une partie de son entretien avec le médecin , tout en songeant qu elle avait dû rencontrer emma , ces derniers mois . je ne consultais pas le docteur , madame . c était d ordre personnel . vous travaillez depuis longtemps chez lui ? depuis la première heure , soit environ six ans , affirma dévonie lafontaine avec un air futé . alors , vous avez sûrement croisé ma soeur , qui était institutrice à l école de saint jérôme , mademoiselle cloutier . une jolie jeune fille , brune , bouclée et très coquette . mon dieu , cette pauvre jeunesse qui s est noyée du côté de saint prime , c était votre soeur ? doux jésus , je suis bien désolée pour vous . mes condoléances . ça date de la semaine dernière . le coeur de jacinthe battait à se rompre . elle hésitait à poser des questions précises à la bonne des murray , son instinct lui soufflant pourtant qu il le fallait . la physionomie joviale de la femme s était assombrie . un autre détail l intriguait : elle ne bougeait plus , comme si elle hésitait à poursuivre la discussion . oui , et je pensais que son médecin pourrait peut être me donner des renseignements sur emma . ma soeur s appelait emma . j ai trouvé des ordonnances dans son logement et voilà , débita jacinthe , la voix altérée par l émotion . c est un peu surprenant , ma démarche , mais , mes parents et moi , nous étions inquiets de la savoir livrée à elle même . je ne voudrais pas placoter à tort et à travers , mademoiselle , mais je crois que le docteur appréciait bien votre soeur . c est vrai qu elle était jolie , tellement gaie aussi , un rayon de soleil ! un beau sourire quand je lui ouvrais la porte ! pauvre petite ! doux jésus , il ne faut pas pleurer . c est ma faute . non , ce sont les mots que vous avez dits , un rayon de soleil ! maman l appelait ainsi , notre emma . madame , vous dites que le docteur appréciait ma soeur qu est ce que ça signifie , selon vous ? c est un homme marié . j ai aperçu son épouse , hier soir . dévonie lafontaine n aimait pas sa patronne , félicée murray étant en règle générale méprisante , autoritaire et exigeante . elle pencha la tête et fixa jacinthe avec un début de compassion . marié , marié , ça , oui , mais ça ne veut pas toujours dire fidèle . le beau monsieur théodore , dès que madame séjournait à chicoutimi dans sa famille , il me donnait congé et s offrait des escapades en galante compagnie , à mon avis . au mois de mars , au mois d avril , trois jours par ci , trois jours par là . attention , je ne parle pas de votre soeur , qui me semblait sérieuse . je l ai même mise en garde , une fois , en la prévenant que , le docteur , c était un coureur . bon , je jase à mon aise , mais mon époux m attend . à la revoyure , mademoiselle . on se reverra peut être bientôt au revoir , madame , et merci . jacinthe s enferma dans la lingerie , bouleversée . elle avait maintenant la conviction que le docteur murray était bien l incarnation du m . cité dans le carnet d emma . pierre a raison , je joue les détectives ! se reprocha t elle . mais , si j ai une preuve , rien qu une preuve , je pourrai au moins haïr celui qui a poussé emma à mourir . si c est ce médecin , je lui ferai comprendre qu on n abuse pas de l amour d une jeune femme , qu on ne la rejette pas après l avoir mise enceinte . tant pis pour lui si sa femme découvre la vérité , qu ils souffrent tous les deux comme je souffre , comme maman souffre , et sidonie , et lauric , et mon père ! elle s effondra sur un tabouret et cogna sa tête contre la porte d un placard une fois , deux fois . après quelques sanglots silencieux , elle frotta ses yeux d un poing malhabile et se redressa . d un geste ferme , elle arrangea sa coiffe . une idée pénible traversa son esprit . son obstination à démêler l énigme que représentaient emma et ses secrets devait déplaire à pierre , qui était si heureux de leurs retrouvailles inespérées . pourtant , il a promis de m aider ! se rassura t elle . demain , je le revois demain . il me ramène à saint prime . pierre n avait pas dormi rue marcoux la veille . il était rentré à riverbend et , accaparé par diverses obligations , y passait la journée . jacinthe rêvait de le revoir , de lui prendre la main et de l embrasser . le mur de froideur et de méfiance qui les séparait quelques jours auparavant s était disloqué , anéanti par le réveil chaud et doux de leur passion . dévonie était assise au chevet de son mari . bertrand lafontaine , âgé de cinquante deux ans , lui paraissait chétif , en pyjama rayé , sa tête brune nichée au creux d un gros oreiller . c était un descendant des tout premiers colons de saint jérôme , établis au bord de la rivière couchepaganiche; il était bûcheron de son métier . d anciens écrits précisaient qu il avait du sang indien , ses ancêtres ayant eu jadis pour voisins une trentaine de montagnais , des sauvages , comme on les appelait . comment te sens tu , mon homme ? demanda t elle pour la troisième fois . ça siffle moins , là dedans , marmonna t il en désignant sa poitrine . le docteur a ordonné des cataplasmes de farine de moutarde . ça soulage , mais j ai encore de la fièvre . tu seras vite sur pied , surtout si le temps se met au beau . doux jésus , si tu avais vu le lac , hier et lundi ! les eaux ont fait de gros dégâts . notre gendre a dû faire grimper sa génisse et son cochon sur un chaland . les pauvres bêtes étaient comme folles . son époux hocha la tête , trop las pour se lancer dans une conversation sur les crues et leur série de nuisances . je suis bien soigné , icitte , bien à l abri . j y pense moins , à tout ça . as tu vu une infirmière , jeune avec de beaux yeux , plaisante à regarder , une mademoiselle cloutier ? s enquit dévonie , la mine sérieuse . oui , même qu elle m a posé des ventouses dans le dos , hier . ça me cuisait la peau . c est la soeur de l institutrice de chez nous , celle qui s est noyée . la jolie brune je t en ai assez parlé . je me demande si je ne devrais pas lui dire ce que je sais . tiens donc ta langue , dévonie ! si jamais tu perdais ta place , comment on ferait ? mais elle m a fait de la peine . elle pleurait , ton infirmière , quand je lui parlais de sa soeur . elle pleurerait davantage si tu lui racontais tes histoires . une terrible quinte de toux fit taire le malade . il devint cramoisi , défiguré par une grimace de douleur , les bronches en feu . quand ce fut terminé , il sombra dans une somnolence réparatrice . dévonie retint un gros soupir . elle s inquiétait , sans oser toucher le front constellé de fines gouttes de sueur de son mari . bertrand a raison , je n ai qu à tenir ma langue , se dit elle . la patronne n est pas commode . pourtant , j en ai entendu , des choses ! mon doux , je ne pouvais pas faire autrement . souvent , ils criaient si fort , le docteur et sa femme , toujours à cause de la petite demoiselle cloutier . la domestique sortit un tricot et des aiguilles de son cabas . elle compta ses mailles . elle profitait de son jour de congé pour mener à bien la confection d une écharpe . jacinthe la trouva occupée à dévider un peu de laine d une grosse pelote , tandis que son mari dormait , un sifflement ténu s échappant de sa bouche entrouverte . le cas du patient bertrand lafontaine , qui avait déclaré fumer depuis des années , tracassait le docteur gosselin , qui redoutait une pneumonie . une radiographie était prévue le lendemain . ah ! vous êtes là , bredouilla la jeune infirmière . votre époux a t il toussé ? une affreuse quinte , mademoiselle . depuis , il se repose . vous n allez pas le réveiller ? je dois prendre sa température , son pouls et sa tension , madame . vous pouvez rester . non , non , je sors . j en profiterai pour aller aux commodités . dévonie rangea son tricot et se leva . en passant près de jacinthe , elle céda à son envie d avouer ce qui lui trottait dans la tête : fallait quand même que je vous le dise , c est plus fort que moi , mademoiselle . ça me tourmente trop . mon patron , le docteur , je crois bien qu il a déshonoré votre petite soeur , qui était tombée en amour avec lui , chuchota t elle avant de mettre l index devant sa bouche afin de recommander la plus grande discrétion sur le sujet . elle se rua dans le couloir avec le regret d avoir encore une fois désobéi à son mari . jacinthe resta un moment stupéfaite , sidérée . même si la brave domestique n avait rien affirmé , elle avait pratiquement le témoignage tant espéré . elle terminait les soins du malade quand dévonie réapparut . merci , madame . vous ne pouvez pas savoir à quel point c est important pour moi , ce que vous m avez confié . bah , entre femmes , n est ce pas ? chuchota dévonie , la mine satisfaite . catalogage avant publication de bibliothèque et archives nationales du québec et bibliothèque et archives canada dupuy , marie bernadette , le scandale des eaux folles comprend des références bibliographiques . isbn papier : isbn epub : i . titre . pq . u s . c conversion au format epub : studio c c illustration de la page couverture : chantale vincelette les éditions jcl inc . , édition originale : août tous droits de traduction et d adaptation , en totalité ou en partie , réservés pour tous les pays . la reproduction d un extrait quelconque de cet ouvrage , par quelque procédé que ce soit , tant électronique que mécanique , en particulier par photocopie ou par microfilm , est interdite sans l autorisation écrite des éditions jcl inc . à monsieur jean claude larouche , mon éditeur , qui m a parlé avec émotion de l époque troublée des années plus connue sous la désignation de tragédie du lac saint jean , m invitant ainsi à me replonger dans l histoire de cette région qui m est si chère . avec ma respectueuse et sincère amitié . à mon fils yann , pour le remercier avec tout mon amour de maman pour son fidèle soutien et pour ses précieux conseils , lui qui est un magicien de l image et dont je suis si fière ! les éditions jcl inc . , rue jacques cartier est , chicoutimi québec g h k tél . : téléc . : www . jcl . qc . ca isbn papier : isbn epub : de la même auteure : grandes séries série val jalbert l enfant des neiges , tome i , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . le rossignol de val jalbert , tome ii , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . les soupirs du vent , tome iii , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . les marionnettes du destin , tome iv , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . les portes du passé , tome v , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . l ange du lac , tome vi , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . série moulin du loup le moulin du loup , tome i , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . le chemin des falaises , tome ii , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . les tristes noces , tome iii , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . la grotte aux fées , tome iv , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . les ravages de la passion , tome v , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . les occupants du domaine , tome vi , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . série angélina angélina : les mains de la vie , tome i , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . angélina : le temps des délivrances , tome ii , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . angélina : le souffle de l aurore , tome iii , roman ,chicoutimi , éditions jcl , , p . série le scandale des eaux folles le scandale des eaux folles , tome i , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . série bories l orpheline du bois des loups , tome i , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . la demoiselle des bories , tome ii , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . grands romans hors série l amour écorché , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . les enfants du pas du loup , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . le chant de l océan , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . le refuge aux roses , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . le cachot de hautefaille , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . le val de l espoir , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . les fiancés du rhin , roman , chicoutimi , éditions jcl , , p . dans la collection couche tard les enquêtes de maud delage , vol . , romans , chicoutimi , éditions jcl , , p . les enquêtes de maud delage , vol . , romans , chicoutimi , éditions jcl , , p . les enquêtes de maud delage , vol . , romans , chicoutimi , éditions jcl , , p . les enquêtes de maud delage , vol . , romans , chicoutimi , éditions jcl , , p . note de l auteure souvenez vous , chers lecteurs il y a quelques années , j avais commencé la saga l enfant des neiges , inspirée par mes premiers pas au village historique de val jalbert . grâce à ces six ouvrages , j ai pu me rendre plusieurs fois au québec , où j ai tissé de précieux liens d amitié au fil de mes pérégrinations dans la superbe région du saguenay lac saint jean . lors de mon dernier voyage , mon éditeur m a parlé de la tragédie du lac qui s est déroulée dans les années , avec des pics dramatiques en et en . tout de suite , j ai pensé à un roman dont l action aurait pour toile de fond cette époque troublée . cela s est imposé comme une nécessité lorsque j eus consulté des documents , tant j étais bouleversée par la détresse des riverains du lac , confrontés à une montée des eaux dévastatrice pour leur cadre de vie , leurs ressources , le fruit d un labeur constant depuis qu ils s étaient établis là sur d excellentes terres agricoles . j ai pu ainsi m appuyer sur des anecdotes authentiques , patiemment collectées . bien sûr , je n ai aucunement l intention de relancer une quelconque polémique; ce n est pas mon rôle . je tenais surtout à dépeindre le quotidien d une famille , ainsi que les opinions des uns et des autres , en créant de nouveaux personnages , afin de rendre hommage encore une fois à un pays qui est devenu pour moi une seconde patrie . je tiens aussi à rappeler que toute ressemblance avec des personnes ayant existé ou existantes serait fortuite , exception faite , bien sûr , de ceux ou celles qui ont accepté de figurer dans mon ouvrage . maintenant , je vous invite à me suivre . remontons le temps ensemble pour découvrir le destin de jacinthe et de pierre marie bernadette dupuy notes . l actuelle ville de métabetchouan lac à la croix . . lettre du curé de saint méthode qui sera publiée fin mai dans le progrès du saguenay . . les hurons , tribu indienne originaire du sud de l ontario , au canada . au dix septième siècle , certains d entre eux se réfugièrent près de québec pour fuir les persécutions menées contre eux par les iroquois . . la première compétition de la traversée du lac saint jean , remportée par jacques amyot , a eu lieu en . il fallait nager trente deux kilomètres entre roberval et péribonka . . personnage réel , qui a lutté contre la spoliation des terres , se faisant le représentant des riverains du lac . . la fromagerie perron , située à saint prime , est active depuis la fin du dix neuvième siècle . . article paru dans le colon à l époque . . bateau à vapeur en service à cette période , lancé en à roberval . . dès , la légende a resurgi . les journaux ont cité des témoignages , des récits de gens prétendant avoir vu un animal marin dans les eaux du lac saint jean . . barcarolle , tirée des contes d hoffman , opéra d offenbach créé en . . jeu de cartes très simple auquel les enfants peuvent jouer dès l âge de cinq ans . . l école normale de roberval a fonctionné à partir de . . ce sont les véritables noms des religieuses fondatrices du couvent construit en et qui fit fonction d école jusque dans les années . . religieuses ayant existé et ayant séjourné au couvent de saint prime . . des procès eurent lieu jusqu en et même plus tard , des cultivateurs faisant appel plusieurs fois . . f . scott fitzgerald , de son nom complet francis scott key fitzgerald , illustre écrivain américain . . le plus beau pays du monde . paroles de phileas lebesgue . remerciements je tiens à remercier tout particulièrement les personnes suivantes , qui ont généreusement contribué à la collecte des données historiques autour desquelles s est élaborée l intrigue de ce roman : les religieuses du bon conseil de chicoutimi qui ont ouvert leurs archives relatives au couvent de saint prime; hélène girard , muséologue; jules garneau , pour ses précieux renseignements et sa documentation; marie christine bernard , pour son aimable figuration; dany côté , pour m avoir mis en relation avec les religieuses . que toutes les personnes que j aurais pu oublier trouvent ici l expression de ma profonde reconnaissance .