dupont monod la révolte de clara éditions stock ton esprit est comme un mur battu par la tempête . tu regardes autour et tu ne trouves pas de repos . lettre d hildegarde de bingen à aliénor d aquitaine , xiie siècle dans les yeux de ma mère , je vois des choses qui me terrassent . je vois d immenses conquêtes , des maisons vides et des armures . elle porte en elle une colère qui me condamne et m oblige à être meilleur . ce soir , elle s approche . sa robe caresse le sol . à cet instant , nous sommes comme les pierres des voûtes , immobiles et sans souffle . mais ce qui raidit mes frères , ce n est pas l indifférence , car ils sont habitués à ne pas être regardés ; ni non plus la solennité de l entretien tout ce qui touche à aliénor est solennel . non , ce qui nous fige , à cet instant là , c est sa voix . car c est d une voix douce , pleine de menaces , que ma mère ordonne d aller renverser notre père . elle dit qu elle nous a élevés pour cela . qu elle nous a fait grandir ici , en aquitaine et non pas en angleterre , pour nous apprendre la noblesse de sa lignée . d ailleurs , ne m appelle t on pas richard coeur de lion ? le temps est venu de s affirmer . elle rappelle que , à notre naissance , elle a demandé aux troubadours de chanter une légende . chaque enfant a la sienne . elle nous explique que dans cette salle du palais de poitiers , là où nous nous trouvons , où nous avons appris à marcher , l esprit de notre arrière grand père nous insuffle sa force . vous avez entendu ses poèmes , dit elle , et ses exploits . alors , mes fils , vous êtes armés . vous avez quatorze , quinze et seize ans . c est le moment . nous connaissons ces mots . ils coulent dans nos veines . henri , geoffroy et moi obéirons , chacun pour des raisons différentes . mais nous sommes liés par une certitude : on peut menacer aliénor . on peut la défier et même se battre contre elle . mais la trahir , jamais . et peut être que mon père le savait , au fond . peut être voulait il toucher sa femme en plein coeur . cette idée glace nos pays . car , dans ce cas , ce n est pas une vengeance personnelle qu il nous faudra affronter . c est le choc de deux monstres prêts à s entre tuer . et nous , leurs enfants , serons des jouets entre leurs pattes . ma mère est une femme sûre d elle . je lui fais une confiance absolue . elle doit cette assurance à sa naissance , puisqu elle est duchesse d aquitaine , élevée dans le luxe et les livres , nimbée du souvenir de son grand père , le premier poète . pour elle , la soie et le savoir ne font aucune différence . très tôt , elle a géré ses fiefs d une main ferme . les rébellions des seigneurs , les récoltes , le tracé des frontières , le règlement des litiges aliénor aime gouverner et connaît chaque ruelle du plus petit village de son aquitaine . car elle porte sa terre comme un bijou fondu dans sa peau . un bijou puissant : l aquitaine , cela signifie un territoire immense et riche , qui s étend du poitou à la frontière espagnole en débordant sur le limousin et l auvergne . le seigneur d une telle contrée est bien plus puissant que le roi de france . je sais que cela peut paraître étrange mais , à cette époque qui est la mienne , un noble peut avoir plus de pouvoir qu un monarque si ses terres sont plus vastes . c est pourquoi le roi de france , louis vii , se devait d épouser aliénor . on la lui présenta . il tomba fou amoureux d elle . il avait quinze ans , elle en avait treize . il avait le coeur pur , mais la pureté n a jamais convaincu aliénor . elle fut reine de france et , pendant quinze ans , s ennuya beaucoup . elle ne donna aucun héritier à louis . elle aimait la littérature , lui les évangiles ; elle demandait des fêtes et des guerres , il voulait la paix et le dialogue . elle croit au pouvoir , lui à dieu . elle se débrouilla pour annuler son mariage avec louis ce qu aucune reine ne fait , jamais , pas plus qu une épouse ne lance l offensive contre son mari , mais c est ainsi , ma mère inaugure . ce ne sont pas des mots d enfant éperdu , non , ses décisions et gestes sont sans passé , sans référent , et je finis par croire que cette série de premières fois trahit une lointaine envie d innocence . après son départ , elle a jeté son dévolu sur un homme de onze ans son cadet , henri plantagenêt . il avait besoin de cette aquitaine grande comme un pays . il devint roi d angleterre , ma mère fut à nouveau reine . cette fois , elle fit beaucoup d enfants , dont henri , geoffroy et moi . le résumé ressemble à un beau vitrail d église . un couple royal flamboyant , à la tête d un empire qui englobe l angleterre et l aquitaine , des héritiers vaillants un équilibre des présences , avec mon père plus souvent en angleterre , ma mère en aquitaine , et nous , les enfants , habitués aux allers retours . mais aussi une faille . invisible sur l image officielle , si profonde que s engouffrèrent en elle la violence , la rancune et la haine . car ma mère pensait garder la mainmise sur son aquitaine . ici s est joué un contrat avec mon père . par son mariage , elle lui apportait ses terres , dont l étendue consacrait une réelle puissance ; en retour , il laissait ma mère autonome , n interférait pas dans la gestion de ses domaines , et même , puisqu elle aimait tant le pouvoir , l associait à la gouvernance de l angleterre . c était un échange juste . au fond , ces deux êtres exceptionnels n ont pas été épargnés par la mécanique tristement banale du commun des mortels qui consiste à être trahi d abord , à se venger ensuite . portée par son assurance , par cette certitude qu elle tirerait le meilleur du sort , ma mère a cru épouser un être inoffensif . mais , très vite , le plantagenêt a tout confisqué . il a traité l aquitaine comme l angleterre , en royaume conquis . la monnaie , la justice , la langue , les lois du commerce et de la pêche , le tracé des forêts : il a tout changé selon ses désirs , ignorant la révolte montante . les seigneurs aquitains l ont immédiatement détesté . mon père n en avait cure . il s est révélé autoritaire , despotique , gourmand . ma mère n était qu un ventre , gros quasiment chaque année . comprenant son erreur , ma mère a tablé sur le couronnement de son fils aîné , appelé , comme mon père , henri . elle a pensé qu elle pourrait un peu régner à travers lui , recouvrer ses pleins droits . de nombreux monarques , autour de nous , ont pris cette habitude de couronner un fils afin d assurer la continuité de leur dynastie . ils l initient à l exercice du pouvoir , le légitiment aux yeux du peuple . cela se fait en bonne intelligence entre père et fils . le plantagenêt a joué le jeu , il a donc fait couronner henri mais ignore sa présence . là encore , il a trompé . il reste le seul maître . il refuse de passer la main . il appartient à cette race étrange d hommes sans cesse entourés mais qui , pourtant , sont seuls . il n a pas entendu la colère des barons spoliés ni la nôtre . il veut soumettre chacun à sa volonté , à commencer , bien sûr , par cette aquitaine que ma mère lui a apportée par le mariage . le plantagenêt redessine tout un monde , à sa gloire . mais ce monde compte aussi aliénor . aujourd hui , cette vengeance occupe ma mère tout entière . depuis qu elle nous a annoncé le renversement du plantagenêt , elle arpente la grande salle de poitiers . aliénor marche . elle avance en général des armées . sa longue ceinture de cuir rebondit contre sa robe . comme elle maîtrise plusieurs langues , je vois passer les messagers venus de loin , les émissaires , les ralliés du dernier instant . à ses pieds , on pose des coffrets remplis de pièces que les croqueurs mordent pour vérifier qu il s agit bien d or . on parle bas . les poètes n osent plus répéter dans leurs chambres . je surprends ma mère à l aube , devant la table de la grande salle . le matin tend ses cordes de lumière depuis les fenêtres . aliénor se tient entre deux rais poudreux , suspendus entre sol et plafond , qui semblent répondre aux lignes que ma mère dessine sur une carte . voici l empire de mon père , de la mer du nord aux pyrénées . il n y a pas plus puissant que lui . les bracelets d aliénor tintent contre le bois . elle compte les points de ralliement , calcule les distances . j aperçois ses poignets minces recouverts de soie , le bombé d un voile qui couvre son chignon et descend sur son dos . alors un souvenir surgit . je vois ce même profil penché sur nos lits d enfants . de cette silhouette s élevait une histoire propre à chacun de nous . sa mélodie s étirait jusqu aux poutres des salles , au plus profond des vallées d aquitaine , elle mêlait les jours de neige aux soirs de saint jean , les berceuses aux départs en guerre . les années ont passé mais ces histoires chantées tout bas ont tenu , accrochées à nos coeurs , talismans de voix et d images , nées d un visage que j observe ce matin et qui offre toujours le même front soucieux , la pointe de longs cils . ma mère ne sait pas que je l observe . elle est une offensive à elle seule , corps tendu , à demi penché , tout entier concentré vers l assaut . enfants , nous savions déjà son amour ramassé en une force prête à jaillir , et cela nous apaisait . elle se redresse . je manque sursauter . comme d habitude , je sens fondre sur moi un mélange de terreur et de force . elle me fait signe d approcher . je sais ce qu elle me dira . quand elle m adresse la parole , c est uniquement pour envisager le jour de la bataille . elle me parlera de mon père . voilà des années qu il l obsède et habite sa haine . lors des apparitions officielles , malgré la cour , malgré la foule , elle n a toujours regardé que lui , le plantagenêt . ses grands yeux gris ne me voyaient plus . alors j ai honte mais , parfois , j aimerais qu elle me haïsse aussi . inutile d attendre des mots d amour . ma mère n en a jamais prononcé . cela ne m attriste pas . mon époque ménage les mots . elle les respecte trop pour en abreuver les foules , les utiliser à tort et à travers . viendra bien un jour où l on parlera tellement qu on ne dira plus rien . mais ici , c est encore un geste d engagement . le verbe est si précieux qu il décide de la vie ou de la mort . le chevalier respecte la promesse faite à la dame , dût il y laisser ses jours ; le seigneur obéit au serment ; la paix et la guerre se décident d une phrase . la parole est tenue . voilà pourquoi aliénor ne nous a jamais dit de mots tendres . elle en connaît trop la valeur pour les galvauder . de façon générale , ma mère ne baisse pas la garde . elle se tient au bord d elle même , méfiante , tendue , et n invite personne à entrer . alors elle parle autrement . j ai appris que , à chacun de mes entraînements , elle convoque le moine apothicaire . il prépare pommade de sauge , emplâtre de verveine , onguent de bardane et autres remèdes , à l efficacité immédiate , au cas où je serais touché . pour mes soeurs , ma mère fait venir des rubans de bagdad , dont la mousseline est si légère qu elle se fond dans leurs cheveux . mon frère aîné organise une chasse ? il trouvera une selle neuve , au cuir frais , préparée pour lui dans la nuit . voilà les tendresses de ma mère , non pas des mots , mais des actes cachés . sa plus grande déclaration fut donc un geste . elle m a offert son aquitaine . consciente de la menace que mon père faisait peser sur elle , aliénor me l a transmise . à ma charge de la défendre et de l honorer . j avais quatorze ans . je suis entré dans l église saint hilaire à poitiers . les arcades me protégeaient de leurs bras blancs . l évêque m a remis l épée , glissé l anneau au doigt et a attaché mes éperons . je devenais duc d aquitaine . j ai prononcé le serment à genoux , d une voix forte : relève ce qui est détruit , conserve ce qui est debout . je me suis senti immensément heureux . c était dans l ordre des choses et je m y inscrivais . ma mère m offrait une place . ensuite elle m a raconté son royaume . elle voulait marquer la différence avec l angleterre . berceau où tu es né , richard . mais terre sans âme , de pluie et de misère . personne ne sait lire là bas . en aquitaine , les morts se dressent sur les sentiers , les fontaines peuvent bouillir en restant froides . j ai appris les croyances . on porte une pierre des marais accrochée en collier . il faut manger les fruits sous l arbre , c est une façon élémentaire de le remercier . l église a beau arpenter les campagnes , pour les gens d ici , la couleur du ciel a autant de valeur qu un prêche . on aime la nature au point de la lire . maintenant je sais regarder l écorce du tilleul , à quel moment l on pourra extraire la teille qui fabriquera une corde de puits . je reconnais aussi les sons des cloches , qui portent des prénoms . attaquer son voisin est un loisir quotidien , quand ce n est pas la royauté elle même : les aquitains ont la révolte dans le sang . j ai maté ceux qui contestaient l autorité d aliénor puisque je ne sais faire que ça , la guerre . j ai apposé son sceau avec la fierté naïve des enfants qui se savent choisis . et de toutes ces couleurs , il ne reste qu un plan de bataille . parfois je parviens à prendre du recul . disséquer le désastre . je me pose des questions . survit on à la décision de tuer un père ? et pourquoi le mien a t il tant privilégié son désir au détriment du nôtre ? quel intérêt avait il à dresser sa famille contre lui ? car la voilà , l ironie : le ressentiment soude la famille . jusqu à présent , mon frère aîné et moi , nous partagions si peu . moi , l impulsif , et henri , le hautain moi qui n aime que les filles de passage , les combats , la solitude . lui qui veut épouser une princesse , préfère les discussions aux armes et adore parader avec sa cour un détail résume toutes nos différences : j aime la chasse au sanglier , qu henri méprise . il préfère le cerf , l animal des rois . mais le sanglier a beau être sale et laid , ses pieds tordus , reste qu il faut le combattre au corps à corps , souffle contre souffle . on l accule avec des chiens , mais l assaut final se fait au sol , à égalité . on ne verra jamais un sanglier refuser la lutte , contrairement au cerf , peureux , qui renonce et se laisse tuer . chaque fois que j ai ramené un sanglier de la chasse , henri a refusé de manger sa viande . il m a toujours regardé d un peu haut , comme si la violence était sale , tenu droit par la certitude d accéder un jour au trône . ma mère , consciente de nos différences , a pris les devants . elle m a fait grandir avec un autre garçon , un colosse nommé mercadier . lui , je l ai vu dix fois esquiver les coups furieux des sangliers de petits yeux rapprochés qui semblent flotter dans un large visage , une énorme mâchoire , de longs cheveux crasseux et des mains de la taille d un battoir : mercadier est une créature de conte qui me réconcilie avec le genre humain . c est un enfant abandonné . il a été trouvé , nourrisson , enveloppé dans un cocon de paille , devant la porte du palais de poitiers . ma mère y a vu un signe du destin . pariant sur sa carrure et sa bonhomie , elle a vu juste . mercadier est le frère dont je rêvais . depuis toujours , il se tient dans mon sillage , vigilant , fripon , bagarreur comme personne . sa gratitude garantit sa loyauté . avec lui , j ai pu connaître le partage et l affection . cela me convenait . j avais mercadier , brave et fidèle comme henri peut être méprisant et frivole . je me souviens de mon frère un soir de noël , en angleterre . nous avions une dizaine d années . le château était illuminé de bougies . les ombres s étiraient en formes molles rampant vers le haut des murs tandis que la cour défilait lentement pour nous rendre hommage . mon père , qui déteste les cérémonies , acceptait les courbettes des seigneurs tout en se demandant lequel d entre eux il attaquerait en premier . henri se tenait immobile , figé dans sa chemise striée d or , petit souverain de pacotille qui , de temps à autre , jetait un oeil vers mon père pour prendre une leçon de maintien . c était à la fois tendre et pathétique . henri toisait ; mon père se tenait droit . il était suffisant ; mon père , sûr de lui . j avais sous les yeux toute la différence entre la domination et le règne , dont je me détournai vite , cherchant du regard la grande silhouette de mercadier , debout dans une flaque d ombre , accablé d ennui . mais depuis , ligué contre mon père , henri s est rapproché . maintenant , il me soumet des armes , parle de manoeuvres , sollicite mon avis . il ne me juge plus . je sens sa peur , tapie sous la prestance . je l ai vérifié bien des fois , il n y a pas plus dangereux qu un homme humilié . c est un conseil de ma mère : tue ou laisse la vie . mais ne blesse pas . un homme blessé devient un animal dangereux . car , si j ai l aquitaine , mon frère ne possède rien . il a été sacré roi d angleterre , il s est marié avec une princesse , et il ne peut pas gouverner . mon père ne lui cède rien . toute l europe rit de lui . dans les tavernes , sur les ports , des chansons le raillent . comment être crédible quand une couronne sert de jouet ? mon père le prive non seulement de pouvoir , mais aussi de respect . alors , pendant des années , henri a cuvé sa rancoeur loin d ici . il tenait sa propre cour à bonneville sur touques , en normandie . enfin , une cour plutôt une orgie . il n a aucun revenu personnel , puisque mon père le lui refuse , alors il piochait dans les caisses royales . évidemment , les courtisans pullulaient et se régalaient d immenses banquets . il a fallu que ma mère rappelle henri à l ordre pour qu il revienne à poitiers . elle savait , depuis toujours , reconnaître les chagrins en forme d insolence . il y a longtemps , j ai surpris henri accroupi au bord d une mare , occupé à s enduire la tête de boue . il est celui qui ressemble à notre père , le visage carré , les cheveux roux , les lèvres fines , scellées en une expression d amertume . à genoux au bord de l eau , il prenait de larges paumées brunes . la mélasse s étalait sur son crâne , tombait par paquets sur ses épaules . il grognait comme un pourceau . j avais passé mon chemin . mais je dois rester honnête . malgré les rapprochements liés à la révolte , notre fratrie reste un groupe de solitudes . nous sommes sept enfants . sept frontières . je me sens proche de mathilde , l aînée des filles , mais je la connais mal . nous avons été élevés en nous méfiant les uns des autres , dans l attente d un signe paternel . nous n avons rien obtenu , sauf le petit dernier . jean est arrivé presque par effraction , le soir de noël , dans le palais glacial d oxford . ma mère avait passé la quarantaine . désormais , nous étions quatre fils . contre toute attente , mon père l a immédiatement chéri . il lui a même enveloppé la tête d un bandage pour éviter les bosses ! personne n avait encore jamais vu le plantagenêt s occuper autant d un enfant . jean a été le petit roi . c est pourquoi nous le détestons . nous aurions dû grandir serrés les uns contre les autres . henri aurait pu m apprendre à tenir les finances , j aurais aidé geoffroy à polir sa dague , tendu à mes soeurs leurs miroirs . surtout à mathilde , née un an avant moi , mathilde et son dos droit , ses poignets pâles , si semblable à ma mère , et qui , un soir , avait plaqué ses mains contre mes oreilles pour m éviter le bruit assourdissant du tonnerre petit , je voulais me battre contre l orage . elle s était penchée sur moi . elle connaissait mes sursauts de hargne et murmura ma chanson de naissance . j avais humé ses cheveux et reconnu le parfum du lis . ma mère en recouvrait le sol de nos chambres . du plantagenêt , nous n avions rien , sauf l estime de l épée . l épée ne trahit pas , voilà pourquoi elle est ma seule amie . au dessus de nos têtes planait l idée que , un jour , nous prendrions la relève de notre père , et pourtant nous connaissions à peine son visage . nous sentions la haine monter envers lui . les grands barons d aquitaine , attroupés autour de ma mère , parlaient à voix basse . les seigneurs défilaient à la cour , ils réclamaient à grands cris d être reçus par le roi immédiatement car il avait redessiné les frontières de leurs domaines . mais le roi n était pas là . sans cesse parti sur les routes , il arpentait son royaume pour le mettre au pas . nous , les fils , devions être à la hauteur d un modèle absent . prendre exemple sur un fantôme . dans ce grand flou en forme d avenir , ma mère était un repère . son statut de reine l obligeait à changer souvent de résidence , en angleterre ou en france , à caen , niort , falaise , poitiers , mais elle nous emmenait toujours . elle a veillé sur nous . pas la moindre parole tendre , je l ai dit , ni non plus de caresses . très tôt , nous avons senti que , pour ma mère , le bonheur s accompagne toujours d une menace . si elle n a jamais enlacé ses enfants , c est bien parce qu elle craint leur disparition . elle flaire le danger , tapi quelque part , la peur qu on lui enlève ce qu elle chérit . ainsi vont les êtres abîmés . mais l amour s échappe quand même . un jour , j ai demandé à ma mère pourquoi elle n assistait jamais aux entraînements d armes puisque j y excelle . et je sais le prix qu elle accorde aux combattants . elle a levé sa main , et , intuitivement , j ai baissé le front . peine perdue . elle m a dit : je peux tout voir , sauf ton sang . aliénor est là : en étreintes suspendues , promesses cachées sous l esquive . je voudrais l étreindre mais , bien sûr , je ne fais rien . je me contente d écouter ces serments muets venus d un coeur méfiant , et ce sont eux qui , maintenant , me donnent la force de raconter l histoire . avant la révolte avril . il y a quinze ans . c est jour de fête . les poitevins forment une ronde sur la place . leurs voix s élèvent , pleines d allégresse , entament le premier couplet : à l entrée du temps clair , pour retrouver la joie et vexer le jaloux , la reine veut montrer qu elle est amoureuse le refrain ondule jusqu aux tours puis gambade à travers les ruelles , aussi souple et léger que les rubans des filles noués à leur taille . j entends encore le claquement des mains au rythme du chant : regina avrilloza ! regina avrilloza ! cette reine d un jour d avril , c est ma mère . elle vient de quitter le roi de france . dans les foires , au bord des puits , et loin d ici , portée par des messagers hors d haleine , commentée dans les salles des conseils royaux , diffusée dans les monastères , partout , la nouvelle frappe comme l orage . les puissants pincent les lèvres . le peuple , lui , reconnaît l audace . il a toujours aimé aliénor . on trinque à sa santé . on dit que ce mois d avril restera comme celui de l habileté faite femme . on l imagine galopant dans la campagne , laissant derrière elle une capitale et un roi . et c est bien vrai . aliénor a réussi à faire annuler son mariage , avec l aval de l église . elle abandonne louis vii et son titre de reine . aucune femme n avait osé . on murmure que louis ne s en remettra pas . il a vécu recroquevillé dans l espoir qu elle le regarde . il a bravé ses propres convictions . et quel carnage ! pour son épouse , louis le croyant , le pur , a brûlé des innocents , ruiné une croisade , taché ses mains d un sang noir . et elle part cheveux au vent . ses conseillers lui cherchent une autre femme du côté de l espagne , mais louis ne pense qu à ma mère . il prie chaque jour , dit on , pour qu il ne lui arrive aucun mal . et ce , malgré la jalousie , malgré la présence rôdante de ce jeune homme qui n a cessé de le défier , le plantagenêt , duc de normandie et futur roi d angleterre . il s était présenté quelques mois auparavant à la cour . il s était incliné face à ma mère . elle s était raidie , soudain aux aguets . son léger sourire ne trompa personne . louis avait tout compris . il n avait même pas tenté d en discuter avec aliénor . la nuit , il avait gardé les yeux ouverts . il avait écouté le souffle régulier de sa femme . il avait pensé à celui qui , bientôt , prendrait sa place . sa défaite portera un nom de fleur . le plantagenêt est une masse trapue , une tête de lion , un redoutable combattant assoiffé d ambition . l exact contraire de louis , grand , mince et blond , au regard doux . aliénor galope dans la campagne , à nouveau célibataire . elle pense à ce plantagenêt . c est un peu tôt pour se remarier , elle vient de quitter le roi de france mais elle devine qu il ira loin . il est plus jeune qu elle , et alors ? il deviendra roi d angleterre , pour elle c est évident . sa décision est prise . elle l épousera . il acceptera , bien sûr , puisqu elle lui apportera son aquitaine . l avenir s annonce heureux . aliénor a trente ans . elle agit comme elle veut . elle n est pas inquiète . louis se remariera sûrement . sa vie n est plus liée à la sienne . sa ville de poitiers l attend . ses hommes d armes l accompagnent où qu elle aille , j ai toujours vu ma mère entourée d hommes . louis le supportait mal . mon père , lui , y est indifférent . dans les champs jaunes , les silhouettes des paysans se redressent et s inclinent . les carrioles se rangent . aliénor chevauche comme un homme , ce que la cour parisienne lui a tant reproché . son chignon cogne contre sa nuque et se défait lentement . sa cape est gonflée d air , retenue par une agrafe d or . elle fredonne un chant , quelque chose qui parle de soleil et de renaissance . elle veut s arrêter à blois . la ville s apprête à fêter les rameaux . ma mère se réjouit . durant ces années de mariage , aux côtés d un louis si pieux , son sang d aquitaine a failli s assécher . il réclamait la foule , la musique , les façades décorées . il était malade de calme . mais demain , ma mère se glissera au milieu des rondes et boira du vin . elle essaiera de ne pas trébucher parmi les animaux , surtout les cochons ma mère a une tendresse particulière pour cet animal , premier habitant de nos villes , qui fait partie des vies quotidiennes . on l aime au point de lui prêter une âme et , parfois , de le juger devant un tribunal . de façon générale , ma mère adore les animaux . elle reconnaît les oiseaux , s assure toujours du confort de son cheval et garde une part d un banquet pour les chiens . sa fête préférée est celle de l âne , en plein hiver , lorsqu il est conduit à l autel d une église , revêtu d un manteau splendide , tandis que l assistance brait puis on le sort de l église en grande pompe , et la foule danse autour de lui , ignorant la réprobation du clergé , ce qui n est pas pour déplaire à ma mère c est encore un âne qu elle verra demain , à blois , tiré par des gens heureux , le long des rues . ils auront les joues râpées par les rameaux que chacun agite , la bouche pleine de chansons . de ma mère , je tiens le goût des auberges , des braillards et des corsages défaits . on me dit qu il faut me marier . mais je préfère les filles molles et douces des tavernes , touchées mille fois , qui tendent leurs verres en souriant . aliénor se dirige vers le château de thibaut , comte de champagne . il lui a envoyé une invitation , cachetée d un sceau qu elle trouve terriblement arrogant . elle a accepté , impatiente d assister à la fête . elle y passera la nuit . la troupe s approche . soudain , aliénor se fige . il y a trop d hommes armés au pied des enceintes . elle perçoit la tension , la force ramassée avant le signal . d où viendra t il ? et pourquoi les soldats portent ils leurs boucliers ? sur leurs écus , s étale le blason du comte , huit flèches disposées en étoile . la branche du haut pousse aliénor à lever les yeux . dans la muraille , une fente s éclaire . une silhouette s est brusquement retirée des archères . aliénor s engage lentement sur le pont levis . elle tâte discrètement la lame cousue dans la doublure latérale de son corsage . c est une ruse héritée de son grand père . je l ai adoptée et perfectionnée . la lame jaillit sous la pression d un poids . si un ennemi se couche sur moi , il aura le coeur perforé . elle arrête sa monture au milieu de la cour . elle se tient là , les cuisses serrées sur les flancs du cheval , la taille droite , menton légèrement de côté . son oeil inspecte , fouille , darde les recoins de son intensité d argent . les faucons sont dehors pour les premières chasses d avril . bientôt on sortira le bétail né de l hiver . sauf pointe l oeil d aliénor ; sauf la nervosité des chiens , et des soldats devant les fours à pain . pas d enfants , à croire qu on les a rentrés . pas de femmes non plus autour du puits . contre les murs , aucune arme n attend d être graissée . la forge est éteinte . aliénor repère l écurie . derrière les chevaux , une porte basse donne sur un pont de pierre étroit , puis c est la campagne . or la porte est barrée d une large planche de bois . aliénor fait signe à l escorte de reculer . au moment où le comte thibaut surgit , souriant et les bras ouverts , elle fait demi tour . stupéfaits , ses hommes obéissent . on entend un grand hennissement , une bourrasque de poussière pique les yeux . le sourire de thibaut se fige . il tente une phrase , se met presque à courir . c est trop tard . ma mère a lancé le galop . maintenant les ormes sont lourds de nuit . dans la forêt , des hommes en cercle lèvent leurs torches . un officier de thibaut est agenouillé face à aliénor , les yeux bandés . la pointe d une épée touche son dos . il raconte les plans du comte , qui voulait enfermer aliénor pour qu elle devienne sa femme . elle avait vu juste . car un seigneur peut capturer une femme et l épouser de force , afin d acquérir ses terres . alors , que l un d eux veuille séquestrer aliénor ne la surprend pas : elle possède le poitou et l aquitaine . des collines , des marais , des bords de mer , des vignobles : quiconque épouse ma mère épouse aussi ce rêve de royaume . aliénor est une proie . elle , le chasseur , se sait gibier . d où son drame et sa colère . elle est prête avant l aube . l officier est laissé assommé , corps mou ficelé à l arbre . la nuit suivante , elle envoie un éclaireur . lorsqu il revient , il apporte une mauvaise nouvelle . aliénor se fait coiffer tandis que ses chevaliers installent le campement . le messager s agenouille , commence à parler . un autre piège sera tendu au confluent de la vienne et de la creuse . qui veut capturer aliénor , cette fois ? l éclaireur baisse les yeux . il s agit d un jeune noble de seize ans . de quelle famille ? celle des plantagenêt . ma mère hausse les sourcils . regard de granit , légèrement amusé . il s agit du frère cadet de son futur mari . l adolescent voudrait donc enlever aliénor , se marier avec elle , et prendre son aîné de vitesse . elle éclate de rire . non , elle ne rit jamais . mais la situation doit certainement lui paraître cocasse . pour ma part , je n ai jamais croisé cet oncle . je n y tiens pas . mais il y avait là un signe . la lignée de mon père adore s entre tuer . elle ressemble aux serpents fous que les enlumineurs dessinent dans le ventre des lettres . ma mère m a enseigné le maintien , la discipline , l orgueil du clan . celui de mon père ne respecte rien . aliénor décide de prendre vers le nord et de franchir la vienne à gué . elle cavale , saute les étapes . le soir , on chante des poèmes autour du feu . puis on monte les tentes de soie . parfois , avant d aller dormir , ma mère fait signe à un chevalier de la rejoindre . un jour , alors que les chevaux boivent , elle s immobilise . devant elle , des paysans avancent vers une ferme . au milieu du chemin , ils se penchent et retournent les pierres . puis reprennent leur marche et poussent la porte . alors ma mère respire . elle est sur ses terres . elle en a reconnu les rites . ici , lorsqu on approche de la maison d un malade , on retourne les pierres du chemin . si un animal vivant se trouve dessous , le malade vivra . à en croire le pas gaillard des paysans , ils ont trouvé une chenille ou une fourmi . ma mère ôte sa cape à l agrafe d or , charge un écuyer de l apporter dans la ferme . ce sera le cadeau du renouveau . les toits de poitiers apparaissent enfin . la troupe s arrête . on se regarde . il y a de l épuisement , de la gratitude et du courage . c est un regard de voyageurs sans mémoire , de braves qui devaient atteindre une ville et se tiennent en son seuil . ce regard , aliénor le connaît , le donne et le rend . personne ne remarque plus ses cheveux qui tombent lourds sur ses épaules , ses yeux rouges de fatigue , la couche ocre de poussière qui recouvre les vêtements . sur la route , une procession vient à sa rencontre . elle chante les poèmes de son grand père , guillaume le troubadour : puisqu on voit de nouveau fleurir les prés , et les vergers verdir , s égayer ruisseaux et fontaines , brises et vents ; chacun doit donc goûter la joie on couvre aliénor d un dais brodé . on l accompagne . la ferveur monte . les habitants se sont massés contre les murs . les rues sont recouvertes de tapis . on agite des bouquets de fleurs des lis , beaucoup , chacun sait qu elle les aime . des orchestres jouent ses airs préférés . les chansons la désignent par mon seigneur , beau regard , noble dame ou alouette : à cet instant , un seul visage est à la fois conquête et femme oiseau . on scande son nom . aliénor oublie la fatigue et s enivre de la fête . elle touche des mains , attrape les paniers de fruits , caresse la tête des bébés qu on lui tend . à l autre bout de la place , elle aperçoit ses fidèles lieutenants au seuil du palais . ils ne cachent pas leur soulagement . elle est revenue . la liberté s offre comme un vertige . elle se promet de ne plus jamais la sacrifier . elle entre dans son palais comme on retrouve un vieil ami . chacun de ses pas reconnaît la petite esplanade , la haute porte ovale , puis la cour . elle passe devant la chapelle , les écuries , et gagne enfin l imposante tour carrée sa tour . ses domestiques et ses soldats l attendent , alignés , devant les deux battants ouverts . aliénor entre et respire l odeur du foin coupé mêlé aux fleurs de lis . dans l âtre crépite un feu face à l immense table de chêne . deux larges escaliers de bois se perdent vers le plafond . des cuisines émane un parfum de volailles rôties . dans le calme de cette grande salle , un messager l attend . il a été envoyé par le roi de france . louis voudrait savoir si tout va bien ; si leurs années ensemble ont compté , néanmoins ; et ce qu elle projette maintenant . il ne mentionne pas que , avec la séparation , aliénor redevient duchesse d aquitaine , donc sa vassale . elle doit obéissance et réponse au roi . louis sait qu elle n en a cure , mais surtout il l aime trop pour lui infliger ce rappel à l ordre . il sait aussi qu elle pense au plantagenêt . mais , de cela non plus , il ne parle pas . c est une lettre magnifique , de noblesse et de douleur retenue . aujourd hui , lorsque les hommes me déçoivent , je déroule ce message de louis . je l ai conservé dans son étui de cuir , bien à l abri au fond d un coffre . à aucun moment dans cette lettre , louis ne fait allusion aux rumeurs qui le torturent . il s efforce d y rester sourd . car elles s infiltrent partout , à la cour comme dans les tavernes . elles parlent de la liaison que ma mère aurait entretenue avec le père du plantagenêt . les hommes d église hurlent au scandale . louis en perd le sommeil et les courtisans le rassurent de leur fiel : vous n avez rien perdu , sire , comment appelle t on une reine qui a couché avec son futur beau père ? une putain , une diablesse , une femme ? un être maudit , rejeté par dieu . d ailleurs n a t elle pas été punie par sa stérilité ? en quinze ans , elle n a pas été capable de vous donner un héritier ! elle a provoqué guerres et folies , aime le pouvoir comme d autres la fête et n entend que les poèmes : peut on s attacher à un être pareil ? bien sûr qu on le peut . louis et moi en sommes la preuve . l ancien mari et le fils préféré : quel duo nous formons ! chacun soclé autour d aliénor . d elle , nous avons le plus intime . louis l a connue dans ses treize ans et moi , j ai le lien sanguin . l enfance et la maternité , ces deux grands secrets d une femme , nous en sommes les témoins . ce privilège nous transforme en remparts . quelques jours après le retour triomphal , une paysanne se présente à la cour de poitiers , avec un paquet . elle tremble . elle demande une entrevue urgente . dans la salle royale , la femme s agenouille . elle défait son paquet puis , la tête baissée et les bras raides , tend un tissu à ma mère . c est sa cape . le fermier est mort . il s est bien battu , sanglote la paysanne , mais ça n a pas suffi . le mai , aliénor épouse le plantagenêt . elle n a que faire des rumeurs . elle serait sorcière , putain , amante de son beau père , et après ? sa liberté éclate au visage du monde . voilà seulement deux mois qu elle est séparée de louis . elle ne lui a pas demandé l autorisation , évidemment . on raconte qu il s est enfermé dans la chapelle du palais et qu il passe ses journées à prier . à poitiers , les cloches des églises battent à la volée . mes parents se tiennent sur le parvis étincelant de soleil . ils viennent de joindre leurs mains sous le voile , de prononcer leur consentement . d un geste , le plantagenêt maintient aliénor en arrière . il avance . duc d aquitaine par le mariage , il veut se présenter seul . les habitants observent ce corps court et épais , cette barbe orange . pour une fois , mon père ne porte pas d armure mais une tunique de soie brodée , qui montre un lion d or rugissant , griffes ouvertes . l image paraît déplacée dans le grand silence . mon père parcourt la place des yeux . puis il incline la tête , sans savoir qu un salut n a jamais apprivoisé un aquitain . rien ne bouge . aliénor , qui n est pas femme à rester à l arrière , fait un pas . une apparition : le fard agrandit encore ses yeux et sa bouche est aussi rouge que sa robe . l éclat de sa couronne se fond aux fils d or qui torsadent ses cheveux . alors une immense clameur retentit . la foule lève les bras comme un animal hérisse ses piques . les bannières se déploient : un lion encore , mais rouge cette fois , à la queue torsadée , proche du dragon le blason d aliénor . les hommes brandissent leurs verres , les musiciens leurs instruments . de grandes poupées aux yeux gris , aux cheveux de paille , surgissent du flot des têtes tandis que des cascades de fleurs dégringolent des fenêtres . ma mère pose une main sur son coeur et s incline . puis elle lance son bouquet de genêts . cette fois , le pays la compare à gwennyfar , cette femme délivrée des ténèbres par un prince . ma mère m a souvent chanté cette légende lorsque j étais petit . elle même l avait entendue à la cour de son enfance . j ai compris alors la signification de gwennyfar , blanche ombre . et j ai compris aussi pourquoi elle l aimait tant . parce qu elle savait que cela n arriverait jamais . elle savait que les princesses ne sont pas sauvées mais restent toute leur vie à la merci d une décision . ma mère ne demandait qu une chose aux poètes , lui offrir un envers . tous , ils ont loué sa beauté , son courage et son ambition . elle savait que la première se flétrit , le deuxième se paye et la troisième , lorsqu elle pourrit sur pied , se nomme sagesse . combien de fois l ai je entendue , lors des veillées , inviter les troubadours , leur disant : chantez moi ce qui n existe pas ? car seule la littérature peut inverser le sort , le temps d un poème . riche dame de riche roi sans mal , sans colère et sans tristesse chantent les troubadours , en sachant justement qu aliénor n est que colère et tristesse . et ils ont célébré cette plus que dame précisément parce que mon père l empêchait d en être une . mais , en ce mois de mai , devant la cathédrale , elle est heureuse ma mère , le coeur léger ! à quoi ressemblait son regard , comment résonnait sa voix ? à ce moment , aime t elle mon père ? pour la première fois de sa vie , elle ne se méfie pas . elle fait confiance à ce nouveau mari , à son avenir qu elle sait flamboyant cela , elle l a deviné dès leur rencontre . il sera roi , elle en est sûre . ainsi qu un bon père . et il respectera sa promesse de lui laisser la régence sur l aquitaine . l homme qui enlace sa taille , sur ce parvis , est donc stratège , infatigable , excellent combattant , cultivé , et , surtout , il tiendra parole . aliénor n en doute pas . elle n a pas senti l autoritaire ni le voleur . dans le fond , parce qu il est plus jeune qu elle , aliénor pense qu elle mènera la danse . c est sa grande erreur mais elle l ignore encore . elle ne sait pas que cet homme sera son égal , et que le drame se jouera là . mon père est dans la même naïveté . sur ce parvis se tiennent deux fauves et chacun est sûr de son ascendant sur l autre . en réalité , parce qu ils se ressemblent trop , parce qu ils se valent , ils deviendront ennemis mortels . pour l heure , debout face à la ville , ma mère sourit , de ce sourire que j ai tant de mal à imaginer , réservé à mon père qui , pas un instant , n en mesure le prix . ma mère perd ses illusions deux ans après son remariage . un soir d hiver , elle doit embarquer depuis le port de barfleur , à la pointe du cotentin . dans ses bras , elle tient son enfant , né un peu plus d un an après les noces . il s appelle guillaume . le fils qu aliénor n a pas donné à louis elle est à nouveau enceinte . l équipage scrute le ciel . nuages bas , mer creuse , il faudrait reporter la traversée . mon père s y oppose . depuis des semaines , il insulte le vent . ce n est pas une mer capricieuse qui l arrêtera . son destin l appelle . l angleterre sort d une guerre civile , elle veut son nouveau roi , martèle t il . il sera le grand sauveur . il doit expulser les pillards , raser les forteresses des seigneurs récalcitrants , récupérer les biens de la couronne et créer une nouvelle monnaie . il promet puissance et justice , de soustraire les biens des pauvres à la rapacité des grands , comme il l a annoncé . après quoi , il envahira l irlande , soumettra le pays de galles et l aquitaine . il veut une terre unie , sous une seule et même loi , plus forte que le morcellement seigneurial . et quand tout sera fini , quand son ombre aura recouvert jusqu aux terres de ma mère , alors il inspectera son empire . le plantagenêt marche à grands pas sur les quais . de loin , découpée du ciel sombre , sa tête virevoltante évoque une flamme . soudain , il ordonne aux équipages d embarquer . qu importe que la nuit tombe , que guillaume soit petit et aliénor enceinte de sept mois . ses barons normands tentent de le dissuader . il répond que ce décembre est le jour de la saint nicolas , patron des marins et des voyageurs . les éclairs fendent le ciel en milieu de traversée . en haut , la pluie tombe dru ; en bas , la mer devenue folle ; sur les côtés , les lames froides des bourrasques . la tempête a fermé son poing . le maître marinier ne peut plus conduire le bateau . il le laisse à la dérive . sur le pont , mon père tonne des phrases que plus personne n écoute . les marins implorent le ciel , les yeux mouillés de pluie . la mer joue avec le vaisseau comme une balle . les vagues se dressent , s abattent et balaient le pont telle une langue blanche surgie des tréfonds . on tombe , s agrippe , on disparaît . un marin hurle . il se balance le long de la coque , son pied coincé dans un cordage , la tête en bas . des lames d eau frappent sa silhouette . il agite les bras puis devient pantin mou , renversé , qui fait de grands allers retours au bout de sa corde , et ce mouvement répond à la danse des tonneaux sur le pont qui roulent d avant en arrière . autour , dans la vapeur grise , on ne voit rien , mais tout est bruit . on jurerait que le vent ricane , le ciel rugit de joie . le bois grince tant qu il semble crier , la coque résonne des hennissements affolés des chevaux . la cale du bateau , inondée , recrache les outils des charpentiers . il faut éviter l avancée fulgurante des scies , invisibles dans les remous , ainsi que celle des clous . à la proue , les bannières tordues de vent rappellent la trace dérisoire d un prestige . soudain les nuages s écartent et découvrent une lune pareille à un oeil blanc et fixe . chacun se tait , figé dans cette clarté sinistre . puis les brumes se referment comme une bouche , l obscurité tombe et la tempête reprend . le bateau possède deux mâts . celui d arrière a cédé . ses voiles déchirées battent comme des ailes . celui du centre tient encore . la toile enfle , retenue aux vergues comme une silhouette cambrée . quelques courageux tentent de la carguer . leurs ombres grimpent lentement dans le gréement , puis une bourrasque , une rafale d eau , et plus rien . ma mère est terrée dans l angle de la cale , à l arrière , sa compagnie accroupie autour d elle . elle a pris guillaume des mains de la nourrice et le tient contre sa poitrine . il hurle dans ses langes trempés . au sol , une nappe liquide et noire avance et recule . régulièrement le bateau s élève , semble suspendu dans le vide , et , durant quelques interminables instants , les coeurs cessent de battre , jusqu au choc terrible contre une eau devenue pierre . à chaque envol du navire , suivi de sa chute , aliénor a peur de lâcher guillaume . elle a replié ses jambes contre son ventre , dérisoire protection . des servantes ont été projetées contre les coffres . elles roulent , les bras en l air . leur sang se mêle au vin des tonneaux éclatés . ma mère entend la terreur des chevaux . elle se dit qu elle va perdre ses enfants . pour la première fois , elle déteste mon père . lorsque aliénor touche enfin le sol anglais , des mains se précipitent pour la tenir . elle a froid . l air est huileux d une bruine tenace . elle lève lentement les yeux vers le château de douvres , construit sur la falaise . il se tient face à la mer . l enceinte compte quatorze tours . au centre s élève un donjon énorme et carré , lui même flanqué de quatre tours plus minces . plantés en son sommet , narguant le vent du nord , les drapeaux du plantagenêt claquent comme des mâchoires . sur les six bateaux , deux ont coulé . dans des barques , des hommes font le tour du port . ils poussent avec un bâton les cadavres d hommes et de chevaux . les mains sur le ventre , aliénor tient à peine debout . dans la cohue , elle cherche le plantagenêt . il ne l a pas attendue . il galope vers londres avec ses seigneurs normands . elle se met en route . l espace clos du convoi royal l abasourdit . elle défait guillaume de ses linges , le frictionne avec une couverture de laine . son petit corps grelotte . la nourrice délasse son corsage mais il tourne la tête en gémissant . aliénor respire lentement . son ventre lui fait mal . par l ouverture , elle regarde passer des villages calcinés . l angleterre sort d une guerre civile qui a laissé des traces . les arbres sont couchés , leurs racines énormes arrachées du sol . le paysage est médaillé de grandes flaques . ici , nulle trace de la rondeur boisée qu elle connaît . pas d animaux , sauf quelques moutons sales . la campagne est une lande coupée ras , aux abords déchirés de falaises . ma mère pense à ses forêts du poitou . c est un coup de couteau soudain , une douleur aiguë , faite d arrachement , de nostalgie intense et d un sentiment d injustice . mais cette douleur ne la terrasse pas et lui apporte une certitude : elle tiendra bon . c est élémentaire et colossal . quoi qu il se produise , elle ne fléchira pas . et cette conviction est le préambule d une immense colère . personne ne se doute que cet habitacle lancé à pleine vitesse , à travers la campagne ravagée , empli des plaintes de guillaume , est l antichambre d une force dévastatrice . à l arrivée , on lui annonce que le palais de westminster est en travaux . elle s installera au prieuré de bermondsey , sur la rive droite de la tamise . un ordre du plantagenêt . c est une bâtisse claire aux toits pointus , dont les bords sont ourlés de dentelles de pierre . des visages d anges , sculptés dans la façade , sourient aux visiteurs . près du cloître , un atelier a été aménagé pour les orfèvres . aliénor aperçoit leurs dos penchés sur les sculptures d ivoire , les statues aux yeux d émeraude . dans de petits baquets , des blocs d or attendent d être fondus . ma mère aime les oeuvres délicates et précieuses , mais , ce jour là , elle s en détourne . elle ne ressent ni exaltation ni curiosité face aux orfèvres . elle ne retient qu une chose : ici , les terres sont humides et souvent inondées . ce climat risque d affaiblir encore guillaume . elle est accueillie par l archidiacre thomas becket . il avance vers elle . aliénor perçoit le froissement de sa chasuble , les broderies dorées de l étole , d où émergent un cou plissé , un menton sec , mais un regard bienveillant ; pour elle , le masque de la ruse . elle se raidit . elle comprend vite qu il est chargé de la surveiller . salut bas , voix grave , c est donc lui , le bras droit du plantagenêt . il ignore que , dans quelques années , ce même plantagenêt ordonnera sa mort pour l instant , il est l homme de confiance . ma mère sait qu il faut passer par ces hommes pour atteindre le roi . aussitôt , elle se méfie de thomas becket . elle ignore où se trouve son mari , ce qu il projette . dans les jours qui suivent , de vagues rumeurs lui parviennent , qui parlent de combats incessants et de fêtes qui se terminent entre les cuisses des femmes . à propos de femmes , un nom revient souvent , rosemonde clifford . fille d un seigneur anglo normand , elle serait d une grande beauté . d ailleurs , elle ressemble à ma mère en plus douce , peut être , car rosemonde clifford apparaît souriante et effacée . on murmure que mon père en est fou . chaque fois qu il le peut , il se présente avec elle . aliénor est elle jalouse ? je la sais orgueilleuse . elle ne s abaisserait pas à rivaliser avec une autre . elle est reine ; par conséquent , l idée de se mettre au même niveau qu une roturière ne lui effleure pas l esprit . pourtant , il me semble que cette nouvelle trahison de mon père servira de déclencheur à la révolte . dans le convoi royal , après la tempête , elle avait eu la certitude qu elle resterait debout ; maintenant , elle envisage plus grand . car , à bien y regarder , c est à partir du moment où aliénor comprend que le plantagenêt aime rosemonde que germe , dans son esprit , la possibilité d une guerre . comme s il avait franchi une limite c est ici où je comprends combien ma mère , sous des dehors abrupts , est pétrie d idéaux . que le plantagenêt couche avec d autres , elle n en a cure . elle même ne s interdit rien . mais aimer , c est autre chose . elle croit profondément en l honneur , la loyauté , la parole donnée . ils valent plus que la vie . je m oblige à voir son exigence comme un mur épais qui protège ces hautes notions . les grands rêveurs sont les êtres les plus durs que je connaisse . les rumeurs se mêlent au vacarme des travaux de westminster . thomas becket a promis que tout serait fini en cinquante jours . il informe aussi aliénor qu elle ne pourra pas revoir l aquitaine avant longtemps . si elle souhaite regagner le continent , elle devra séjourner en normandie , terre des plantagenêt . la nuit , dans sa chambre glacée , aliénor ne dort pas . immobile sous les plaids de fourrure , elle a sa main sur son ventre . elle récapitule la débâcle . son mari la tient surveillée , lui préfère une autre femme , l a écartée du pouvoir . surtout , il exercera sa tutelle sur l aquitaine . il gouverne seul . comme bon lui semble . avec une autorité cassante . ce n était pas du tout prévu ainsi . elle reste longtemps devant la fenêtre . londres est entourée de murailles . une tour blanche surgit en aval du rempart , faite de pierres apportées de caen . le tapis de toits est hérissé de drapeaux . ce sont les bannières du plantagenêt , qui montrent le même lion d or rugissant . l air de la mer froisse le tissu , le tord . aliénor se dit que le vent fait plier les fauves . elle observe le seul pont de bois qui franchit la tamise . c est une scène de théâtre . jour et nuit , on passe , on se dispute , on vend et sous ses arches , au ras du fleuve , comme des essaims grouillants , des maisons grimpent et c est un miracle qu elles ne s effondrent pas . aliénor regarde et se souvient d une histoire entendue , celle de chevaliers qui doivent passer un pont sous l eau . l image lui plaît . en aquitaine , on dit qu un pont garde la mémoire des pas qui l ont traversé . les domestiques préparent des infusions de persil et de menthe pour fortifier l enfant dans son ventre . la traversée a suscité la crainte qu il naisse avec une grimace de peur . depuis des mois , ma mère fait attention . elle ne mange ni salé ni amer , évite la vue d une bougie soufflée , au risque de provoquer la mort , se prive des épices d orient qu elle aime tant , car elles pourraient donner la lèpre au bébé . et malgré ces précautions , cette tempête pourrait le lui prendre . elle ouvre lentement un coffre . dedans , il y a un bouquet de lis flétris , une pierre des marais du poitou dans un sac de soie . les campagnes de son pays le promettent : la pierre protège la santé des tout petits enfants . aliénor soulève le bord de son corsage pour glisser le sac dans l ourlet , à côté de sa lame cachée . un jour , thomas becket lui apporte la charte inaugurale du plantagenêt , nouveau roi d angleterre et duc d aquitaine par ma mère . dans ce texte , il s adresse indifféremment à ses fidèles anglais et français . cela signifie que les aquitains sont désormais des sujets de son empire . ils seront matés , comme les autres , et lui devront obéissance . aliénor pose le message , ignore thomas becket et s approche de la fenêtre . la ville ressemble à un marais . ses effluves remontent . au centre de londres serpente un ruisseau sale , le walbrook , bordé d immondices . mais des odeurs de miel , de cuir et de poisson surmontent celle de pourriture . elles proviennent du grand marché de westcheap . du ruisseau à la cathédrale saint paul , il étale ses couleurs et ses cris . le marché débouche sur un bassin puis c est la tamise , striée de navires flamands et italiens , chargés de laine et d étain de cornouailles . sur les quais , on débarque , décharge , transporte , soupèse . les négociants s invectivent dans toutes les langues . les hommes sont aussi rustres qu au port de la rochelle . les berges sont un chaos et le chaos apaise aliénor . elle oublie l indifférence du plantagenêt , la dépossession de ses terres , la respiration hachée de guillaume . des chantiers , des entrepôts , des appontements qui s avancent sur la tamise ; et , la nuit , des bagarres , des prostituées , des chants . surplombant le désordre , ma mère sent monter la colère . un soir de février , elle se plie en deux . on accourt , on fait chauffer un bain de mauve , on installe un coussin . ma mère s assied . elle touche l ourlet de son corsage qui renferme la pierre des marais . l accouchement se déroule sans accident . un second garçon naît . c est henri . où se trouve mon père à cet instant ? son secrétaire a le tact de taire la présence de rosemonde clifford . mais même lui se dit épuisé par les déplacements . le plantagenêt parcourt inlassablement l angleterre , la normandie , l aquitaine . il ne s assied jamais et ses jambes sont couvertes de plaies dues aux ruades des chevaux . il n écoute personne . partout où il passe , il confisque le pouvoir aux barons , met au pas les récalcitrants et lance la construction de nouvelles forteresses . il veut saturer l espace . on monte des enceintes hérissées d imprenables tours de défense , restaure le palais de gisors et celui de rouen . les ingénieurs militaires travaillent jour et nuit . mon père décide aussi de creuser de larges fossés pour délimiter la frontière entre la normandie et le royaume de france , entre la nouvelle vie d aliénor et l ancienne . louis , ébahi , est venu voir de ses propres yeux ces longs fossés bordant la sarthe et l avre . qu importe que ces chantiers coûtent une fortune . le plantagenêt va , toujours vêtu de son manteau de chasseur et les mains nues , sauf quand il tient ses faucons . il impose une loi commune , une justice royale rendue en langue française . comme aliénor , il est empli d idéaux , qu il pense justes , et il les met en oeuvre . c est sa force , son instinct . le plantagenêt vise large , loin et grand , mais ne voit pas ce qui se trame sous son nez . il pense construire , mais il creuse sa tombe . on n entreprend jamais une bataille sans avoir évalué les forces de ses alliés et de ses ennemis . lui ne s attarde pas . tout près de lui , sa femme ne supporte pas d avoir été trahie . et les seigneurs sont furieux . ils chuchotent des vengeances . mon père ne peut pas tout maîtriser . un jour il est à oxford , le lendemain à calais et le surlendemain dans le val de loire , à la poursuite de son frère puisque , dans cette famille , ils ne connaissent que la trahison . aliénor suit son parcours de loin . des messagers d aquitaine lui rapportent que son royaume ne se laisse pas faire . déjà , des révoltes ont éclaté . les barons d angoulême se rebellent contre la nomination des hommes d église , mis en place par le nouveau pouvoir . en représailles , mon père s est jeté sur le poitou , a incendié et pillé les villages . puis il a fêté sa victoire avec rosemonde clifford , lors d un grand banquet . aliénor sait qu elle doit rester patiente . au fond d elle , la colère enfle doucement . la désillusion est une sève . bientôt naîtra une volonté si puissante qu elle décidera du carnage . le palais de westminster étant enfin habitable , ma mère met son énergie à l aménager . elle veut contrer la rudesse anglaise . montrer que le savoir vivre et la culture viennent de chez elle . sa première initiative est de faire venir les poètes d aquitaine . ils sont une vingtaine à débarquer un matin , sales et ravis , sur les berges de la tamise , apportant avec eux un peu de son pays . ils ont bu et chanté durant toute la traversée . parmi eux , il y a des femmes . ma mère m a toujours dit que , à défaut de pouvoir régner comme elles l entendent , les femmes pouvaient prendre le pouvoir par l écriture c est pourquoi elle poussera ses filles vers la littérature et la poésie . ce petit monde titube sur le ponton . l un des poètes s affaisse et vomit . on le traîne sans interrompre les chansons , tout en récupérant un deuxième tombé à l eau . aliénor les attend sur le quai . ses yeux brillent . derrière elle , les badauds s agglutinent , attirés par le bruit . les poètes auront des chambres , un couvert et de l argent . ils écriront à la gloire de ma mère et de la femme inaccessible car ma mère mettra l amour au centre des poèmes , et cet honneur à l amour , bien sûr , ne pouvait venir que de quelqu un qui le redoute . personne ne nommera explicitement aliénor , par prudence . cette fois , elle sera appelée tort n avez , étoile de mer ou l aiglesse , et chacun la reconnaîtra derrière ses surnoms . les troubadours sont tous un peu amoureux d elle . certains passent la nuit avec elle . le lendemain , ils chantent . dame , je suis vôtre et je serai donné à votre service . et vous êtes ma joie première et vous serez ma joie dernière tant que durera ma vie . ils inventeront des épreuves pour conquérir un regard , des vergers ceints d un mur d air , des épées plantées entre deux amants . ma mère leur demandera de reprendre l histoire d un couple prénommé tristan et yseut , venue de bretagne . et puis , il y a un texte qu aliénor aime particulièrement , celui d un guerrier nommé arthur , appelé le roi des rois . il y est question d épée surnaturelle , de table ronde , et d un magicien , merlin . alors lui vient une autre idée : s emparer de l histoire de cet arthur et clamer que la royauté anglaise descend d arthur . les poètes jubilent . ils fabriquent une légende . et ma mère auréole le pouvoir royal de magie . pour dissiper les soupçons , elle a donc l intelligence de mettre les talents de ses poètes au service de son mari . qui pourrait savoir la volonté qui monte en elle ? maligne , elle honore de la même façon ses artistes et les partisans du plantagenêt . à côté des récits sulfureux , on entendra des chants à la gloire de la lignée royale . un aquitain a besoin de lumière . dans la chambre des poètes , les chandelles de suif sont remplacées par des lampes à huile . ils veulent aussi du goût . ma mère fait venir des épices d inde . le poivre , le cumin , la cannelle relèveront les viandes anglaises . et puisque les vins anglais sont imbuvables on dit que les piquettes du kent et du suffolk doivent être bues les dents serrées , des navires déchargent du vin d aunis et de saintonge . aliénor achète aussi des nappes , des bassins de cuivre , de l or pour la vaisselle et du lait d amande , qu elle utilise pour masser henri . comme guillaume respire mal , elle fait entrer de l encens et de la myrrhe qui couvriront les remugles du fleuve . elle aménage un jardin médicinal . elle craint qu il n arrive malheur à ses deux fils . thomas becket lui explique que la superstition ne protège de rien . mais , chaque jour , elle envoie couper de l aristoloche qu elle brûle sous le berceau . la plante éloigne les maladies des enfants . ma mère m a expliqué sa signification grecque , excellent accouchement . elle aime les mots comme moi l épée . les domestiques sont priés , chaque matin , de se frotter les dents puis d avaler une pâte à base d aloès pour purger la bile . aliénor est lavée à l eau de rose , parfumée , coiffée , après quoi elle s occupe des affaires du royaume . elle signe les ordres de paiement , organise les comptes du palais , surveille les redevances dues à la couronne . autour d elle , un groupe d hommes la surveille , mené par thomas becket . ce dernier s occupe de l éducation d henri . avec lui , il se montre d une grande patience . l enfant lui obéit , le réclame . il le voit comme un père . en revanche , pour ce qui est des affaires politiques , becket lutte contre aliénor . il déteste qu une reine empiète sur son domaine de chancelier . aliénor le sait . elle lui dicte très rapidement , et d un ton sec , les chartes de justice . becket écrit , les sourcils froncés , parfois il soupire bruyamment . elle veille aussi à contredire ses décisions . un jour , un abbé se plaint d un seigneur qui a abattu ses arbres du comté de herford . thomas becket prend parti pour le seigneur . aliénor l ignore et donne raison à l abbé . le document de justice est délivré par acte du roi d au delà de la mer . cette phrase là , aliénor ne la lit pas . mon père revient brièvement . à wallingford , il rassemble ses barons pour qu ils jurent fidélité à ses fils . guillaume étant de santé fragile , il a pris la précaution de lui associer henri , âgé de six semaines . aliénor est présente . avec mon père , elle se montre glaciale . comme d habitude , il n y voit pas un signe . il passe à autre chose , raille un baron qui a saccagé un champ de tourbe en galopant trop vite . l assemblée rit , lève son verre . sauf aliénor . les barons la dévorent des yeux . pour bien la connaître , je pense qu elle savoure , mais aussi qu il s agit pour elle d un principe . elle tient son rang . dans sa tête , elle est d abord duchesse d aquitaine et on n a encore jamais vu un membre de sa lignée négliger ses apparitions . de façon générale , chaque fois qu elle doit se montrer , à noël , à pâques , lors de la cour de l échiquier , elle est magnifique . des fleurs ornent ses cheveux . ses capes sont doublées d une fourrure brillante , légèrement bleutée . on ne regarde qu elle , et sa froideur renforce les appétits . mon père n y résiste pas . chacun sait qu il aime rosemonde clifford . pourtant il semble se souvenir de la reine car , après chacun de ses départs , aliénor se découvre enceinte . son ventre est rond d un troisième enfant , justement , lorsque la nourrice , alarmée , vient la chercher un matin de juin . guillaume respire mal . il ne s est pas levé . ma mère sent au fond d elle quelque chose d indéfinissable , une terreur qui s ébroue . elle n en laisse rien paraître , envoie chercher au jardin de l aristoloche qu elle glisse sous le lit de l enfant , ainsi que de la coriandre , une racine de jusquiame , de l armoise . une suivante se trompe et rapporte des graines de cumin , préconisées pour soigner les yeux . en voyant ma mère jeter les graines à la figure de la suivante , sans un mot , on comprend que l heure est assez grave pour alerter le roi . thomas becket éloigne henri . mais lui , du haut de ses seize mois , est très agité . il s affole et s énerve , comme s il réclamait justice . la journée s avance et guillaume n est que paupières closes , poitrine soulevée à chaque souffle , pâleur translucide un corps de trois ans qui repousse la mort . sa respiration émet un sifflement . dans la tête d aliénor , ce bruit a le fracas du tonnerre . en cuisine , les moines chauffent , tamisent , broient de l ambre , préparent des sachets , des boissons , des compresses . les servantes s activent dans un va et vient silencieux entre les fours et la chambre . accroupie près du lit , aliénor ne lâche pas son garçon des yeux . son ventre rond signe l ironie du sort . un enfant va naître tandis qu un autre meurt . elle s approche de son oreille . de ses lèvres s échappe la chanson choisie à la naissance de guillaume . aliénor a un but , un seul : couvrir de sa voix l approche de la mort , pour que son fils n ait pas peur . elle chante , son dernier acte d amour . les heures passent et le sifflement devient rauque . maintenant le petit corps se cambre . ma mère se penche et souffle dans sa bouche , espérant lui donner un peu d air . puis , toujours en fredonnant la chanson , s allonge presque contre guillaume . de temps à autre , elle lâche sa main pour tâter sa pierre du poitou , cousue près du coeur . au soir , l ourlet est défait . la pierre accompagnera son premier fils dans la tombe . dessus , elle fait graver un ordre en forme de promesse : relève ce qui est détruit , conserve ce qui est debout . ma mère entre en pays inconnu . le vent y est gelé . personne n y habite . derrière les murs hauts , elle entend des rires et des phrases , ceux des préservés . elle aura beau s écorcher les mains à trouver un passage , tenir et fabriquer encore des enfants , ça ne change rien . une frontière sépare sa vie des autres vies . elle avance parmi les mères amputées d un petit , ombres dansantes qui psalmodient des berceuses . désormais ma mère connaît l envers du monde . henri devient l aîné . mathilde naît quelques jours plus tard . moi , j arriverai un an après . je grandirai avec le fantôme de mon frère disparu , sans jamais savoir si ma mère m a préféré pour ma ressemblance avec lui . elle n en parlera pas mais je la verrai , chaque mois de juin , porter une robe dont l ourlet du corsage est décousu . et lorsque je serai sacré duc d aquitaine , et que , à genoux dans la cathédrale , je devrai prononcer le serment : relève ce qui est détruit , conserve ce qui est debout , je reconnaîtrai ces mots . ils sont à guillaume . de son côté , louis a eu trois enfants , de deux autres mariages . mais il s est arrangé pour être toujours au seuil de l existence d aliénor . ce seuil , c est nous . depuis nos dix ans , ma mère nous envoie chez son premier mari . on me dira que c est un peu étrange mais louis nous estime et nous voit . il n essaie pas d imposer sa tyrannie . le plus important : il délègue son pouvoir . son dernier né , philippe , n aura pas les mêmes tourments que nous . c est le petit frère que j aurais aimé avoir . nous avons huit ans d écart . c est un enfant heureux , rieur et obstiné , choyé par ses deux soeurs , marguerite et aélis . son père est fier de lui , ses soeurs l entourent : comme je l envie ! philippe n aura pas à renverser son père . il ne recouvrira jamais son visage de boue . louis le sait bien . il agit pour notre cause , au point d encourager discrètement la révolte des aquitains contre mon père . il savoure la guerre qui se prépare contre lui . de toute façon , entre ces deux rois , ce fut toujours à couteaux tirés . ils ont conclu parfois des accords qui ne trompaient personne et se sont révélés inefficaces . ainsi , ils ont marié leurs enfants . henri a épousé marguerite , la fille aînée de louis , dans l espoir d une réconciliation entre les royaumes de france et d angleterre . moi , je suis promis à aélis , la seconde fille de louis . le résultat est le même . louis et le plantagenêt se détestent . nous , les fils , avons choisi le premier . nous avons tant besoin d égards . un jour , excédé de nous savoir sans cesse à la cour de france , notre père a envoyé ses hommes pour nous ramener en angleterre . ils se sont présentés au palais , à paris , dans cette grande salle du conseil que ma mère connaît bien . ils ont exposé leur requête . henri , geoffroy et moi devions rentrer au plus vite . louis a demandé avec onctuosité : qui me fait cette demande ? le roi d angleterre , ont répondu les messagers , interloqués . il demande ses fils . le roi d angleterre ? allons , c est impossible , puisqu il est ici , avec ses frères . henri a été couronné , il me semble . alors , de quel roi me parlez vous ? les hommes sont repartis avec cette déclaration de guerre . d une voix malicieuse , louis nous a demandé : et maintenant , voulez vous voir le sceau royal d henri ? dans sa main , il tenait un tissu de velours . il en a déplié les pans comme on ouvre une fleur . dedans , il y avait un cercle à l effigie d henri , coulé d or lourd . ce jour là , nous , les princes de naissance anglaise , avons juré fidélité au roi de france . et j ai demandé à louis de m armer chevalier . le soir même , il organisait un immense banquet autour de nous . la peau des femmes brillait à la lumière des chandelles . mercadier hurlait si fort des obscénités que j ai dû le rappeler à l ordre . le sol était jonché de menthe . le parfum de votre mère , a glissé louis . il y en avait partout lorsque je l ai rencontrée . nous avons souri poliment , un peu étonnés . ma mère n aime que les lis . quand je le lui ai fait remarquer , louis a eu un sourire si peiné que je m en suis mordu les lèvres . heureusement le cor a sonné . henri , geoffroy et moi avons lavé nos mains puis avons pris place . nous trônions parmi les convives et les rires . nous étions assis à côté des enfants de louis . marguerite , l aînée , tentait de contenir philippe qui se trémoussait sur les accords de flûte . leur soeur aélis pouffait de rire . ces princesses étaient jolies et j ai pensé qu henri serait heureux avec marguerite . aélis , elle , paraissait plus timide . elle couvait le petit philippe des yeux et le ramenait sur le banc quand il perdait l équilibre . je me souviens de la salle voûtée , de ce vin un peu fade , typique de la campagne parisienne ; des mains qu on essuyait sur la nappe en laissant des traces brunes ; des visages humides des jongleurs . mercadier ne savait même plus s il mordait dans une viande ou dans le bras d une servante . la tablée hurlait de rire . les volailles étaient jaunes , gorgées de ce safran que nous connaissions , rapporté de croisade . louis , le ventre crispé par les jeûnes imposés par l église , mangeait du bout des lèvres . mais il irradiait de confiance et cela suffisait . à la fin du repas , il a demandé silence . il s est levé . il a juré sur l évangile qu il nous soutiendrait contre notre père . alors les bancs ont raclé . les comtes de flandre , de champagne , de blois , de dreux se sont levés à leur tour . ils ont posé leurs mains sur l évangile , eux aussi , et ils ont prononcé le même serment . ce soir là , nous avons existé . nous , les trois fils bannis , rejetés , nous étions portés par des voix . qu importe qu elles viennent d un royaume ennemi du nôtre ! on jurait pour nous . ces promesses avaient un goût de renaissance . mercadier et moi avons fêté cette reconnaissance , à notre façon . nous sommes faits du même bois . henri a plissé les lèvres en signe de réprobation . louis n a rien vu , il discutait avec un prêtre . j ai dû gentiment éloigner philippe qui se tenait dans nos pattes . la nuit était pour nous . les ruelles parisiennes exhalaient une odeur de moisissure que je tiens toujours pour un parfum suave . les chandelles brillaient derrière les toiles qui occultaient les fenêtres . la terre boueuse absorbait nos pas . mercadier a fait un pas de danse grotesque , qui cadrait mal avec sa carrure , pour éviter une cascade d épluchures tombée d un étage . les yeux humides de rire , je l ai poussé chez un barbier . il avait fermé boutique mais , en voyant mon colosse , il s est décidé à lui tailler la barbe . des fonds obscurs de la ville nous parvenaient les effluves des teinturiers , les meuglements des bestiaux , les rumeurs d une taverne . nous y avons vidé les réserves de vin tandis qu un poète chancelant , debout sur une table , braillait des comptines , et qu un arracheur de dents , fasciné par la mâchoire de mercadier , tentait de lui faire ouvrir la bouche mercadier lui paya suffisamment à boire pour le faire taire , le saisit sous les bras et l accrocha à une patère . en sortant , nous reprenions à tue tête les comptines du poète . puis nous avons débouché sur une place grouillante de monde . une farandole , des fontaines , des cochons sur la broche , et des filles heureuses : la vie , enfin , orgueilleuse et bruyante , si différente de l angleterre . sans escorte ni apparat , personne ne me reconnaissait . d un mouvement de menton , mercadier m a indiqué un endroit sur la place où de jolies filles se faisaient resservir du vin . mais , à l instant où il pivotait vers elle , un groupe d hommes le dépassa . avant que j aie pu faire un geste pour le retenir , l énorme poigne de mercadier s abattit sur l épaule de deux indélicats . la bataille fit rage . c était une bagarre exquise , de poings et de cruches lancés à pleine volée , bercée des gloussements apeurés des femmes . mercadier se saisit d un banc , le plaqua sur son ventre et tourna sur lui même . passé deux tours , il tenait une brochette de corps pliés sur le banc , remuants comme des lièvres . on s incline devant le protégé du roi de france ! braillait il , hilare , ses petits yeux brillants de joie . et , en effet , me revenait le serment de louis envers nous , enfants d angleterre , royaux et ignorés . au petit matin , nous avons retraversé les ruelles . nous titubions un peu . mercadier se tenait la tempe , qu un gobelet avait touchée durant la bagarre . mon pied a heurté une toupie abandonnée près d un lavoir . nous devions rentrer à poitiers . ma mère nous attendait . elle était assise face à un bourdonnement de corps obséquieux . d un geste , nous nous sommes retrouvés seuls . j ai tout raconté , les messagers d angleterre , la réponse de louis , le banquet et les serments . elle écoutait avec attention . à la voir assise , impériale , les épaules minces sous la tunique , le châtain de ses tresses ramenées en chignon , avec cette allure que les femmes de la noblesse s évertuaient à copier , je me suis demandé si mon père l avait vue ainsi la première fois . elle n avait pas ces rides au coin des yeux , et son visage devait être moins pâle . mais ce grand front , les yeux en ciel d orage et la nuque droite , bien sûr qu il l avait vue ainsi . et il s était comporté en aveugle . maintenant , j essaie de me remémorer l instant où tout a basculé . l instant précis où la guerre contre mon père nous est apparue inévitable . et voici cette fracture , qui semble dater de temps immémoriaux , car le trouble est inscrit aussi profondément que le gel d hiver . mais , pour nous , c est arrivé il y a quelques mois , et je dois raconter . depuis plusieurs mois , mon père se croit hors de danger . il est persuadé d avoir apaisé trois adversaires . il a desserré provisoirement la bride sur l aquitaine ; il a couronné henri , de quoi le calmer pendant quelque temps , pense t il ; il a obtenu le pardon de l église après avoir fait assassiner thomas becket car celui ci défendait les droits de l église contre ceux du roi . on l a retrouvé dans la cathédrale , le crâne ouvert sur les dalles . mon père a mis trois ans pour laver ce crime . seul henri , qui adorait becket , n a rien pardonné du tout . sa femme , ses fils , l église : mon père est sûr de les avoir endormis . sa vigilance baisse . il consacre son temps à l avenir de jean . mon dernier frère n a pas sept ans . il ne sait même pas tenir une arme . mais que peut on attendre d un enfant qui a pissé droit lors de son baptême ? le prêtre avait fait semblant de ne rien voir . sur son front , il versait l eau baptismale tandis que jean l évacuait par le bas . il arrive de l abbaye de fontevraud . c est un lieu que ma mère et moi aimons éperdument , un lieu blanc et tranquille posé dans la campagne de saumur . depuis toujours , aliénor en prend soin . elle a prévu une rente pour l achat des robes des religieuses , offert une croix de procession en or , des ornements liturgiques en soie , lancé la construction de murs autour de l abbaye . jean n avait pas sa place dans cette cité de silence , repliée sur un magnifique jardin . il y a de longs couloirs en arcades , au sol de damier noir et blanc , de hautes fenêtres qui donnent sur les vignes plantées en terrasses . le toit des cuisines domine l ensemble , un toit hérissé de piques pierreuses et de cheminées sous cloches , d où s échappe l odeur des poissons fumés . enfant , je me souviens du silence et de la pâleur de la pierre . l air semblait immobile , sans un bruit . aujourd hui encore , je pense naïvement fontevraud capable d arrêter le vent et le tumulte . jean , qui n est que souffle rageur et caprice , n avait rien à faire là bas . mon père l a donc ramené en angleterre . il lui parle en français , lui offre des marionnettes et des traités d astronomie , lui montre le fonctionnement de l échiquier , un système de comptabilité dont il est fier . en un mot , le plantagenêt se comporte comme un père . maintenant , il organise le mariage de jean . justement , le comte de maurienne donnerait sa fille , héritière du piémontais . bien sûr , offrir sa fille a un prix . mon père est prêt à le payer avec cette union , il mettrait un pied en italie . son empire n a pas encore dévoré cette partie du monde . nous , ses enfants , n avons jamais été que des pions au service d une stratégie gloutonne . pour ma part , mon père s est trompé . lorsqu il m a fiancé à aélis , la fille de louis , il était sûr que ce choix lui éviterait une guerre . l entrevue avec le comte de maurienne est fixée en auvergne , au mois de février . toute la famille est conviée . geoffroy et henri nous rejoignent à poitiers . ma mère et moi revenons de limoges où nous avons prélevé les impôts , posé ensemble la première pierre d un monastère et inspecté les fiefs . ce séjour nous a permis de mesurer la haine des seigneurs envers le plantagenêt . il y a quelque temps , ils avaient fait braire un âne sur les remparts en criant aux anglais de venir secourir leur roi . en réaction , mon père avait ravagé leurs domaines . personne n a envie de ce voyage pour jean . nous partons vers l auvergne en soupirant . c est ici que tout dérape . au pied des enceintes de montferrand , la prairie est couverte de tentes et de bannières . on a débarrassé les chevaux de leurs ornements . ils se reposent et soufflent de petits nuages . les gonfanons claquent doucement dans l air froid . toute la journée , les boutiquiers vont et viennent entre la ville et le camp . on apporte des volailles , des fruits , des tentures , du chaume pour le lit des soldats , près des chariots . on négocie . parfois on se bat . mercadier emmène des escadrons en forêt pour chasser les loups . au centre de la prairie , sous un dais de drap d or , le comte de maurienne et mon père font face à leurs cours . ils devront annoncer leurs conditions au mariage combien vaut la fille du comte de maurienne serait plus juste . ces messieurs trônent sur des fauteuils de bois sculpté . leurs épées sont plantées dans la terre . ma mère se tient debout derrière eux . son manteau d hermine descend jusqu aux pieds . elle a rabattu sa capuche . quelques flocons de neige voltigent et s accrochent à la fourrure comme de minuscules perles . henri , geoffroy et moi lui faisons face , gantés de cuir et cagoulés de fer . nous sommes là , au premier rang , à attendre les décisions de mon père concernant un cadet que nous n aimons pas . le plantagenêt entame son discours . c est interminable . enfin , il annonce le prix du mariage . pour que jean épouse la fille de maurienne , il versera cinq mille marcs d argent . le comte manifeste son accord . c en est fini , nous pouvons rentrer . mais , à la surprise générale , mon père parle d une autre promesse . sur notre héritage , il prendra le royaume d irlande , plusieurs châteaux anglais , ainsi que les fiefs de chinon , loudun et mirebeau , pour les donner à jean . un grand silence . cette humiliation est celle de trop . il ne suffit pas d être soumis . il faut encore que mon père nous dépouille , nous , les trois fils aînés , au profit de jean . henri , blême , avance d un pas . intuitivement , je porte la main à mon épée . mercadier et geoffroy m imitent . ce qui m arrête , à cet instant , c est ma mère en face . elle a ses yeux d armure . ils débordent d une fureur calme qui attend son heure . voici la colère d aliénor où se noient nos misères . nous la connaissons . nous avons confiance . henri se ravise le premier . mes rubans d ombre disparaissent , repoussés d un regard gris . mais , sous nos pieds , la brèche s est ouverte aux vents maudits . il est trop tard . nous sommes abasourdis et , dans ce vacarme , mon père continue tranquillement à dérouler la liste de son marchandage . deux mois plus tard , il organise une assemblée luxueuse à angers , sa ville préférée avec le mans . la terre de ses ancêtres , répète t il , comme si la lignée s arrêtait à lui . devant un parterre de grands seigneurs , il annonce qu il annexera à son empire le languedoc , qui appartenait à notre arrière grand mère maternelle . il le fait de façon perverse puisqu il nous y associe , henri et moi . les troupes ont déjà commencé à assujettir le peuple languedocien . cette fois , toulouse et narbonne grondent . tout le pays sait que les poitevins résistent depuis des années à la mainmise du plantagenêt . le sud leur emboîte le pas . la vicomtesse de narbonne alerte le roi de france , sans savoir que louis attend la réaction d aliénor . la voici . elle entre dans la salle de poitiers et nous ordonne de renverser mon père . la révolte aliénor évalue les forces . beaucoup d anglais , excédés , prendront les armes contre le plantagenêt . mais une chose me chiffonne . certes , ma mère a réussi à fédérer les grands barons , mais ils demandent des contreparties . ils veulent des comtés , des domaines , des châteaux , sinon ils ne nous aideront pas . même le roi d écosse , qui pourtant hait le plantagenêt , réclame la northumbrie , dans le nord de l angleterre . je sens que ma mère va accepter . je sais bien que je devrais avoir confiance , que son intelligence stratégique l a maintenue aux plus hautes sphères du pouvoir . il n empêche . ces ralliements coûtent assez cher pour m inquiéter . aliénor ne m entend pas . je la regarde aller et venir . me saute aux yeux une différence majeure : la colère maintient ma mère , alors que celle de mon père le rabaisse . lui , c est une rage grotesque , éructante , qui nous fait honte . on le croirait assis dans un chaudron . sa peau rougit , ses yeux verts s injectent de sang . les moines ont tout essayé . ils ont interdit le poivre et l oignon dans les cuisines , prescrit le suc de laitue , des infusions de renoncule et de réglisse . rien n y fait . mon père se transforme en elfe vociférant . un jour , mercadier a dû le sangler pour l éloigner d un page dont il voulait arracher les joues . et combien de fois nous l avons vu rouler en hurlant , prêt à manger le foin sur le sol ! nos vassaux rient de nous . mais il me faut être honnête : quand je le vois ainsi , je ressens d étranges caresses froides sur ma nuque , des fumées noires nourries aux excès du monde , qui enflent au triste spectacle qu offre mon père , absorbant chacun de ses couinements qu en cet instant je rejette et je hais , parce que j y reconnais les miens , parce que , cette furie , je la porte aussi en moi . la colère de ma mère est d une autre nature . les trahisons l ont grandie . d élan , elle est devenue force . elle a planté ses crocs si profond dans sa mémoire qu elle est devenue caillou . la colère n irrigue plus le corps , elle se concentre sur le coeur et sa fonction première : cogner pour respirer . comme je voudrais avoir la même ! elle fabrique des vengeances en forme d honneur . pour aliénor , la haine est une colère qui vieillit bien . et pourtant . à la voir ainsi , fureur splendide qui marche et écrase , me vient une grande tendresse . j entends une très ancienne douleur . les poètes disent que l amour pour une personne s adresse à ce qu il y a de plus seul en elle . je les crois parce que , en cet instant , je ne vois que ça , un être absolument seul depuis toujours , capable d avancer sans soutien et résigné à ne plus en attendre . alors , il faudrait s agenouiller , approcher son visage du mien ; et , avec toute la douceur dont un guerrier dispose , l interroger . ma mère , quel est ce chagrin qui ne vous laisse pas en paix ? à quoi ressemblent ils , ces espoirs qui ne resteront qu eux mêmes ? on ne peut pas refaire le passé . mais la vie offre quand même des instants de repos , où une présence amie ôte votre cape et vous désigne une chaise ; des instants sans enjeu ni menace . pourquoi les redouter ? elle me répondrait à sa manière . aliénor parle un langage que chacun honore et que personne ne comprend . elle serre les poings , même aux veillées . mais un poing ? c est aussi une main qui garde . je lui tends un message de louis . il me l a confié à moi car , dit il , un si bon combattant ne peut pas se faire capturer en route . aliénor l ouvre et le lit à voix haute . il est bref . louis l informe qu il prendra part à la révolte . je dissimule un sourire . ainsi donc , voilà le premier mari de ma mère prêt à renverser le second louis a le tact de ne faire aucune allusion à leurs années communes . pourtant il tient là sa vengeance , écraser l homme qui lui a volé sa femme . j admire une fois de plus sa retenue , si étrangère à mon père . quels mots choisir face à tant d élégance ? comment répondre ? ma mère se saisit d une plume . par des consignes , dit elle . il lèvera l armée royale et occupera la normandie . deux semaines plus tard , elle souhaite que nous dînions en petit comité , henri , geoffroy et moi , avec elle . l instant n est pas détendu ma famille ne connaît pas l insouciance . je regarde mes frères . henri repousse avec brusquerie une mèche rousse qui lui tombe dans les yeux . il paraît si vieux , avec ce chagrin inscrit sur son front , ses rides d amertume , et cette brutalité qui est la marque des grands déçus . geoffroy se tient droit , et pourtant tout en lui respire la paresse , la servilité , l autorité sans envergure . il suffit qu henri complimente la volaille truffée pour qu il acquiesce . il se battra bien , j en suis sûr , mais il ne le fera ni par loyauté ni par esprit de vengeance . geoffroy marche dans les pas d henri , quoi que ce dernier fasse . il lui obéit en tout . je le soupçonne d espérer ses faveurs lorsque henri régnera vraiment . comment aurait été guillaume ? je me dis que , entre un disparu , un amer et un courtisan , je suis peut être le seul fils qui réponde aux attentes de ma mère . et je ne sais pas si cette préférence est un privilège ou une malédiction . aliénor pose sa coupe et prend la parole . nous déploierons nos forces sur toute la façade française , des pyrénées à la manche . votre père sera cerné par une armée deux fois plus grande que la sienne . bien sûr , il a des soutiens des lâches , des courtisans , des ambitieux qui prendront sa défense , mais il n a aucune chance d en réchapper . geoffroy armera ses troupes en bretagne ; henri se postera face à l angleterre , puisqu il en est déjà le roi , en théorie ; richard domptera et rassemblera tous les seigneurs d aquitaine . nos alliés sont nombreux . le roi d écosse , les comtes d angleterre , l armée flamande , mes barons d aquitaine , ceux de bretagne . et , bien sûr , louis . l ironie arrache un cri de surprise à geoffroy . personne ne relève cette maladresse , mais mon regard croise celui d henri . nous connaissons aliénor . elle veut l appui du roi de france , qu elle ait partagé sa couche ou non . elle est pragmatique . elle m a élevé en disant : n aime jamais . admire , dévore , enchante , mais n aime jamais , ou tu seras dépouillé . là aussi , j obéis . cela fait des années que je dois épouser aélis . elle attend et je ne viendrai pas . l assaut est lancé au printemps . henri , geoffroy et moi , ainsi que louis vii , les barons d angleterre , d aquitaine et de bretagne , nous soulevons en même temps contre le plantagenêt . vingt ans de rancoeur se libèrent de part et d autre des rives de la manche . en angleterre , les barons spoliés laissent éclater leur fureur . leurs soldats attaquent , pillent et incendient les terres annexées par mon père . ils punissent ceux qui lui sont dévoués . c est une vague de sang et de feu . au bord des routes , les arbres sont chargés de pendus . depuis le palais de poitiers , aliénor orchestre la guerre . en france , le juin , voici les forces en présence : une première armée est commandée par henri . il vise la normandie , fief du plantagenêt . il attaquera d abord la forteresse d aumale , à la frontière picarde et normande . la place est d un accès difficile . située en hauteur , elle est protégée , à l est , par des marécages et des bras de rivière . un canal coule sous ses larges portes . ma mère a eu l idée de détruire les barrages pour que les eaux du canal inondent la ville . au sud , les soldats de louis verrouillent le perche . ils ciblent verneuil , masse énorme de pierre et de douves , qui abrite trois petits bourgs . au pied des murailles , louis plante un drapeau avec des fleurs de lis , en hommage à ma mère . on arrête les chars aux roues ferrées , couvertes de terre . on lève les bâches de cuir pour monter les machines de siège . à l ouest , geoffroy attaquera le château de dol , en bretagne . moi , je m occupe du sud . je suis à la tête des seigneurs poitevins et aquitains . ils portent fièrement leurs armoiries . c est un festival de couleurs et de formes que ma mère m a appris à déchiffrer . ici , un motif à chevron , là une bordure componée ; des croix , des oiseaux , un ours ; des motifs d hermine , de vair ondé , de trèfle . je les connais tous . parmi eux se trouve geoffroy de rançon , chez qui ma mère a toujours trouvé refuge . lui , comme tous les seigneurs autour de moi , a un lien avec mon histoire . je commande une armée de témoins . certains parlent d aliénor avec un sourire gourmand . je ne relève même pas . je suis concentré sur les milliers de mercenaires que j ai engagés . ceux là , je les ai payés une fortune . pas un seul n est noble . ce sont des combattants errants , ignorant l art de la guerre . certains sont équipés d armes étranges , détournées d outils agricoles . je reconnais un soc de charrue planté au bout d une lance , un épieu , une serpe améliorée . je n ai aucune confiance en eux . à la première occasion , ils tueront pour le plaisir et je sais que , en cas de défaite , ils se vendront aussitôt au camp vainqueur . nous marcherons vers le mans , berceau de ma famille paternelle . nous contournerons l abbaye de fontevraud que certains voudraient piller j entends les mercenaires comparer cette abbaye à une orgie car elle est mixte , hommes et femmes y vivent ensemble , de quoi se régaler lors des messes , ricanent les hommes . mercadier essaie discrètement de les faire taire . trop tard . je remonte les rangs . le plaisantin est facile à repérer . il transpire . je prends le temps de l observer , puis de sortir mon épée . elle glisse lentement le long de sa tempe ruisselante . d un coup d un seul , elle coupe son oreille . le mercenaire hurle et se plie sur son cheval . je tourne bride en veillant à ce que les sabots marchent sur l organe sanglant . je reprends ma place devant les troupes . piller fontevraud ! ces guerriers ignorent donc que ma mère veut y être enterrée ? il est hors de question d y toucher . je lance le départ . mille chevaux s ébranlent derrière moi . ce grondement est une sève , rage et joie mêlées . mercadier exulte . un chant rauque monte en puissance . j aime quand les coureurs font fuir gens et troupeaux et j aime quand je vois après eux venir les gens d armes mon épée cogne ma cuisse à chaque foulée , battement d acier qui rythme ma vie , au son d un air gaillard repris par des ogres . voici les pierres blanches du premier château à attaquer . les cloches s affolent . les cris résonnent , que je connais si bien : à l arme ! puis les cors rassemblent les habitants . la cavalcade , le grincement des gonds , le cliquetis des lames , le fracas des murs enfoncés la guerre est d abord une affaire de bruit . demandez aux rescapés qui , des années plus tard , sursautent au son du tonnerre . et chacun essaie de se souvenir d une innocence de l ouïe , d un temps où l oreille était assez pure pour n entendre qu un simple orage . j arrête la marche . on établit le campement , monte les catapultes et les tours d assaut . c est l heure des sapeurs . ils se faufilent au pied des murs . ils creusent toujours tôt , lorsque les chaudrons d huile n ont pas encore assez chauffé pour les ébouillanter . déjà les premiers projectiles ricochent contre leurs larges chapeaux de fer . mais ils poursuivent , armés de leurs pics . les sapeurs ont des épaules d airain . ils creuseront sans fatigue et en silence , toute la nuit s il le faut , jusqu à ce que les murs s affaissent . alors , lorsque les catapultes se redresseront subitement et que leurs gueules libéreront des rochers entiers , je verrai la muraille qui tremble puis s enfonce . et tandis que les flèches s abattent sur nous en averse noire , je pense aux récits rapportés des croisades . ah , cet orient ! on raconte que le château de byblos possède une entrée en angle droit ; que celui de sayun a protégé ses murs avec d immenses talus , pour décourager les sapeurs , et que les guerriers utilisent une poudre explosive dont le feu résiste à l eau . pour ce savoir de la guerre , je partirai un jour là bas . et au retour , je réaliserai mon rêve de forteresse . je l ai dessiné tant de fois ! je l appellerai château gaillard . ce sera un navire de pierre bâti sur une crête , qui ne négligera aucun angle mort . il aura une double enceinte , des bastilles triangulaires , une défense échelonnée en profondeur . autre chose que ces quelques murailles qui , déjà , s effritent . j avais prévu d envoyer des charognes par catapulte , pour infester les lieux . ça ne sera pas nécessaire . les échelles ont été calées sur les créneaux . mes hommes grimpent . aux barreaux d en haut , les premières silhouettes tressaillent et basculent , mais , derrière , les autres progressent . à terre , la porte craque sous les coups du bélier . pour moi c est le moment . je tire mon épée . j ai sept ans . je manie si bien le bâton que mon maître d armes s en ouvre à ma mère . elle dit : donnez lui des épreuves . à la quintaine , je renverse tous les mannequins . elle dit : donnez lui de vrais adversaires . je mets mercadier à terre . j apprends à caler la lance sous l aisselle , à maîtriser la vitesse du cheval . je gagne les joutes et les tournois . et puis j apprivoise l épée . la mienne proteste . elle impose ma désobéissance . à qui ? je ne sais pas , mais il y a , dans le combat , quelque chose de l ordre du refus . au bout du compte , mon heaume a pris tant de coups que je ne peux plus le retirer . je dois poser ma tête sur une enclume pour qu un marteau décabosse mon casque . en haut du pays , nos armées gagnent aussi . après aumale , henri a fait tomber neufmarché , plus au sud . à verneuil , les soldats de louis , depuis leur tour de siège , ont réussi à lancer des rats crevés dans les citernes . l absence de pluie a complété le travail . on entend les vomissements et les râles jusque dans la campagne alentour . les convois qui se dirigeaient vers verneuil sont arrêtés et pillés . sans ressources , la ville ne devrait pas tarder à plier . quant à geoffroy , il s est emparé du château de dol . l un après l autre , les fiefs se rendent . sur les routes , les messagers se croisent , lancés à plein galop , et parfois les paysans en découvrent un , roulé en boule sur un talus , endormi . nous envoyons chaque jour des nouvelles à aliénor . derrière son calme apparent déferlent la dépossession de son aquitaine , la mort de son enfant , l humiliation de son fils aîné , le despotisme et le savoir faire d un homme qu elle a cru son allié . en un mot , la confiance accordée puis trahie . déjà , les troubadours écrivent le récit de ce qu ils nomment la guerre sans amour . il y aura ces sensations que j aime tant . le hurlement lorsqu on se jette à l assaut des murs . le galop du cheval qui prend sa vitesse , la certitude de ne faire qu un avec lui . le choc des boucliers , le hoquet d un corps . mon épée obéit , endure et ouvre l espace . parfois j entrevois le dos énorme de mercadier , soudain si souple . il saute , fait volte face , ses lourds cheveux se gonflent puis retombent sur ses épaules . le voilà presque en face de moi . l espace d un instant nos regards se croisent , et de la gangue de fer qui enveloppe sa tête je peux apercevoir la lueur espiègle de ses yeux , tandis que mon épée , comme douée d une force propre , plonge de côté pour enfoncer un flanc , et ceci sans que mon regard ne dévie du sien . je connais toutes ses parades , et entendre sa voix caverneuse hurler mon nom décuple l ardeur des troupes . autour de nous , le paysage aussi entre en guerre . les cascades déversent une écume rouge . les épis s allongent , dernier lit des transpercés . je marche . maintenant , mon épée ruisselle . c est le grand calme de l après bataille , la balade parmi les cadavres . mais , au fur et à mesure des prises , je sens que quelque chose ne va pas . je l écris à ma mère : trop de hargne . certains hommes attaquent les murs de tuffeau avec leurs poings . personne n a gagné une guerre sans maîtriser sa colère . et aussi : attention , nous sommes trop dispersés . aucune coalition ne sort vainqueur d un morcellement . et enfin : ne sous estimons pas notre ennemi . le plantagenêt a conquis une femme forteresse et engendré des vaillants . il nous vaut . le juillet , sous les murs de neufchâtel en bray , en normandie , l armée panique . henri ne parvient pas à la tenir . les hommes se battent à l aveugle , sans directives . de son côté , louis s enferre aux portes de verneuil , qui résiste mieux que prévu . les assiégés ont inondé les terres au pied des murs , pour embourber les machines . ils disposent d une grande réserve de flèches et de vivres . ils ne se rendent pas , malgré l empoisonnement des puits et les assauts répétés . en août , aliénor m envoie le premier message d alarme . il concerne mon père . il a d abord été stupéfait . sa femme et ses fils ligués contre lui ! on raconte qu il est resté immobile un long moment . puis il s est repris . il a monté une armée de vingt mille mercenaires , m informe le messager . vingt mille ! mais où a t il trouvé l argent ? c est louis qui me répond , d une écriture fébrile : il a mis en gage l épée de son couronnement , sertie de diamants . j abaisse la lettre . un homme qui vend son épée n a plus rien à perdre . ceux là sont les plus féroces . en cinq jours , le plantagenêt franchit la distance entre rouen et saint james , à la frontière entre normandie et bretagne . personne n a jamais vu un homme aller aussi vite . il démolit tous les ponts et les moulins qu il croise afin d isoler les populations . les premières forteresses normandes tombent . mon père plante sa bannière sur les créneaux reconquis . il sème la terreur parmi nos soutiens . on parle de mises à sac en quelques jours , de centaines de prisonniers , d une épée si puissante qu elle serait celle du roi arthur . je ceins la mienne . j organise les rangs et les ravitaillements , prépare les positions . je me tiens prêt . normalement , mon père devrait descendre vers nous . mais , à ma grande surprise , il redresse sa route vers paris . il se jette sur le château de breteuil , dans la vallée de chevreuse . la place appartient à un baron anglais . face à mon père , il abandonne le château sans protection . au soir du août , breteuil est un tas de ruines fumantes . mon père repart . il descend vers le perche . il cible louis . il installe son campement sur une colline de verneuil . en bas , louis lève la tête et voit les troupes de mon père en ordre de bataille . puis il regarde lentement autour de lui . la terre est une immense flaque de boue et de sang . les bannières ondulent mollement . alors les fleurs de lis dessinent une certitude . le roi de france n aura pas sa revanche sur le mari de sa femme . et il se couche . lui , notre allié , refuse d engager le combat . il lève le camp et se replie vers l île de france . aujourd hui encore , je peine à écrire ces mots . louis part en lâche . debout sur sa colline , mon père savoure . le roi d angleterre fait fuir le roi de france , sans même combattre . la nouvelle parcourt toutes les armées . que ressent ma mère à ce moment là ? comprend elle que , pour la première fois de sa vie , elle est en train de perdre ? la lettre qu elle m envoie ne parle que de nous , ses fils . elle exige que nous nous protégions . et elle , qui la protège ? elle doit maintenant affronter la colère de l église , que mon père a dressée contre elle . les clercs envisagent d annuler le mariage , d excommunier l épouse frondeuse , de la punir . ils citent l apôtre paul : la tête de la femme , c est l homme , avec des accents de vierge indignée . l archevêque de rouen lui écrit : une femme qui ne se place pas sous la direction de son mari viole sa condition naturelle . reviens , ô illustre reine , vers ton époux et notre sire . reviens avec tes fils vers le mari à qui tu dois obéir . aliénor se penche et pose doucement la lettre dans le feu . quelques jours plus tard , notre père ravage la bretagne . il attaque geoffroy dans la forteresse de dol . il reprend les lieux rapidement , capture dix sept chevaliers , puis décide d en finir une bonne fois pour toutes avec les foyers d agitation . c est le plantagenêt que l on redoute , la sauvagerie laissée libre . au début de novembre , il écume le vendômois , l anjou , descend vers la touraine et le poitou . j y suis . sur les murailles de poitiers , je vois un nuage de poussière devenir de plus en plus épais . bientôt , je distingue la bannière des lions d or , leurs griffes et leurs gueules ouvertes . heureusement , aliénor a quitté les lieux . elle s est réfugiée dans le fief de son oncle , un peu plus au nord . puis je comprends que je me battrai contre les hommes de mon père , mais pas contre lui . il remonte vers la cachette d aliénor . j alerte aussitôt ma mère . il faut absolument qu elle parte . je lui donne rendez vous sur la route de chartres . de là , nous gagnerons paris , pour nous réfugier chez louis . je me bats comme se battent ceux qui ont cru . j appelle toutes les forces d ici , celles des sorcières et des vents qui s enroulent . ici , les grottes ont les parois lisses à force d être frottées par les écailles des dragons . je n ai pas peur . les soldats du plantagenêt ont des yeux sanguinaires . leurs victoires les ont chauffés à blanc . je connais bien ces hommes . c étaient les miens . comme je l avais prévu , ces mercenaires se sont ralliés à mon père dès qu ils ont senti le vent tourner . mercadier est fou de rage , il voudrait les attaquer aussitôt . je le calme . il leur manque le savoir de la guerre , qui fait d un mercenaire un chevalier . j établis un plan avec geoffroy de rançon . nous décidons d encercler les ennemis à la tombée du soir . une armée de chevaux déployée en tenaille les surprend au moment des repos et des feux . penchés sur nos montures , nous nous baissons . mon épée embroche deux hommes en même temps . mon poignet ne tremble pas . des silhouettes décapitées marchent encore puis s effondrent . je crie les ordres en poitevin , langue que ces brigands ne comprennent pas . mais ils savent se battre . nous terminons la lutte en face à face . je me retrouve devant un homme casqué , avec un filet de sang brun qui marque son cou . je reconnais celui à qui j ai tranché l oreille . je le frappe en hurlant . derrière , mercadier m appelle . geoffroy de rançon est touché au bras . il s évanouit . je le charge sur mes épaules tandis que mercadier nous protège à coups de hache . parfois , je reconnais un visage sous le casque . un visage qui avait combattu à mes côtés , dont je connais les goûts , le rire , la voix . mais à quoi sert une voix pour des hommes sans parole ? ma lame plonge entre la base du heaume et leurs épaules . deux fois , le stratagème de mon arrière grand père me sauve la vie . écrasé par le poids d un soldat , le ressort se libère , ma lame jaillit à la hauteur du coeur et le corps percé ondule , enfin docile . la nuit , je m allonge à même la pierre , sur les créneaux . je monte ma main à la hauteur de mes yeux . crispée , repliée sur un pommeau invisible , je ne peux plus l ouvrir ni la détendre . derrière cette main raide , il y a une immensité . le ciel est un passant au regard vide . je fredonne tout bas la chanson de ma naissance et mon murmure se brise . je pense à aliénor , à mathilde , à ces femmes en forme d étoile , blanche et lointaine . monte en moi une plainte immense , et je ne sais plus si c est celle des mères en danger , des enfants seuls ou des guerres sans amour . j ignore que mon père a encerclé le refuge d aliénor , et qu elle a déjà fui en secret . elle s est déguisée en homme . ma mère porte un pantalon , une tunique et un bonnet de tissu . à l annonce du subterfuge , je ne peux pas m empêcher de sourire . quand l église va savoir ça ! une reine déguisée en paysan ! elle galope à perdre haleine . elle a presque quitté le poitou , vise la route de chartres pour me rejoindre . elle traverse une forêt . un filet tombe d un arbre . ma mère a le réflexe de sortir ses pieds des étriers . alors qu elle essaie de s en dépêtrer , elle entend derrière elle les cris de son escorte . elle se retourne lorsqu une silhouette surgie d une branche , les jambes en avant , la percute . aliénor connaît l art de la chute . elle se replie , roule au sol et saisit la dague cousue dans la doublure de sa tunique . il est trop tard : une pointe posée sur son cou la maintient à terre . l attaquant fronce les sourcils , hésite puis sourit . il crie : nous avons la reine . et me voilà titubant sur les remparts tandis que , en bas , les derniers mercenaires ramassent les corps avec des rires amers , me voilà hurlant et cognant la pierre , mon épée inutile brandie vers les cieux , insultant mercadier dont les bras épais m éloignent du vide . nous avons perdu et ma mère est tombée . toute ma vie portera l image torturante de sa capture . cette image m est tellement insupportable que , dans un premier temps , elle me donne des forces . je décide de continuer l offensive . je ne suis pas seul . dans les mois qui suivent la défaite d aliénor , nous sommes plusieurs à nous battre encore . louis , qui depuis sa honteuse retraite de verneuil ne doit pas avoir meilleur sommeil que moi , reprend les armes contre le plantagenêt et se dirige vers rouen . le pape s affole , adresse une missive solennelle à louis , qui , pour la première fois , l ignore . de son côté , henri ne s avoue pas vaincu et prépare un débarquement en angleterre . là bas , les plus remontés sont les écossais . l habileté de mon père les a rendus fous . ils forcent les portes des églises , assassinent les femmes enceintes et les prêtres . dans la campagne anglaise , on croise des chevaux hagards , surmontés d un cadavre . moi , je rallume les charentes , reprends les places mises au pas . mais les habitants ont trop peur de la réaction du plantagenêt . à ma grande surprise , la rochelle ferme ses portes au moment où j arrive . je me replie sur saintes , qui me déloge à son tour . ma compagnie et moi trouvons refuge au château de taillebourg , au nord de saintes , chez geoffroy de rançon . ici , nous avons passé de longues veillées . j y ai goûté des filles , assisté à des tournois somptueux . et c est dans une des chambres qu aliénor a passé sa première nuit de noces avec louis , bien avant que la haine ne dicte sa loi . geoffroy de rançon était déjà là . il nous a connus enfants . il était à mes côtés lors des premiers assauts contre le plantagenêt . de tous les fidèles de ma mère , c est celui que j admire le plus . il m accueille dans la cour et , de son bras valide , il me serre contre lui . il a les cheveux blancs , le visage taillé en serpe , fendu d une cicatrice sur la joue . il me regarde attentivement . j y vois de la sagesse , un code d honneur et l ombre d un père . d une accolade , il me pousse vers la salle . le gibier tourne sur les broches . geoffroy demande des bassines d eau chaude pour mes hommes . il veille à leur donner nourriture et divertissement . il pose deux filles sur les genoux de mercadier , puis me fait signe de le suivre . le calme de la pièce me fait tourner la tête . depuis combien de temps n ai je pas eu le silence ? soudain je me souviens de l abbaye de fontevraud , où les moniales mangent sans un mot et sans visage en face d elles . rien ne m avait plus impressionné que ce rituel . trois cents femmes assises à de longues tables sous une charpente immense , chacune montrant son dos à celle placée derrière elle , dans un réfectoire tourné vers le soleil j avais compris l attachement de ma mère pour cette abbaye . cette quiétude , c était sa part manquante . mon ami s approche du feu , attise les braises . puis demande d une voix douce , sans se retourner : et maintenant , richard , que vas tu faire ? ma barbe est taillée , mes cheveux sont propres . l épaisseur de ma cape adoucit les entailles sur mes épaules . depuis des mois , je n ai rien porté d autre que mon armure . il n y a qu une seule chose à savoir . où est elle ? il pose le tisonnier . sa voix , oh comme je me souviendrai longtemps de sa voix ! d abord , ton père l a enfermée dans la tour de chinon . puis il l a sortie pour l emmener en angleterre . au moment où je te parle , il est à barfleur . il s apprête à embarquer . ça ne t étonnera pas , mais il est avec ton frère jean , qui voit donc votre mère prisonnière . ah ! parmi les captifs , il y a aussi ta fiancée , aélis . avec sa fille en otage , je ne suis pas sûr que louis se batte encore longtemps . je n ai que faire d aélis et je sais pourquoi . geoffroy s assied à mes côtés . il regarde toujours le feu . ton père va gagner . d abord , il parviendra à emprisonner le roi d écosse . il y mettra du temps car , hormis un aquitain , on n a jamais vu plus coriace qu un écossais . ébranlé par cette victoire , ton frère henri comprendra qu il est trop dangereux d envahir l angleterre . il ira donc prêter main forte à louis pour assiéger rouen . mais ton père les prendra de court . il partira de portsmouth avec quarante navires . je lui donne deux jours pour apercevoir les toits de rouen , et un peu plus pour soumettre ses ennemis . tu en feras partie , richard . parce que tu n as pas le choix . que voudrais tu faire ? affronter ton père au combat ? il pourrait te vaincre . fuir dans un autre pays ? voyons , tu es duc d aquitaine . relève ce qui est détruit , conserve ce qui est debout . alors voilà ce que tu feras : tu rendras hommage à ton père . c est la meilleure façon de protéger ta mère . et aussi , tu le sais , parce que les perdants s inclinent . mes frères et moi plions à quelques jours d intervalle . notre défaite prend forme à montlouis , dans cette campagne des bords de loire que nous aimons tant . je mets pied à terre . j entends un cri flûté et je reconnais celui de la mésange noire . en aquitaine , on croit aux forces transparentes et bavardes , dont il faut traduire les signes . la mésange en est un . mais aussi le grand calme vert et brun autour de moi . je respire l odeur des champs , des forêts , des cours d eau , et , soudain , cette innocence me remplit de tristesse . cette beauté reste indifférente à notre sort . elle ne veut que croître , insensible à nos vies . elle se moque des filets lâchés au coeur de ses forêts . elle ignore la bonté comme l ingratitude et n a que faire de trois vaincus face à leur père . le monde déçoit ceux qui le voudraient meilleur . mais ma campagne , elle , me survivra avec un grand sourire . cette tristesse semble nous toucher tous . cette fois , pas de tensions . la guerre a exténué mes frères . à les voir descendre de cheval , je sens , dans chacun de leurs gestes , une immense lassitude . et je retrouve la même en mon père . cette découverte me laisse pantois . le plantagenêt n avait pas imaginé que ses fils se dresseraient contre lui . il en garde une blessure vive et profonde , murmurent ses conseillers . et c est exact . il est debout devant moi , de sa même silhouette trapue , prête à bondir . mais quelque chose a changé . ses gestes semblent lourds . ses paupières sont plus épaisses et ses lèvres incurvées en une expression de dépit . il y a en lui quelque chose de défait , au sens propre et je me demande soudain si ce n est pas lui , au fond , qui a perdu . derrière lui apparaît une silhouette mince , gracile comme ma mère . elle reste dans l ombre au bord des tentes . elle ne semble pas hésiter , elle est juste posée là , comme une fleur oubliée . c est rosemonde clifford . d une voix lente , mon père énonce l accord . en échange de notre soumission , henri reçoit deux châteaux de normandie ; geoffroy touche la moitié de la bretagne ; j obtiens , de plein droit , deux manoirs en poitou et la moitié des revenus d aquitaine , une façon de spolier ma mère à travers moi . il en profite pour ajouter , de façon inviolable , qu il donne à jean les comtés de nottingham et de marlborough , deux châteaux en normandie , trois en anjou , en touraine et dans le maine , ainsi que plusieurs milliers de livres de revenus . cet accord est validé par louis . nous ne cillons pas . henri ravale son amertume , une fois de plus . il n a toujours pas de royaume , et c est encore jean qui rafle les privilèges . geoffroy , lui , est déjà ailleurs . il n a qu une envie , partir , épouser constance de bretagne et gérer son domaine . moi , j essaie d oublier ma présence ici , ce que je m apprête à accepter , et l humiliation d un surnom que tout le pays me prête . on m appelle oc e no , oui et non . je suis celui qui brave et se rend . je suis une honte à moi seul . je croise le regard de mon père . j y mets tous mes défis perdus , ma haine et mes guerres sans amour ; j y mets une mère qu on enchaîne ; la rage de ne pouvoir la secourir et la revanche promise son legs en forme de poing serré . mais tout cela est vain et je le sais . arrive la cérémonie d hommage . elle a lieu dans la cathédrale du mans . elle ressemble à un gros gâteau blanc , vaniteuse , boursouflée . je n aime pas cet endroit . la salle est pleine . j avance parmi les capes de velours doublées de lames . mercadier , dont les larges épaules dominent la foule , m encourage d un faible sourire . je m agenouille , tête nue , devant mon père . dans un instant , je prononcerai le serment d allégeance . à partir de là , ce sera fini . j acterai ma soumission . mon père pourra m ordonner de brûler l aquitaine s il le souhaite , je ne pourrai pas refuser . les mots engagent celui qui les prononce . je me fais violence pour oublier ma mère entrant dans la tour de salisbury . à l instant où l image se dissipe , la cérémonie commence par le premier rituel . alors je joins mes mains pour les placer entre celles de mon père . après la révolte mon cher mari croyait m abattre ? c est mal me connaître . pourtant , il a mis les formes cinq , dix , quinze ans d isolement ? je ne compte pas . mais je n ai jamais cédé au découragement . le plantagenêt aurait trop apprécié . la haine , que voulez vous . la haine maintient en vie . bien sûr , il a touché mon point faible , puisqu il a interdit à mes enfants de communiquer avec moi . mais je tiens . un pouce de désespoir quand le matin trempe ma cellule d un éclat terne , une once de faiblesse à l évocation de richard , et il gagnerait un peu d ascendant sur moi . cette éventualité me fait horreur . c est ainsi . on peut faire huit enfants à un homme et lui déclarer la guerre . depuis qu il m a emprisonnée , il vit au grand jour avec rosemonde clifford . il l emmène partout . elle a pris ma place . elle siège à côté du plantagenêt dans les banquets , assiste aux cérémonies officielles . lors des parades , elle chevauche sous les couleurs du royaume d angleterre . je ne vais pas lui jeter la pierre , allez . en matière de nuit partagée , je ne me suis jamais rien interdit . et puis , la petite roturière qui a flanché pour un roi j aime beaucoup . il y a quelque chose de romanesque à braver les convenances . j en sais quelque chose . comment pourrais je me sentir menacée ? je suis encore là et mon mari le sait . il me redoute . face à ça , rosemonde ne pèse pas lourd . c est un vieux conseil de sorcière : pour ébranler un homme , misez sur la crainte et non sur la culbute . de ce côté là , j ai gagné . le plantagenêt me voit comme un danger . après la révolte , il a relâché le roi d écosse et conclu une trêve avec louis . pour moi , aucune clémence . je suis la seule qu il ait vraiment punie . durant toutes ces années , je guetterai l annonce de sa mort ma libération , au sens propre . il m a changée de prison au gré de ses caprices . winchester , buckingham , ludgershall ou salisbury surtout la tour de salisbury . combien de temps dans ce donjon ? depuis la fente qui me sert de fenêtre , je regarde les arbres . leurs branches noires ondulent comme des bras et j y vois un salut . la pluie a beau tomber , la pluie d ici et ses gros paquets de vent , ces arbres ne plient pas , luisants sous la gifle raide . je pense à ceux de mon pays . je suis remplie de forêts . où que j aille , je les emmène . j ai , au creux de moi , de longues chevauchées , des taillis de bouleaux qui surgissent , hirsutes , dans un éternel réveil . je passe devant de jeunes sapins à la tête mangée par les chevreuils , des bosquets radieux , une hêtraie au bord d un étang . une dentelle d ombre ondoie au sol . le soleil voudrait percer les feuilles . j entre dans la demeure du chêne , de l orme et du hêtre ils aiment pousser serrés , unis contre la lumière . à fontevraud , je marchais longtemps parmi ces sous bois , dans le parfum d une terre froide et humide , et je savais que , au détour d une haie , s ouvrirait un autre domaine , celui du saule , du frêne , de l aulne , lesquels vivent écartés les uns des autres , veulent du ciel et du grand air . un chuintement , un bruit froissé , c est un sanglier qui cherche l eau croupie d une mare . au printemps , les abeilles s agglutinent sur les tilleuls . alors les arbres eux mêmes semblent bourdonner , pareils à de grands essaims plantés dans la terre . quel autre pays offre pareil spectacle ? et sur les routes , les convois passent , qui chantent mon nom . un parfum de viande s échappe des hameaux . bientôt les grandes fêtes mais je ne dois pas me laisser distraire . la mémoire est un soldat aux jambes maigres et infatigables . elle attaque de nuit . inutile de la fuir . elle grimpe vos murs et rampe sous vos portes . elle agit sans haine , avec la lenteur sereine de celle qui connaît ses droits . qu importe que son scintillement ressemble aux robes des fées . le dormeur , lui , ne peut plus bouger , et se sent gagné par le froid . ma défaite se joue là . je me laisse envahir . je suis allongée dans une cellule et voici richard qui sort l épée , puis lève les yeux vers moi ; voici son beau regard anxieux . j entends les chevaux ramenés dans la cour , mes fils henri et geoffroy reviennent étourdis d une chasse . ils ont les joues rouges de course et de forêt . à présent , la quiétude d une salle et d un feu , face auquel se tient mathilde , toujours aussi grave . elle tient sur ses genoux jeanne , ma cadette , au menton lourd de sommeil . s élève la voix d un poète qui raconte tristan et yseut , leurs ruses pour s aimer en paix . mathilde écoute . et , autour de ces trésors , mes murailles en forme d écrin . souvent , les geôliers marmonnent des politesses en poussant mon écuelle . ils m ont préparé de la volaille et transmettent des messages . visiblement , mes soutiens à l extérieur ne faiblissent pas . un bon signe . je suis encore la reine . et puis la pénombre a du bon . je ne peux pas voir l état de mes cheveux . aélis insiste pour me coiffer . elle a été enfermée avec moi . cette petite est fille de louis , roi de france , elle est fiancée à richard , pourtant elle se comporte comme la dernière des servantes . recroquevillée contre le mur , elle sursaute à chacun de mes pas . si j ouvre la bouche , elle se lève d un bond pour m offrir sa révérence . je l observe , un peu perplexe . richard , promis à cette petite chose informe et sanglotante ? quatorze ans et déjà des peurs de vieille dame ! est ce pour cette raison que richard ne veut pas l épouser ? moi , le désespoir me rend nerveuse . je ne peux pas passer mes journées avec quelqu un qui renifle . j ai interrompu une révérence d aélis en lui levant le menton . ses yeux étaient écarquillés d adoration et de terreur . l espace d un instant , j ai cru voir ceux de son père . l atroce docilité de louis , ce lâche , vaincu sans avoir livré bataille . alors j en ai profité pour lui poser la seule question qui vaille : pourquoi n épousait elle pas mon fils ? aélis a ouvert la bouche sans émettre un son . un flot de larmes a jailli de ses yeux . j ai soupiré . est ce qu il n y avait pas déjà assez d eau , dans ce pays ? je lui ai reposé fermement la question . cette fois aélis s est tordue sur le sol et j en ai eu assez . je lui ai saisi le col . elle avait ordre de me faire une réponse claire . le plantagenêt l avait violée . voilà pourquoi richard refusait de l épouser . je n ai même pas été surprise . ainsi vont ceux qui pensent qu un désir est un droit . connaissant le plantagenêt , je pouvais m y attendre . mais j ai pensé à richard . le savait il , que son père avait abusé de sa fiancée ? si oui , par qui l avait il appris ? pourquoi ne m en avait il pas parlé ? mais le savait il seulement ? et puis j ai arrêté ces questions , parce que j étais en train d étrangler aélis , qu elle suffoquait , et qu on n obtient aucune réponse d un cadavre . les nuits suivantes , j ai gardé les yeux ouverts . on n explique pas tout dans ce monde , et je suis sûre que les pensées d une mère enfermée arrivent , d une façon ou d une autre , aux oreilles de son enfant . alors , richard , du fond de ma tour , je t envoie toutes mes forces . pense aux battements de cils qu on ne voit pas , nichés au creux des collines . tu tiendras bon . on survit à tout , y compris à un père . il t aura volé le pouvoir , l avenir , ta future femme et notre royaume . car j ai aussi appris que tu ravageais l aquitaine , sur son ordre . tu me trahis , mais peux tu faire autrement ? on respecte toujours son serment d allégeance . c est moi qui te l ai enseigné . les mots ont une telle valeur . d ailleurs , on pense que l ouïe est un sentiment . alors je voudrais te dire , mon fils , que je t entends . et aussi que je te pardonne . on me dit que tu es un animal , le soir avec une fille enlevée à sa famille , à l aube prêt à ruiner tes propres fiefs . va et massacre puisque tu n as pas d autre choix . sous tes dehors de bête aux abois , je sais la souffrance et l humiliation . et je sais aussi l amour que tu me portes . cet amour , je le redoute autant qu il me fait vivre . tu me comprends car , dans le fond , tu es comme moi . solitaire , trop inquiet pour être complètement heureux . nous envions les gens aux bras ouverts , au verbe facile , qui croient en un monde sans adversaire . mais nous , nous sommes aux aguets . d où viendra le danger , voilà notre question . enfant , tu voulais te battre contre l orage . il fallait ta chanson murmurée par mathilde pour que tu t apaises . et les fleurs de lis , aussi , dont j aimerais tant qu elles recouvrent le sol de ma prison . tu étais force en cavale , nourrie de ma distance . si , aujourd hui , je venais à toi sourire aux lèvres , prête aux caresses , sans doute perdrais tu de ta belle violence . elle ne me réjouit pas en tant que telle ; elle me rassure parce que je vois que tu peux te défendre . sauras tu comprendre cela ? c est la logique d une mère . mes silences auront été tes meilleures armes . contre eux , tu as eu envie de te battre ; grâce à eux , tu sais donc te protéger . et c est bien cela qui m importe le plus , que mon fils se protège , quand on sait que la mort peut vous prendre à trois ans . ma mère , je pille avec l allégresse obscène du condamné . je sais que vous êtes quelque part en angleterre , enfermée dans une tour . moi je ravage et cette liberté est une immense injustice . m entendez vous repousser la nuit ? voyez vous mes efforts pour me punir chaque jour ? vous êtes mon appui , ma seule armure . on ne dit pas ces choses là à sa mère , j imagine . mais je ne supporte pas qu on vous maltraite . richard , sais tu comment je m endors ? sais tu ce qui me fait respirer encore dans les événements terribles ? je répète tout bas une prophétie . elle gambade de bouche en bouche dans tout le pays . pas un foyer où elle ne soit murmurée , le soir devant le feu . elle vient d un livre qui raconte l histoire de l enchanteur merlin l église n a pas réussi à remplacer les enchanteurs par dieu . les gens préfèrent encore la magie à la religion , et c est bien le signe d une excellente lucidité . ce livre recense donc les prophéties de merlin . il parle d un aigle à deux têtes et ce serait moi , puisque deux fois reine , de france et d angleterre . il dit surtout : le roi du nord te retient resserrée comme une ville qu on assiège . eh bien ! tes fils t entendront . l aigle à l alliance rompue se réjouira de sa troisième nichée . alors les murs s écartent . une vague d espoir me submerge car ma troisième nichée c est toi , richard . je détruis nos terres . j ai renversé les murailles et capturé nos amis . tous nos alliés durant la révolte mais voilà le plus laid : toujours sur l ordre de mon père , j ai fait prisonnier geoffroy de rançon . me pardonnerez vous ? j ai encerclé son château où j avais trouvé refuge . oh , son visage de serpe qui me regarde étonné , sa main qu il me tend en silence pour que je l enchaîne , puisque l autre est blessée ! et c est moi qui l avais sauvé , hissé sur mes épaules ! il n a pas prononcé une parole . il s est contenté de cette expression navrée . je l ai revu , tourné vers le feu , prédisant ma défaite d une voix bienveillante . nous avons traversé la grande salle , celle là où , il y a quelques mois , mercadier et mes hommes ripaillaient après les combats . je tenais geoffroy , ce grand seigneur , en laisse . qu il soit l ami de toujours , qu il m ait accueilli après la débâcle n y changeait rien : mon père avait exigé que je le fasse prisonnier . en quittant le château de taillebourg , les hommes hurlaient sur les créneaux oc e no , en crachant au sol . comme tu dois te sentir coupable ! et si jamais tu sais pour aélis et ton père , comme ta loyauté envers un serment doit te paraître cruelle ! n aie pas peur , et pense à la prophétie . tu es la troisième nichée de l aiglesse et les sommets ne sont jamais si hauts . je sais pour aélis . je n en ai jamais parlé avec elle . j ai pris soin de la fuir comme on efface une tache , une humiliation . je ne sais même pas ce qu elle devient . chaque fois qu on me parle de ce mariage , j esquive . je promets , je mens , je gagne du temps . comprenez vous maintenant pourquoi j aime tant les filles des tavernes ? elles ont beau avoir connu mille hommes , mon père ne les a pas touchées . elles sont pures à leur façon . nous réparerons . relève ce qui est détruit , conserve ce qui est debout . je n ai pas renversé ton père , c est vrai , mais j ai gagné la guerre des mots . il y a la prophétie dont je t ai parlé . mais d autres textes portent ma trace . les chansons , les poèmes , les livres que j ai initiés ou inspirés sont les témoins de ma victoire . mon armée , ma vraie , celle qui passe les siècles et ne plie devant personne , c est la littérature . le plantagenêt peut bien roucouler avec rosemonde , violer aélis et enfermer sa femme les temps retiendront les pages que j ai fait écrire . j ai nourri , abrité , encouragé les poètes . je leur ai commandé des histoires qui me survivront , comme on lâche un oiseau . on le perd de vue mais l on sait qu il traversera les pays . désormais , où que je sois , quoi qu il m arrive , les livres résonnent d une reine enfermée dans un palais de verre , d une forêt de brocéliande et de châteaux cachés au fond des eaux . plus personne ne s étonne des épreuves qu un homme doit passer pour séduire une femme : les textes ont inculqué à l amour quelques rudiments de courtoisie . j ai fabriqué du rêve et le rêve , au contraire de la terre , n appartient à personne . les peuples qui ne retiendront qu un seul livre deviendront fous . ils psalmodieront des phrases comme les ânes mâchent de l herbe . mes textes à moi sont assez hors la loi pour ne pas vouloir imposer la leur . ils sont heureux d être saisis par d autres mains , de rouler dans des bouches inconnues , de ne jamais être lus de la même façon . outre rhin , après les alpes et les pyrénées , ces lieux ont désormais leurs chants , leurs tables rondes et leurs femmes infidèles . mon grand père , le premier troubadour , comme il aurait été fier ! comble de l ironie , en angleterre , la légende du roi arthur s est tellement développée que le plantagenêt a décidé de faire rechercher sa tombe . dire que c est moi qui ai eu l idée d associer arthur à la lignée royale bien sûr , sur ce terrain là , le plantagenêt essaie de se battre . il a demandé à ses chroniqueurs d écrire sa version des faits . je le sais grâce à cette main gantée qui m apporte un message en même temps que le repas . je déroule le papier près de la fente de lumière . ainsi donc , voici ce qu on raconte : ce serait henri le seul responsable de la guerre . moi , on m efface de l histoire . je n existe plus . je lis : henri seul était coupable . il entraîna une armée entière contre son père . ainsi la folie d un seul rend fou un grand nombre . quelle farce ! comme si mon aîné avait une once de folie ! il est incroyablement raisonnable , voilà son drame . et personne n a jamais chahuté le monde en étant sage . pauvre henri . je revois son visage si semblable à celui de son père , lui qui toujours essaie de s affirmer et n y parvient pas , empêché par un père , coincé entre deux frères , un flamboyant et un fantôme . un soir , il avait convié tous les chevaliers prénommés guillaume . c était un jeu , disait il , histoire de passer le temps . guillaume ils furent plus de cent à se présenter ce soir là . aujourd hui , c est le premier jour d été . l angleterre est encore plus sinistre . elle ignore les champs orange , le pas des troupeaux qui rentrent dans la lumière rasante du soir . pays de ruines et d épieux , aux saisons entassées , capable seulement de retenir . une prison aux douves en forme de mer . j entends les mouettes . en me hissant un peu , j aperçois la cathédrale . ah , l arrogance de ceux qui rivalisent avec le ciel ! j ai une petite joie secrète . j aime penser que les hommes d église , dans leur bel édifice , savent que je les regarde . j ai passé ma vie à les défier . thomas becket , les évêques ou le pape : entre eux et moi , l évangile de la méfiance . lorsque j ai rendu ma couronne de reine de france , ils se sont étranglés . cette fois , je les achève . une épouse défiant son mari , avec l appui de ses fils ! une femme capable de donner des ordres , de lever une armée , d organiser une guerre , une femme qui fait des hommes ses alliés ! pour ces eunuques au crâne lisse , autant évoquer l enfer . l évêque de rennes a même écrit un pamphlet contre les reines : elles sont aussi mauvaises que les servantes , car de là sourdent les haines , les mêlées et les rapines . il a raison . une reine n est jamais qu une servante ambitieuse . les jours passent et j essaie d isoler une sensation heureuse . c est un talisman pour supporter les heures qui suivent . les premiers jours d été m amènent un peu d air marin . ce parfum suffit pour tenir une journée entière . le lendemain , un accord de flûte , joué quelque part dans la ville , m égayera assez pour deux nuits . alors je suis dans mon palais , entourée de poètes . je suis sur une route , dans les gradins d un tournoi , je suis cette reine d un jour d avril dont le refrain , il y a des années , gambadait dans les rues de poitiers . j apprivoise la mémoire . elle devient une alliée . la mémoire vient à bout du regret , car , au fond , le chagrin d une chose disparue est moins fort que son souvenir . si je me rappelle mon château , un sourire de richard ou un gibier ramené à l aube , alors qu importe de les avoir perdus ? la mémoire me permettra toujours de dessiner un royaume , un bonheur et une chasse . il n y a pas de perte s il y a le souvenir de la perte . un matin , on m informe que le plantagenêt a trouvé un mari pour ma petite jeanne . elle a onze ans . elle épousera le roi de sicile . comme c est loin ! pour aller jusque là bas , ses frères l escorteront . henri lui fera traverser la normandie jusqu en aquitaine . richard prendra le relais jusqu à saint gilles du gard , où jeanne s embarquera pour l italie . j ignore à quoi ressemblera sa robe de mariée . je sais seulement que l escorte luxueuse sera conduite par les évêques de winchester et de norwich . je ne sais presque rien , sauf qu elle part sans m avoir revue . ces pensées sont funestes . je le sais . mais lorsque les cris des corneilles résonnent de façon lugubre et que cet horrible ciel anglais se gonfle d eau , je renonce à me battre . la mémoire redevient une ennemie . je me rappelle le jour où j ai accompagné mathilde jusqu au port , pour rejoindre son futur mari . elle avait onze ans , elle aussi . elle chevauchait comme moi , à la garçonne . derrière nous suivait un cortège de bagages . j avais préparé un somptueux trousseau de jeune mariée . une princesse d aquitaine connaît son rang . quarante coffres et autant de sacs de cuir , remplis de robes et de bijoux , courbaient les bêtes . j y avais ajouté vingt huit livres d or pour décorer la vaisselle . lorsque tout fut chargé sur les trois bateaux , j ai levé la tête vers les tours de douvres , que le plantagenêt veut imprenables . la forteresse narguait la mer . absurde arrogance , en regard du drame qui se jouait à ses pieds : ma fille partait . elle emportait les rubans de bagdad pour ses coiffures de fête . elle emmenait aussi une certaine confiance . elle a levé les mains vers moi . ses poignets blancs ont presque étincelé . sa nef glissait vers son époux , le duc de saxe , de vingt sept ans plus âgé qu elle . au fond , les adieux me ressemblent . en silence , en secret . j ai fait de mon mieux . j aurais dû parler , et caresser , mais je porte en moi trop de méfiance pour être douce . j ai avancé avec la certitude que mes enfants vivraient bien . je n ai eu que cette règle . ils vivraient bien . me suis je trompée ? où sont les bienheureux qui dorment chaque nuit avec la certitude d être de bonnes personnes ? j ai fait en sorte que mes filles enfilent leurs pèlerines et sortent aux premières lueurs du jour , car la nature fait frémir à ces heures là . on m a dit de corseter leurs corps , de surveiller leurs rêves , de combler leur temps d aiguille et de broderie pour les empêcher de penser . or mes filles savent lire , écrire , réfléchir , et , c est ma touche personnelle , estimer les poètes . tout cela sans émettre une seule plainte . je ne les ai jamais entendues geindre , ni hausser la voix , ni rire , d ailleurs , si je suis honnête . je n ai pas su leur apprendre la joie mais je les ai armées . mes filles auront les maris que le jeu du pouvoir exige . elles ne choisiront rien , hélas , mais , quel que soit le sort qui leur est réservé , elles résisteront . aujourd hui je les considère sauvées , car hors d atteinte . incapables de rire , mais le menton haut et les poings serrés . est ce une erreur de vouloir protéger ceux qu on aime ? avec le temps , je pourrai penser à mes enfants sans perdre le sommeil . j apprendrai même à accepter l isolement et la privation de liberté . de ce côté , je suis patiente , et je crois en le moment venu qui réglera les comptes . les prophéties ne se trompent jamais . en revanche , ce que je ne peux pas accepter , c est l impuissance . poison lent , venin insidieux qui ronge la tête . j entends que les nouvelles venues d orient sont alarmantes ; que les musulmans veulent reprendre nos villes ; que le pape a lancé un appel pour secourir les chrétiens de syrie , du liban , de palestine . j entends aussi parler de mon dernier fils , jean , qui mériterait un coup d épée , et du rappel exaspéré de louis au plantagenêt pour que richard épouse aélis les rumeurs du monde me parviennent de façon assourdie . et ce flux coule à mes pieds sans que j y prenne part . je trépigne . je sais exactement ce qu il faut tenter , à quoi il faut renoncer , comment rugir . et je regarde les arbres par une fente . parfois , le plantagenêt décide de m accorder une sortie . elle dure quelques jours . pas une once de mansuétude dans cette décision , juste un esprit pratique . il a besoin que l autorité royale supervise le royaume lorsqu il est absent trop longtemps . il s arrange toujours pour que je ne puisse pas voir mes enfants . il a placé mes filles loin de moi . quant aux garçons , ni richard ni henri ne sont informés de ma brève libération . jean , lui , accompagne son père , comme d habitude . je ne sais pas où on m emmène . je goûte à l air frais de la campagne , puis je me retrouve dans la chambre d un château dans le wiltshire , à ludgershall ou buckingham . jour et nuit , je suis surveillée par les sbires du roi . j ai une petite ruse pour les humilier . je marche , et discrètement je dégrafe ma cape . elle tombe , les soldats n ont d autre choix que de la ramasser . mais je les ignore . j avance et , eux , ils portent ma cape . quand j en ai terminé avec les comptes , les doléances , les commandes et les lois , alors j organise une veillée avec mes troubadours . je rassemble ceux qui sont encore en angleterre , même s ils ne sont pas nombreux . il faut toujours les dérider un peu . depuis que je suis prisonnière , ils ont la mine sombre . je les pousse à rire et à composer . alors j écoute , les yeux clos , le chant de mes victoires . les poèmes racontent des libertés , des fratries unies ; ils dessinent des pays fidèles comme aucun homme , qui mêlent l haleine tiède des arbres à la peau diaphane des rivières , des landes , des dunes et des marais . mon pays . les troubadours me le rendent à chaque fois . ils me donnent aussi des nouvelles d autres contrées . le charme se rompt . voici les sursauts du monde . j apprends que le pape envisage une nouvelle croisade en syrie . moi , j y suis allée . deuxième croisade , en , quand j étais reine de france . nous étions partis de metz pour arriver à antioche . deux ans de voyage . il était hors de question de laisser louis partir seul . depuis quand la route est interdite aux reines ? je parle le latin . que je sache , la route se dit via , et la vie , vita . une petite lettre de différence aurait la force d une loi ? j avais pris avec moi les robes , les bijoux et toutes les duchesses du royaume . jamais un voyage en terre sainte n avait compté autant de coquettes . bien sûr , le clergé avait hurlé au scandale le signe qu il est en bonne santé . les parfums de la ville d antioche m accompagnent encore . ils sont faits d oranges , de sable , de dattes , ils se mêlent à la brûlure du soleil , à l acier poli des poignards . puis on me ramène . je retrouve ma cellule . très loin de l orient j y suis seule désormais . aélis a été emmenée à la cour de france , car louis , dit on , va très mal . son fils philippe a quinze ans , a commencé à gouverner . il paraît qu il ne cesse de tracer des plans , d inventer une nouvelle architecture de châteaux . qu il dessine ! que mon ancien mari meure ! qu aélis construise sa vie loin de richard , puisqu elle n a pas su se défendre ! que tous les faibles débarrassent le plancher ! aélis partie , j ai plus de place . j ai demandé que le sol soit pavé pendant mon absence . on y a ajouté un lit . en somme , une chambre . c est déjà mieux . il y a même de bonnes nouvelles . elles sont rares , mais lorsqu elles tombent , sonnez trompettes ! ainsi , j apprends que rosemonde clifford est morte . morte ? oui , me répond le geôlier il faudra l anoblir , celui là , à ma sortie . il me rappelle mercadier , aussi large et dévoué . morte , donc , et enveloppée de rumeurs . on murmure que je l ai empoisonnée . le plantagenêt m accuse dans tout le pays . il a demandé des textes et des récits qui mettraient en scène mes talents d assassin . la belle affaire ! ce qui me fait sourire , ce n est pas que l on m imagine libre ; c est de penser que , si je l avais été , je me serais préoccupée de la mort de rosemonde . comme si je lui accordais assez de prix pour vouloir l empoisonner ! en revanche , ce qui m a fait chanter , le coeur léger , c est de savoir le plantagenêt dévasté . du fond de ma tour , j ai même remercié rosemonde pour ce cadeau . a t il encore hurlé une de ces colères , comme chaque fois que le sort lui résiste ? s est il roulé à terre en mâchonnant du foin , la tête cramoisie ? il paraît qu il a fait recouvrir sa tombe de centaines de bougies . la seule délicatesse qu aura eue cet homme , c est envers un cadavre . mais l équilibre du monde réclame sa part de souffrance . les bonnes nouvelles ont un prix . et celui de la mort de rosemonde a été exorbitant . quelque temps après , on me prévient d une chose redoutée . richard et henri se font la guerre . face à ça , je ne peux pas me battre . mon souffle se bloque . derrière la porte , la voix du geôlier m appelle et s affole . je me laisse glisser contre le mur . je dois me reprendre mais mon corps est comme à la mort de guillaume , une masse inerte et froide . impossible de me lever , ni de fendre ce brouillard cendré qui a tout recouvert . j entends s ouvrir les verrous , grincer la porte . des mains me soulèvent . je sens le moelleux du lit , la fourrure posée sur mes jambes . j ai froid . je dois certainement ordonner quelque chose car une voix s élève , hésitante , et raconte . mais peut être est ce moi qui , subitement , entrevois tout . peut être est ce ma propre voix qui livre ce que je craignais depuis si longtemps , transformant les catastrophes en leçon connue par coeur , cachée dans les tréfonds . richard et henri . leurs différences s étaient fondues dans la bataille menée contre leur père . à présent que tout est fini , que la défaite a un goût amer , les rivalités refont surface . avec quelle vigueur ! c est le plantagenêt , bien sûr , qui est à l origine de la discorde toujours lui , il ne connaît que les fractures . il a dû chercher longtemps comment allumer la guerre entre nos enfants . il a trouvé . se rappelant subitement qu henri avait été couronné roi , il a ordonné à richard de lui donner l aquitaine . richard a refusé . je devine , je peux voir henri crisper les mâchoires , lui qui voyait enfin l occasion de gérer un royaume , lui qui frôlait un rêve , celui de gouverner . et je vois aussi richard , calme et menaçant , tenir bon , défendre notre royaume à tous les deux . le ton monte . ils en viennent aux insultes , puis éclate la violence enfouie . la guerre est déclarée . mes fils se battent avec la haine qu autorise la fraternité . henri réussit même à rallier geoffroy ! il dévaste l aquitaine puisqu il ne peut pas l obtenir ô la force criminelle des espoirs déçus ! sa brutalité terrifie . il pille même les églises . mon peuple est exterminé . henri saccage mon aquitaine et c est richard qu il assassine derrière chaque habitant . c est nous qu il élimine à chaque famille brûlée vive . et c est moi qu il pourchasse lorsqu il s élance derrière les mères hurlantes . et j entends l amertume d un fils né après un frère mort et juste avant un brave . un enfant couronné mais sans règne . un esseulé , et non pas un solitaire , qui assista , impuissant , à l effondrement de tous les hommes autour de lui , depuis un père qui assassina thomas becket , le seul homme en qui henri avait confiance , jusqu à louis et sa lâcheté . avec tant de douleurs , peut on encore parler de guerre ? demande la voix la mienne ou celle d un autre , qu en sais je , mes membres sont gelés et je n aspire qu à rejoindre mes fils . de son côté , richard défend vaillamment les places menacées par son frère . mon aquitaine se déchire . angoulême ferme ses portes à l approche d henri mais limoges lui ouvre les bras . ce qui ne l empêche pas de voler le trésor de la ville : il s enfuit avec vingt deux mille sous limousins ! la fortune de limoges ! mon aîné devient brigand . en mai de cette année , il pille le sanctuaire de rocamadour , prend les rives de la dordogne , gagne la ville de martel et il s effondre . il tombe , poursuit la voix , et cette chute paraît presque incongrue alors que le printemps vient , que les tilleuls s apprêtent à se recouvrir d abeilles . henri se tient le ventre . il crache du sang et se tord , si bien que l évêque de cahors est dépêché en urgence . l agonie dure une semaine . mon grand garçon part et je suis enfermée . il va s éteindre sans savoir que , quelque part en angleterre , on me maintient sur un lit trempé de larmes . et tandis qu une main éponge mon visage , henri supplie son père de se réconcilier avec lui . il demande à le voir une dernière fois . le plantagenêt refuse . son fils aîné meurt et il ne se déplace pas . néanmoins il lui transmet une bague . le messager coud le petit sac de cuir à l intérieur de son manteau et part ventre à terre la remettre à henri . cours , messager , apporte le dernier signe d un père au fils qui désespéra de ne jamais en recevoir . lorsque henri découvre le bijou , il le glisse à son doigt et presse le saphir sur ses lèvres blanches . alors il peut demander une simple tunique pour qu on l allonge dans l église , afin de recevoir l eucharistie . c est ainsi , étendu sur les dalles , qu il trouve la force d articuler une dernière requête qui me concerne directement cette fois : ma libération . sa libération , oui , que notre père libère notre mère et fasse preuve d indulgence , tels ont été les derniers mots de mon frère aîné . le sang dégoulinait de sa bouche et trempait les pierres mais il les a prononcés distinctement avant que sa tête ne roule , avec une telle intensité qu un messager est reparti aussitôt avertir le plantagenêt . henri portait sa bague , il avait pressé le saphir contre ses lèvres . au seuil de la mort , il a donc convoqué des valeurs nobles : le pardon et la clémence . après s être retourné contre moi , après m avoir affronté et avoir dévasté l aquitaine , il revenait enfin à lui . des jours qui suivent , je ne garde qu un souvenir confus . j entends les cloches sonner avec colère ; le froissement des habits de lin qu henri portait le jour de son sacre et qu il portera dans la tombe . il sera enterré à l abbaye de fontevraud . les visages se succèdent , soucieux , l évêque de cahors et celui d agen , l abbé de dalon , le prieur de rozac , et d autres dont j ai oublié le nom . je croise le regard clair de philippe , nouveau roi de france , que j ai connu enfant . je lis dans ses yeux que nous ne resterons pas amis . quelque chose se prépare . mais ce n est pas l heure de s en préoccuper . le temps est à l ivresse , à la consolation des frères trahis . je sens la poigne de mercadier qui , à l aube , me soulève d une table et me charge sur son épaule , traverse la cour et me lâche sur un lit tandis que résonnent , dans le château , les sanglots du plantagenêt . il me manque ma mère . je ne sais même pas si elle a été informée . elle le sait , me certifie mercadier . votre père a envoyé un émissaire lui porter la nouvelle . ainsi , mon père n est pas allé lui même annoncer la mort de leur fils . mathilde arrive d allemagne avec son mari le duc de saxe . je me retiens pour ne pas courir vers elle . elle ne sourit pas . elle vient de perdre un enfant et elle est à nouveau enceinte . comme aliénor il y a des années , lorsque guillaume est mort alors qu elle attendait mathilde . je presse les mains de ma soeur contre mes lèvres . belle jeune mère en deuil , si proche de la nôtre . je sais si peu sur elle . à quoi ressemblent ses jours , ses lectures , quels sont les paysages qu elle voit le matin ? mais la seule chose que je lui dis , c est de partir très vite pour l angleterre . il faut que notre mère voie un de ses enfants . j ai beaucoup à faire . je commence par dépouiller geoffroy de ses châteaux bretons , puisqu il a prêté main forte à henri dans sa guerre contre moi . je réduis à néant ce stupide cadet . désormais , il ne possède plus grand chose et ses anciens seigneurs l accueillent sous des quolibets . on raconte que , pour oublier son humiliation , il organise un tournoi par jour . je lui souhaite de finir piétiné sous un cheval . puis je prends le contrôle des hommes d henri . des mercenaires , comme toujours . je sélectionne quatre vingts d entre eux , des basques , les plus coriaces , et je les fais aveugler en place publique . puis j attaque les citadelles qui s étaient ralliées à henri , à commencer par limoges . je rase les murailles de cette ville qui , il y a longtemps , nous fêtait , ma mère et moi . comme je m y attendais , mon père me demande encore de céder l aquitaine , à jean cette fois . et , à nouveau , je refuse . au bout de quelques mois , je peux m asseoir près d un fleuve et poser mon épée . la berge est faite d une boue tiède , douceâtre , qui retient les empreintes . c est un instant doux , sur les berges de la loire . un de ces instants qui me remet à ma place . claire ou rouge , l eau suit sa route et , contrairement aux hommes , elle n a que faire du jour et de la nuit . me revient la voix d aliénor . vous êtes mes fils , disait elle , et pourtant , vous serez toujours moins puissants qu un fleuve . je me souviens que , pour contrer les terribles crues de la loire , mon père avait fait bâtir de grands barrages dans tout le comté d anjou . il ne supportait pas d autre puissance sauvage que la sienne . devant moi s étendait une majesté qui n avait rien à voir avec les rivières et leurs sauts guillerets , ou les cours d eau maritimes , dociles et sans courant . venue du nord , grossie d affluents , la loire entaillait la terre et se déversait tout en largesse , crêtée de mousse jaune et de branchages . ses grèves étaient dangereuses , prêtes à engloutir les marcheurs . elle pouvait gonfler , déborder . on redoutait ses colères . mais , à cet instant , face à moi , elle avançait avec plénitude . alors j ai attendu que se lèvent les serments . quelque part , au loin , un aigle à l alliance rompue se réjouirait de sa troisième nichée . c était l heure . c était ainsi , tendu par les bras d un fleuve qui récitait les lois à voix basse . il y en avait trois : la mort d henri ne générait aucune tristesse ; c était mon tour de devenir roi d angleterre ; j allais faire respecter ma mère . elle fut libérée en juin . elle s installa à berkhampstead , dans un manoir au nord de londres . le novembre , pour sa première apparition officielle , elle choisit une robe dont les livres parlent encore . une robe d écarlate , fourrée de petit gris , brodée d or et de perles , qui soulignait sa taille . aliénor avait maigri durant sa captivité . nous étions tous réunis au palais de westminster . lorsque les soldats ont levé leurs lances , que son nom a résonné sous les voûtes de la salle , vrillant mon coeur d une joie inquiète , que la cour s est agenouillée dans un grand froissement , elle est entrée . elle a avancé comme autrefois à poitiers , sa robe glissant sur les dalles . la stupéfaction : elle avait été enfermée longtemps et pourtant elle marchait , flamboyante et superbe . nul besoin de la voir pour comprendre cela . les silhouettes étaient penchées vers le sol mais elles devinaient . c était un prodige , une forteresse . c était ma mère . moi , je n ai pas plié les genoux . je suis resté droit . je voulais voir . d abord un col ouvert , bordé de fourrure , la nacre des perles confondue avec la pâleur de la peau . et puis le cou fin , le visage de chat , plus marqué mais maquillé avec soin . il y avait quelque chose de changé . bien sûr le front strié de nouvelles rides , les joues moins rondes , la silhouette presque fragile ; mais cette souplesse féline , ce pas ferme , et , surtout , ces yeux d armure arrêtés sur moi , debout parmi les courbés . un léger sourire a étiré sa bouche . j avais prêté allégeance à mon père , trahi nos alliés aquitains , continué à vivre tandis qu elle était prisonnière . et ce sourire oubliait . j y ai répondu en m inclinant , avec tout le respect dont j étais capable . ainsi eurent lieu nos retrouvailles . en silence et en secret . autour de moi , les nuques s étaient relevées . mathilde fut la dernière à se redresser , avec son ventre rond . mais je savais que sa grossesse n y était pour rien . ma soeur était simplement abasourdie . chacun se soumettait au miracle . aliénor nous écrasait tous , marchant vers l estrade où l attendait un plantagenêt ébahi , lui aussi . il la suivait des yeux et je suis sûr que , en cet instant , il pensa l enfermer à nouveau . pour l heure , il découvrait son ennemie renaissante , escortée par le souvenir de la révolte , les morts de rosemonde et d henri , la résistance de l aquitaine . là était toute leur différence : mon père était lesté d épreuves , aliénor était impériale malgré les épreuves . pourtant , depuis leur mariage , elle avait perdu bien plus que lui . la bataille , la liberté , deux fils , la gouvernance de ses terres et elle était là . sans doute mon père l admira t il aussi , l espace d un instant , malgré leur haine . de toute façon , aliénor l ignora . elle ne chercha pas les signes du temps sur le visage de son mari , les cheveux striés de blanc et de roux , le corps légèrement affaissé . elle avançait lentement , les yeux rivés sur un point lointain , dans un silence spectral . bientôt elle me dépassa et je pus observer qu elle avait teint ses cheveux d un beau châtain , tressés en chignon et piqués de rubis . arrivée aux côtés du plantagenêt , elle se retourna . elle parcourut l assemblée d un regard calme , et il me sembla qu elle s attarda , de façon furtive , sur mathilde et moi . puis elle baissa légèrement le front , comme si c était la chose la plus naturelle du monde , pour que mon père y pose la couronne d angleterre . il s exécuta sans un mot . aliénor se redressa , le front ceint de son pouvoir retrouvé . alors la salle , éperdue d amour et de stupeur , s agenouilla à nouveau , comme un seul corps . là encore , je restai trop ému et trop fier pour bouger . la mort de louis la laissa indifférente . je le compris très vite . je me souvenais de cela : aliénor pardonne à ceux qui la défient et l affrontent , mais jamais à ceux qui la trahissent . la fuite de louis face aux troupes de mon père avait scellé son sort . aliénor avait beau avoir été son épouse pendant quinze ans , c était fini . j ai plaidé sa cause , raconté qu on l avait trouvé un matin paralysé dans son lit . quelques jours auparavant , philippe avait disparu au cours d une chasse . les médecins pensaient que louis n avait pas supporté l angoisse de cette disparition , et une fois philippe revenu à la cour , le corps royal s était effondré . louis était resté couché , raide . il ne pouvait plus parler , ni se mouvoir , et il fallait lui éponger les lèvres pour éviter qu il ne bave . il était mort au cours d une nuit de septembre , sans que personne s en aperçoive . aliénor m écoutait distraitement . mes paroles étaient vaines . elle avait banni louis depuis l épisode de verneuil , de façon irrémédiable . or je savais que louis était mort avec le coeur rempli à ras bord de ma mère . il s était remarié deux fois mais il n avait jamais cessé de l aimer . et lorsque philippe vint au monde , louis fut le seul à vivre secrètement cette naissance comme une injustice , parce qu il n envisageait pas , au fond , qu une autre femme qu aliénor lui donnât un héritier . alors , sachant la cause perdue , je me suis enhardi à l interroger sur un point précis , que je n avais jamais osé aborder avec elle . mère . vous avez fait huit enfants avec le plantagenêt . pourquoi n avez vous pas donné une telle descendance à louis ? elle a ôté un rubis de ses cheveux . parce que j ai oublié . mon père joua son meilleur rôle , celui du grand hypocrite . il nous réunit tous pour noël , au château de windsor . seule manquait mathilde . elle venait d accoucher d un garçon . elle l avait appelé guillaume . geoffroy m avait attaqué , je l avais humilié ; nous nous retrouvions dans la haine à l égard de jean , l éternel favori , lequel rêvait de nous écraser une bonne fois pour toutes . quelle belle entente fraternelle ! mais le temps d une grande soirée , il fallait jouer la mascarade . faire semblant d être une famille unie . chacun obéit , sauf aliénor . elle trônait quel autre mot pour définir sa prestance acquise en prison ? elle était revenue moins silencieuse , en apparence moins solitaire . elle souriait aux fous , acquiesçait lors des discussions et se laissait contempler . elle semblait enfin parmi les autres et non au dessus . et pourtant . nous sentions tous , et mon père en particulier , qu elle nous échappait complètement . nous savions que son aisance , justement , était signe qu il fallait vraiment s inquiéter . me revenaient ses conseils : tue ou laisse vivant , mais ne blesse jamais , car un animal blessé devient dangereux . mon père avait fait l erreur . une puissance nouvelle , infiniment plus nocive , s était nourrie en prison . aliénor avait désormais le recul de ceux qui en ont trop vu pour se laisser atteindre . elle portait ce que le désespoir peut parfois produire de plus redoutable , l indifférence à la mort . elle était devenue fleuve , forêt , campagne , forces passives et lentes , insensibles aux chagrins . les trahisons , les coups bas , les cellules , les mensonges ne valaient rien contre ça . et nous pûmes mesurer l étendue de sa puissance lorsque vint à mourir geoffroy , écrasé par sa monture . c était durant un des tournois qu il organisait . il avait été désarçonné . le cheval , furieux , l avait réduit en bouillie . mon frère était mort sous les sabots d une bête , misérablement , et ce fut moi qui , agenouillé devant ma mère , lui annonçai la nouvelle . je n osai pas relever la tête . que peut on voir sur le visage d une femme qui , en quelques années , a perdu trois enfants ? le silence s installait . j étais toujours à genoux , le front baissé . puis j ai senti ses mains presser mes tempes et relever lentement ma tête . ma mère me touchait et c était bien la première fois . son visage était d une douceur terrifiante , nourricière , et je sentis les rubans d ombre répondre à l appel . nous étions à l unisson de la colère . je compris alors que , comme elle , et sans le savoir , ses années de captivité m avaient grandi , élevé à un niveau où je ne craignais plus personne . et tandis qu aliénor prenait les dispositions , à voix haute , pour l éviscération du corps , la conservation dans le sel et le manteau de cendal qui devait envelopper geoffroy , je me suis demandé si ma mort l ébranlerait . mon père tenta encore de nous abîmer . il exigea que j épouse aélis rapidement . je n avais plus peur de lui . comme aliénor . nous nous retrouvions dans la grande indifférence aux obstacles . nous étions une seule et même armée , elle et moi . et lorsque mon père le comprit enfin , et qu il sentit la caresse froide de la peur , il fit enfermer à nouveau ma mère . peut être est ce la peur justement qui le poussa à choisir le petit château confortable de winchester , plus proche du manoir que de la prison , dominant une grasse campagne , ainsi que des conditions de détention plus souples . il ne fallait pas trop énerver l aiglesse , qui pouvait sortir les serres cette fois , je savais que seule la mort de mon père permettrait de l en délivrer . pourtant je ne ressentis aucune inquiétude . et aliénor n opposa aucune résistance . nous étions invincibles . ce n était qu une question de temps . il nous fallait être patients , mener nos vies , en attendant que la partie soit gagnée . le regard qu aliénor me lança avant de partir disait l imprenable , les fossés larges , la forêt et sa meurtrière innocence , qui croît sans se soucier des hommes . winchester ? pour combien de temps encore ? quelle idée d emprisonner sa femme nous étions au bord d une forêt . l étonnement de philippe avait l air sincère . il reflétait celui de tout un pays . personne ne comprenait que mon père enfermât une seconde fois aliénor . l incarcérer après sa sublime apparition à westminster ! les gens en parlaient comme d une divinité . les nobles y ajoutaient une pointe de dégoût , horrifiés à l idée que leurs épouses se piquent soudain d indépendance . mais chacun s accordait sur l injustice faite à ma mère . pour la première fois , les courtisans comme le peuple commençaient à douter du plantagenêt . il inspirait toujours la crainte . mais ses crises de fureur , de plus en plus fréquentes , ajoutaient à son discrédit . tu vois ce faucon ? poursuivit philippe . je l ai pris au nid . je l ai nourri de lard et de miel . je lui ai réchauffé la poitrine devant le feu . puis je lui ai rogné les griffes et cousu les paupières . car pour être bien dressé , l oiseau doit être aveugle . il apprend à chasser puis à revenir sur le poing en reconnaissant mon sifflement . lorsqu il sait faire tout cela , on lui rouvre les yeux . je connaissais par coeur le dressage des faucons . et d ailleurs , je n en avais que faire , philippe savait très bien que je préférais la chasse au sanglier . il leva son poing ganté de cuir et , en un souffle , l oiseau ouvrit les ailes et disparut . ni toi ni moi ne sommes aveugles , richard . au loin , sous les branches , je savais qu un oiseau s abattait sur sa proie . philippe fit quelques pas . de dos , il m a semblé soudain voir la silhouette de louis . et comme chaque fois où je pensais à lui , me venait une rage folle , assortie de suppliques sans réponse . j aurais tant voulu le voir avant sa mort et lui demander pourquoi la retraite à verneuil , qu est ce qui lui était passé par la tête , était ce la peur de décevoir ma mère , celle d affronter mon père , ou bien la certitude encombrante qu il n était pas fait pour le combat ? mais je l aurais aussi remercié . je me souvenais de sa confiance donnée , du regard d henri lorsqu il lui offrit le sceau royal coulé d or . j aurais voulu lui dire que je relisais souvent ses lettres adressées à ma mère , que j enviais sa capacité à rester élégant , sans reproche . mon père t aimait beaucoup . il parlait souvent de toi . il disait que tu étais le fils qui ressemblait le plus à aliénor ah , ta mère . pour elle , il a mis des lis partout , y compris sur ma bannière . toute sa vie , il a tenté d attraper son regard . il ne l a jamais obtenu , même lorsqu ils étaient mariés . aliénor ne l aimait pas , n est ce pas ? je ne lui jette pas la pierre , tu sais . mon père n était pas un homme très volontaire et , visiblement , pour côtoyer aliénor , il faut avoir le caractère solide . un peu comme toi , donc . personne ne t approche . même pas ta soeur mathilde . ni mercadier . on te craint , bien sûr , mais il y a autre chose . tu te méfies tant , tu es tellement sur le qui vive , que l on renonce aux efforts qu il faudra déployer pour t apprivoiser un peu . je comprends mieux ton goût pour les filles faciles . elles n ont que faire de ces efforts , sauf celui de défaire leurs robes . mais , richard , il faudra bien , un jour , te laisser toucher . mon presque frère , d où venons nous , toi et moi ? sur quel terreau avons nous poussé ? finalement , nous nous en sortons bien . nous avons réussi à ne pas décevoir nos parents sans renoncer à nous mêmes . non ? tu me regardes bizarrement bien sûr , je suis plus jeune que toi et je n ai pas encore ta maîtrise de l épée . mais nous avons des passions communes . sais tu que , moi aussi , je dessine de nouvelles forteresses ? j ai même lancé la construction d une tour , à bourges , et une autre à paris , au louvre . tu serais impressionné : elles sont rondes , et non plus carrées . une épaisseur de murs que tu n as jamais vue . trois étages . des archères percées sur plusieurs niveaux , afin de tirer dans toutes les directions . ah , mais je suis bête . les plans de ton château gaillard , dont tu parles tant , doivent déjà en compter , non ? mais je m égare . écoute . tu me connais depuis que je suis enfant . tu es même promis à ma soeur aélis . c est pourquoi , au nom du passé qui nous unit , je te dois une certaine franchise . alors voilà : ton père m a proposé de marier aélis à jean . et dans cette optique , il a ajouté qu il lui donnerait le reste de tes droits . en d autres termes , ton frère cadet épouserait ta fiancée et deviendrait roi à ta place . je vois à ta tête que tu n apprécies pas . et tu as raison , même si , un jour ou l autre , il faudra bien que tu m expliques pourquoi tu tardes tant à épouser ma soeur . maintenant , voici ce que je te propose . tu veux la couronne d angleterre ? je comprends . et j approuve . car elle te revient , je l ai toujours su . tu en as les épaules et le prestige . mais tu ne l obtiendras que par la force . tant que ton père vivra , il la gardera . alors , viens à la cour de france . je t offre mon appui et mes troupes . nous récupérerons d abord tes terres , ensuite la couronne . nous ferons plier le plantagenêt . il est de moins en moins soutenu . c est le moment . évidemment , il y a une contrepartie . la voici . en attendant de devenir roi , tu me rends hommage . à moi , donc , et pas à ton père . tu choisis la france contre l angleterre . qu en dis tu ? eh bien ? tu hésites . le pas est grand , c est vrai . mais tu as sans doute compris qu il ne te reste plus beaucoup d issues . l alliance avec un autre camp est ton seul salut . tiens , voilà mon faucon . il a le bec rouge . réfléchis , richard . salut à toi , mon cher fils , je réponds aussitôt à ton message , et remercie mercadier de me l avoir fait parvenir . je constate que philippe est d une autre envergure que son père . louis était trop innocent pour être roi . la proposition de philippe est alléchante mais risquée . s agenouiller devant la france l angleterre le prendra mal . mais puisque le plantagenêt veut te réduire en poussière ; puisque , à toi , henri ou geoffroy , il a toujours préféré jean ; puisqu il enferme ses adversaires plutôt que de les affronter , alors je te conseille d accepter cette proposition . va à la cour de france , partage la table de philippe . accepte son aide pour récupérer nos terres puis anéantis le plantagenêt . et pour que la colère de philippe devienne une arme , dis lui pourquoi tu n épouses pas aélis . révèle lui que sa soeur adorée a été violée par le plantagenêt . invente la scène de viol , des détails , fais naître de répugnantes images . et de rageur , philippe deviendra sanguinaire . sa clairvoyance t a suffisamment apporté . il s agit maintenant de féconder sa haine . je te connais assez pour savoir que tu hésites . utiliser philippe , trahir l angleterre ? parfois je me dis que derrière tes victoires sommeille un enfant qui ne rêve que de paix . j ai pourtant essayé de vous protéger , de vous entourer d honneur et de mots . mais les poèmes ne sont pas des murs . la paix est un leurre , richard , il y a toujours deux ennemis en sommeil . il est trop tard pour se poser des questions . la mort d henri fait de toi l héritier du trône , et certaines chances doivent être saisies de force . sur notre royaume , ton père a voulu imposer son ombre . il n a jamais voulu transmettre le pouvoir . et tout cela alors que j étais sûre de sa loyauté , alors que , sur le parvis de la cathédrale , un jour de mai , en robe de mariée , je le présentai à mon peuple de poitiers . ce jour là , je lui ai donné mes villes , mon ventre et mon avenir . réfléchis un peu , richard : que signifie le mot paix après pareille trahison ? alors oui , j appelle à la vengeance contre ceux qui n ont pas su se fondre dans les terres offertes ; contre ceux qui défigurent une mémoire commune et qui transforment leurs caprices en lois ; j appelle à la guerre contre les enfants gâtés , les tyrans assez bêtes pour contempler le ciel comme on regarde un miroir . philippe rencontrera le plantagenêt à bonsmoulins , en normandie . ce dernier s y rendra avec jean , comme d habitude . lorsqu il mettra pied à terre , il aura la désagréable surprise de te découvrir aux côtés du roi de france . il y aura une tension très vive , que tu sentiras comme tu as toujours senti les dangers . les bonnes âmes s émeuvent de ce qu un guerrier s éloigne des humains pour s approcher de l animal , en réalité il en emprunte la part la plus noble , l instinct . cette tension muette , invisible aux profanes , qui convoque des réflexes splendides : bien sûr que la proximité du règne animal élève l homme au lieu de l abaisser . cette logique échappe aux donneurs de leçons . tu seras donc bête aux abois , tapie derrière philippe , lorsque celui ci demandera solennellement à ton père de te rendre le poitou , la touraine , le maine et l anjou . pure forme . car je peux te prédire ce que le plantagenêt répondra : ce n est pas aujourd hui que richard aura ce cadeau . ne le prends pas mal . sa réaction sera logique . le plantagenêt voudrait régner sans partage , mais tu es là . il voudrait être le meilleur combattant , tu es là aussi . et peut être voudrait il également être le seul que je regarde , mais te voilà encore là . toutes ses ambitions se heurtent à toi . il ne lâchera jamais une once de terrain . alors , calmement , tu lui tourneras le dos et tu joindras tes mains . tu fléchiras devant philippe . tu lui rendras hommage à voix haute . tu choisiras la france . à l instant où je prononce le serment d allégeance à la france , mon père recule . il semble foudroyé . il est blême . sa bouche s ouvre et se ferme sans émettre un son . il recule encore , les barons s écartent . jean contemple la scène avec une lassitude froide , un peu étrange . philippe semble satisfait . il ne quitte pas le plantagenêt des yeux . il réussit là où son père avait échoué . terrasser le roi d angleterre . ce dernier bégaie d indignation à présent , et pourtant , nulle trace de la fureur dont il est coutumier . la colère est une vigueur , et , ce jour là , le plantagenêt n en a plus . il regagne sa normandie . philippe n a pas besoin de me parler . j ai compris . notre accord prend forme ici , dans le galop des chevaux lancés à pleine vitesse , les lames sorties des fourreaux . nous nous lançons à la poursuite de mon père . nous sommes devenus des chasseurs . grisé par la fureur , empli d images honteuses du plantagenêt et d aélis , philippe brûle tout . pas de quartier pour le pays . nous laissons derrière nous une fumée grise et des cadavres . aucun village n échappe à notre hargne . les châteaux se rendent vite . il suffit que mercadier s approche des seigneurs pour que ceux ci parlent . ils avouent avoir hébergé mon père , senti qu il était fiévreux , entendu qu il irait se réfugier au mans . nous y arrivons dans la nuit . mais le plantagenêt a eu le temps de déguerpir , avec sept cents chevaliers . il a pris la route vers le sud , sans doute pour angers . nous tournons bride et nous nous lançons sur ses traces . maintenant , ce sera facile . philippe le convoque à colombiers , entre azay le rideau et tours . le plantagenêt doit capituler . il le sait . malade , abandonné par sa famille et ses fidèles , il n a plus le choix . c est une journée torride . la prairie somnole , le dos brillant de soleil , à peine froissée par les hommes disposés en cercle . les arbres paraissent collés contre le ciel bleu . je n entends même plus les hirondelles . pas un son , pas un brin de vent . mais l instant est trop précieux pour se plaindre . c est un plantagenêt épuisé que je vois avancer dans la prairie , dodelinant sur son cheval comme un corps de chiffon , plus pâle encore qu à bonsmoulins . il y a des années , c était moi qui pliais devant lui . je me revois , après l échec de la révolte , le front baissé , tandis que ma mère croupissait dans une prison . la roue a tourné . je détaille son grand front bombé , ses joues couvertes de cicatrices . son visage est trempé . jean , aidé des derniers barons , l aide à descendre . quel âge a t il ? la chaleur risque d achever le vieux roi , qui réclame à boire . on lui tend une coupe . puis il s essuie la bouche , se tourne vers moi . son casque est sale et ses cheveux tombent sur ses épaules . avant , ils étaient roux . d une voix qu il voudrait forte , il explique qu une douleur lui a d abord mordu les talons , puis les pieds , et qu à présent elle dévore ses jambes . c est le moment de se rendre , dit il en clignant lentement ses paupières lourdes . il me regarde . comme je les connais , ces yeux d un vert des marais , si épais qu on croirait de la vase ! comme je connais la tache noire qui en zèbre le centre et qui évoque l oeil du serpent ! de se rendre , donc , et son regard crie vengeance . qu importe . le rituel de la trêve peut commencer . le premier geste de paix est de donner la liste de ses partisans respectifs . chacun devine que mon père n en a presque plus , mais ce sont les règles . révéler ses soutiens , c est s engager à la transparence . dans un silence solennel , les deux rois procèdent à l échange des listes . philippe ne me regarde pas . il est d un calme absolu . il tend son parchemin , cacheté du sceau royal . soudain , je vois ce rouleau comme une épée . mais je ne dois pas bouger . mon père l attrape et l ouvre avec une précipitation presque indécente . pourquoi ? comme moi , flaire t il l impensable ? le parchemin tombe dans l herbe . en haut , figure le nom de jean . mon père plie les genoux . il suffoque en tenant cette liste . alors que ses chevaliers l entourent et tentent de le relever , il crache du sang et des phrases incompréhensibles , mais les troubadours en retiendront certaines : mon fils chéri me terrasse . la mort vient de mon fils adoré . honte , honte sur le roi vaincu . et c est bien ainsi que la nouvelle se propage , bien au delà de l aquitaine , à travers l angleterre , le petit royaume de france , la flandre , les empires du nord et de l est . le dernier fils plantagenêt , le préféré , a trahi . jean a porté le coup de grâce . chacun se demande à quel moment il a vu philippe , quand ils ont scellé leur entente , et surtout , pourquoi . aliénor et moi connaissons la réponse . je suis l héritier du trône d angleterre et duc d aquitaine . or jean veut être roi d angleterre . et philippe veut l aquitaine , afin d agrandir le royaume de france . ils se sont alliés pour pouvoir me renverser et se partager mes domaines . pour jean , qu importe que cette alliance tue son père . le plantagenêt est allongé dans sa chambre du château de chinon . autour de lui , trois chevaliers lui sont encore fidèles . ils le font boire mais le plantagenêt jette la coupe à travers la pièce . il cogne sa large poitrine puis , à bout de forces , laisse tomber son bras . les nuits passent . il se tord , halète , brandit le parchemin . il appelle jean , lui demande pourquoi il l a trahi , crie mon nom , des insultes , et s effondre . se redresse , furieux , et vitupère philippe , puis aliénor , jean et moi . défilent la rencontre avec ma mère , sous les yeux de louis , alors son mari ; les terres reçues et les autres conquises , les longues chevauchées dans les vallées angevines , les assauts , les festins ; la naissance de ses enfants ; rosemonde ; et puis la révolte de sa famille , la première victoire , la guerre et le revirement de jean . sa mémoire dégorge . malgré les remèdes et les prières , la fièvre ne retombe pas . mon père rend sa dernière injure comme d autres leur souffle . il entre dans l au delà le corps rempli de rage , la main crispée sur un rouleau . alors il se passe une chose révoltante . tandis que les chevaliers organisent le voyage du corps pour les funérailles , les serviteurs pillent la chambre . le plantagenêt , roi d angleterre et d irlande , duc de normandie et d aquitaine , comte d anjou , le plus puissant monarque d occident , est assez haï pour être dépouillé . les joyaux , l argenterie , les draps disparaissent . on retire même ses vêtements au cadavre , exposé dans la cour du château . le temps que les chevaliers reviennent , on a dégrafé sa cape , retiré sa tunique , ses chaussures . mon père repose à l air libre , presque nu . les funérailles ont lieu à l abbaye de fontevraud . les troubadours écriront sur mon visage impassible . on dira que je ne souffre pas . et c est bien la vérité . mon père est mort , je prends sa place et je suis libéré du serment envers philippe . pourtant je ne ressens rien . mais , contrairement à aliénor , je ne sais pas si ce vide relève de l indifférence ou des grands silences qui précèdent les fractures . puis je me jette sur l angleterre . même mercadier a du mal à me suivre . cette fois , c est moi qui libérerai ma mère . je dois absolument lui rapporter la trahison de jean . et , d une certaine façon , celle de philippe , qui ne m a rien dit . j ai besoin de savoir ce qu aliénor en pense . j avance avec la vitesse des hommes égarés . j entends les premiers vive le roi sur mon passage et je me souviens de la prophétie . la troisième nichée de l aiglesse a vaincu . je vois les têtes se pencher , les torches tenues le long des routes lorsque la nuit tombe , les voiles gonflées d un vent bienheureux . voici les prés anglais nappés de brume , percée d un beau soleil matinal . je ne pense qu au porche de winchester , à la grille levée , aux soldats qui s écartent devant mon cheval . j entends des chants à plusieurs voix venir d une chapelle attenante au petit donjon . d un coup d épaule , j ouvre la lourde porte de bois qui rebondit contre le mur . le fracas interrompt les troubadours qui se tiennent debout face à ma mère . elle tourne lentement la tête , fait signe aux gardes qui surgissent derrière moi de rester tranquilles . elle reste assise . j étais en train d entendre un chant à plusieurs . les voix se mêlent , c est extraordinaire . tu devrais écouter . les troubadours que tu vois là lisent d étranges partitions , annotées pour que chacune des voix trouve son repère . la trouvaille nous vient d italie . je baisse les yeux , reprends mon souffle . rassemble mon calme . puis je la regarde et je comprends . elle est au courant . évidemment . j ignore de quelle façon , mais elle sait déjà la trahison de jean et la mort de son mari . je m apaise . et demande , parce que c est cela qu elle attend , la vérité cachée derrière les apparences , le crucial sous l anodin . de quoi parle la chanson de ces messieurs ? d un berger défiant un dragon , et qui perd . elle se lève dans un froissement de tissu . les mots que j aurais tant voulu prononcer avec panache restent coincés dans ma gorge . ils finissent par sortir , enroués , trop timides , hachés par l émotion , mais enfin , je parviens à les dire . nous avons gagné . et je pense : nous avons gagné , mais à quel prix . un père tué par ses fils . le coup de grâce assené par le favori . et vous , mère , enfermée tant d années . existe t il des victoires ourlées de regrets ? ou bien faut il se montrer toujours digne d une certitude ? et si je n étais pas digne ? mais bien sûr , je ne dis rien de tout cela et je m agenouille devant aliénor , en espérant qu elle comprenne les soulagements accablés . elle me relève , regarde par la porte ouverte . puis elle se tourne vers les artistes et les soldats , tous pétrifiés par cette scène . on s incline devant le roi d angleterre . s ouvre pour aliénor une période heureuse , la première depuis longtemps . je la vois renaître . chacune de ses apparitions est aussi somptueuse que celle de westminster , lorsqu elle était sortie de prison la première fois . par un édit général , je lui délègue mon pouvoir . j ordonne au royaume d obéir à ses décisions . sa première est de libérer les prisonniers d angleterre . elle insiste : tous , sans exception . car mon père , dans sa folie , avait rempli les geôles . il suffisait d être braconnier pour subir la mutilation . les grilles s ouvrent , les familles pleurent de reconnaissance . çà et là , quelques reproches outrés se font entendre , accusant ma mère de faiblesse . elle n en a cure . elle a trop souffert de l enfermement pour le tolérer encore . puis elle rappelle ses troubadours , monte une cour royale itinérante pour aller expliquer aux châteaux , villes et villages que je suis le roi . c est faux . en vérité , c est elle , la reine , et depuis toujours . et peut être que ce long chemin de trahison et de guerre ne menait qu à cela , à cette décision de lui donner mon pouvoir . peut être que je n ai vécu qu en sachant mon rôle , lui offrir cette régence . de là viendrait le sentiment de ne plus servir à rien . d avoir rempli ma mission ou bien d en avoir été le jouet , je l ignore . c est un automne victorieux . derrière ma mère , les peupliers s élèvent en torches jaunes . d étincelants bouquets rouges jaillissent des talus . les arbres scintillent de mille nuances de feu , mais cette fête des couleurs me remplit de chagrin toujours , l écrasante tranquillité d une nature qui reste insensible à nos morts . je regarde les parades sans vraiment y être . autour d aliénor , on s agglutine , on baise l ourlet de sa robe . sans doute revit elle ces moments de gloire connus à poitiers . je l observe . je suis heureux pour elle mais mon coeur est vide , cavité creuse qui bat sans élan , habité par rien ni personne . pourtant nous sommes libres et nous avons gagné . alors ? elle me sourit . ses yeux se plissent et la couleur d orage devient une ligne d horizon si fine qu on ne la voit presque plus . son visage est un autre , anguleux mais détendu . aliénor savoure sa liberté et l amour que les gens lui portent . ils caressent la housse brodée d or de son cheval , murmurent ses chansons . dame , rose sans épine , rameau desséché portant fruit , terre qui sans labour donne grain , étoile mère du soleil , nulle femme au monde ne peut se comparer à vous elle adresse un remerciement discret à ses poètes qui , en retrait , accompagnent la liesse de violons et de flûtes . mercadier veille et repousse les foules amoureuses . même le plus reculé des hameaux est en fête . le peuple respire . il répète le vers d un poème qui , à lui seul , résume les sentiments après la mort du plantagenêt : je vais chanter merveille , le soleil s est couché et nulle nuit n a suivi . le plantagenêt avait ordonné aux monastères d ouvrir leurs écuries pour nourrir ses chevaux de guerre . aliénor supprime cette obligation . elle fonde des hôpitaux consacrés aux pauvres , puis un monastère à gourfaille , près de fontevraud , offre aux hospitaliers un petit port non loin de la rochelle en la voyant faire , je me souviens de mon père qui avait fait construire une léproserie près de caen , creusé des réserves de pêche , bâti des ponts et des digues , et la suite m apparaît évidente . tant de ressemblances ne pouvaient mener qu à l affrontement . l histoire appartient à ces deux géants et moi , je ne suis qu un caillou . si bien que , lors de mon sacre de roi d angleterre , à l abbaye de westminster , les paumes brillantes d huile sainte , les épaules lourdes du manteau royal , je dois m obliger à prendre le sceptre d or . je me dis que ce trône est pour ma mère , ou bien qu il aurait été pour guillaume , s il avait vécu . en bref , on me couronne et j ai le sentiment de n avoir rien mérité . ma mère porte un manteau de soie rouge , l assemblée peut ainsi la voir de loin et calquer ses mouvements sur les siens . tandis qu elle se lève pour entamer les cantiques , j y vois une fleur de sang qui se déploie , grandit comme une entaille . j ai tant besoin de ses mots , de ses consignes et de son flair . mais pour la première fois , je déteste ce besoin , en même temps que la perspective de son assouvissement me réjouit . oh , le calme d un verger le matin car ma mère aime toujours ce moment , elle poussait mes soeurs à sortir dans l aube . le verger est un monde clos , protégé d enceintes , au pied du donjon . il ressemble à notre lien . à cette heure , le pépiement des oiseaux commence à peine à naître . nous marchons dans les allées vertes et odorantes . je regarde les massifs , les premières petites pommes dans les branches , respire les herbes médicinales plantées en espalier . libérés des tensions , nos instants sont ces matins où , assis au bord de la fontaine , parmi les arbres tremblant d un éclat mauve , aliénor me livre sa stratégie . a t elle jamais eu autre chose en elle que des stratégies ? peut être que si , justement , qu elle porte en elle quantité de regrets et de songes . la certitude que je n y aurai jamais accès , et que , malgré notre victoire , je resterai toujours un enfant derrière la porte , c est peut être cela , aussi , qui me rend si seul . ce que philippe a comploté avec jean , c est un premier avertissement . un jour ou l autre , ils s allieront pour nous prendre l aquitaine . en attendant , montre toi docile . endors philippe , promets que tu épouseras aélis . fais de même avec ton frère . donne lui le titre de comte . sois aimable . associe le à ta gloire . je lui obéis que sais je faire d autre ? mais quelque chose , en moi , ne suit plus . quelque chose résiste et se cabre , comme l élan qui traverse mon épée . je rencontre jean , il fuit mon regard , je lui souris avec bienveillance . je retrouve philippe , il me fixe droit dans les yeux . je n évoque pas son rapprochement avec jean . je lui promets que j épouserai aélis , malgré le viol . je répète souvent le serment de poitiers : relève ce qui est détruit , conserve ce qui est debout . mais , chaque jour , j éprouve l envie de partir . je rêve de voyages , d épopées , de cet orient hérissé de forteresses . la situation est critique . on dit que , après jérusalem , les musulmans menacent nos villes de syrie , du liban et de palestine . leur science militaire vaudrait deux fois la nôtre . on évoque un chef de guerre nommé saladin , neveu d un général kurde , qui installe sa dynastie et qui parle de jihad personne ici ne comprend ce mot , il s agit visiblement d une guerre au nom de dieu . saladin est le maître d oeuvre d un des plus beaux exploits que je connaisse . il a repris jérusalem lors d une bataille dont les échos me tiennent éveillé : la bataille de hattin , près du lac de tibériade . durant cette offensive , saladin a empêché nos vingt mille soldats d accéder à l eau . un immense plateau rocailleux , la fournaise , le lac tout près , mais hors d atteinte assoiffés , nos soldats furent pris au piège . saladin passa à l attaque . un jeu d enfant . deux cents chevaliers du temple décapités sur place . dieu sait combien j estime les templiers , mais il me faut bien savoir aussi saluer les compétences des ennemis . lesquelles ne sont pas près de s éteindre : il paraît que saladin a un frère , al adil , aussi rusé que lui . la force des fratries , que je n ai pas connue ! si henri et moi nous avions associé nos talents nous serions partis ensemble , duo redoutable qui aurait rivalisé avec ces frères orientaux . alors , lorsque j apprends la disparition de mathilde , dans son pays lointain , je ne pose aucune question . je ne demande pas les causes de sa mort , si elle a souffert , ce que deviendront ses enfants . il n y a plus de contexte , de conséquences , ni souvenir ni projet . juste un fait : ma soeur préférée , si peu connue , est morte et la dislocation m apparaît définitive . c est aussi simple . je pars pour l orient , la tête pleine de fantômes . ils m escortent . mathilde marche devant notre père , puis viennent henri , geoffroy , guillaume . et l amour de ma mère , fantôme roi , chimère trônant parmi les linceuls , dont pourtant je ne doute pas lorsqu elle frappe la cuisse de mon cheval pour signer le départ . quelques mois auparavant , à l annonce de mon voyage , ma mère n avait pas paru étonnée . comme d habitude . le dernier qui l a surprise , c était mon père , il en est mort . nous nous sommes partagé les rôles . elle s est occupée de financer le voyage . elle a lancé un impôt , la dîme saladine , vendu une partie des domaines royaux , épuré les comptes , récupéré cent mille marcs d argent que mon père avait laissés dans les caisses . de mon côté , j ai mobilisé les seigneurs qui m accompagneront . il a fallu les convoquer , les équiper , recevoir leur serment . j ai remanié les shérifs , les justiciers et les trésoriers . j ai choisi des hommes de confiance pour les remplacer , ce sont eux qui travailleront avec aliénor durant mon absence . enfin , j ai chargé mercadier de vérifier les préparatifs dans tout le pays . les ports ont construit des bateaux bardés de fer , les bourreliers fabriqué des selles épaisses , les armuriers conçu les plus solides épées . les villes ont résonné des coups des forgerons . l angleterre tout entière s est préparée pour la croisade . j ai eu le temps de gagner les pyrénées pour punir des brigands qui dévalisaient les pèlerins de compostelle , et , dans la foulée , j ai pu rencontrer le roi de navarre . il a une fille ravissante , bérangère , dont la vue a ranimé , enfin , un désir de morsure , un appétit que je croyais endormi . bérangère me dévorait des yeux . je savais aussi qu elle cherchait un mari . mais l heure n était pas à la fête . on verrait plus tard . il était temps de partir . la complainte du père attaqué de là où je suis , je te regarde . te voilà prêt à partir en orient . tu verras , la méditerranée est bien différente de la manche . comme quoi , une mer peut être douce . j aperçois ta couronne . tu es roi d angleterre désormais . belle revanche sur le sort rien de surprenant , si j en crois la fameuse prophétie de merlin : l aigle à deux têtes se réjouira de sa troisième nichée . car j ai épousé un aigle , en effet , et mon erreur fut de ne pas le comprendre . un aigle aux cheveux d acajou , au regard gris , aussi vorace que moi . nous étions deux au sommet de l excellence . deux à nous flairer , nous reconnaître . chacun a sous estimé l autre . si semblables , en réalité , trop proches pour ne pas nous entre tuer . j ai provoqué ta mère sans le savoir . pour moi , il était naturel de m imposer en aquitaine . on aime une terre parce qu on lui est étranger . et je l étais . le nouveau venu ressent de la gratitude envers le pays qui l accueille , il cherchera à le comprendre . il l auscultera dans les moindres recoins . personne ne connaît si bien un lieu qu un intrus . le natif , lui , ne mesure pas sa chance . il se comporte en propriétaire . il se plaint . tout lui paraît être un droit , et non une chance . quand j ai mis un pied en aquitaine , sincèrement , j ai éprouvé cette reconnaissance exaltée . j avais hâte d apprivoiser ses villes et ses châteaux . mais tous m ont rejeté . j ai vite appris qu un aquitain ne supporte pas la mainmise . ils ont l indépendance dans le sang . pourtant , j avais de grands rêves pour ce royaume . je l honorais de mes ambitions . je le voulais plus fort , avec des règles nouvelles . j ai oeuvré pour son renforcement , ce que d autres , plus stupides , appelèrent une menace . était ce une menace , de vouloir l aquitaine fondue dans un ensemble unifié , donc invincible ? je voulais construire un réel empire , or on ne construit rien sur le morcellement . il fallait que toutes les contrées s alignent les unes sur les autres , que l angleterre , la normandie , le limousin , la gascogne , le poitou , toute l aquitaine , aient les mêmes lois ainsi qu une monnaie commune . personne n a compris mon projet . les aquitains ont aussitôt tenté de l anéantir . à partir de là , je n ai eu aucun scrupule à m étendre . on ne voulait pas de moi ? je m imposerai quand même . inutile de préciser que ta mère s est sentie personnellement attaquée . de toute façon , je devais me montrer ferme . il fallait effrayer ce louis vii qui , en sous main , aiguisait les haines contre moi . j étais prêt à bâtir un empire , ce n était pas un roi pâle qui allait m arrêter . oui , j ai aimé conquérir l aquitaine , et puis prendre l irlande , l écosse , et viser l italie qu importe la terre , pourvu que j aie la puissance . on ne pouvait pas me changer . la puissance , c est d abord fabriquer une route . faire avancer le monde comme on l a décidé . je veux un domaine ? je l aurai . pas pour la possession en elle même . mais pour le dessin d un rêve enfin obtenu . derrière l homme de pouvoir , il y a souvent l enfant qui traçait dans la poussière les limites d un royaume . il y a aussi l intuition d une défaite irrémédiable . car si la logique de pouvoir est éternelle , l homme , lui , ne l est pas . il sait qu il est perdant . il disparaîtra , tandis que sa volonté de conquête sera reprise par d autres . alors il veut marquer son temps d une empreinte indélébile , non pas par arrogance , comme on pourrait le croire , mais pour tenter , dans un sursaut absurde et magnifique , de contrer ce déséquilibre entre cette immuable notion de pouvoir et l éphémère de son incarnation . on m a reproché d agir seul . c est vrai . que veux tu , je ne fais pas confiance aux gens . je peux bien te l avouer maintenant : pour moi , les masses sont frileuses et bêtes . paysans , bourgeois , ministres ou soldats , je m en suis servi pour ce qu ils savent faire de mieux : suivre . tu vas me trouver prétentieux , et je le suis certainement . mais je considère que décider à la place des autres est un service que je leur rends . non seulement mon action est plus efficace , mais , en plus , elle relève du bienfait . car l exercice de gouverner porte en lui un long frisson magique , une sorte de pulsion de vie intense et brève . on accède au trône non pas pour défier la mort mais pour célébrer la vie . le pouvoir est une matière douce et friable , pleine de subtils chatoiements . il faut surplomber sans écraser ; ordonner sans humilier ; façonner une loi , une monnaie , un commerce au plus près de ce que l on croit être juste . éveiller et prendre en charge l espoir d un peuple entier . ne pas avoir peur , tout en sachant absorber les craintes des autres . ta mère et moi adorions ces nuances . à ce stade , nous sommes , richard , dans les très hautes sphères des gens de valeur . ainsi vont les ambitieux et je pardonnerai toujours à cette noble qualité . si l ambition , c est se hisser à la hauteur de ses rêves , alors je pourrai encore répéter à mes fils : soyez ambitieux . quitte à me renverser . l initiative de votre révolte avait du panache , je le reconnais . évidemment , elle venait d aliénor tout ce qui a grande allure est lié à elle . rallier ses fils , les seigneurs d europe et son premier mari contre moi je m incline . ta mère , pour la première fois de sa vie , a échoué . mais elle n a pas perdu . car aujourd hui , c est bien moi qui ne suis plus là alors qu elle est vivante . et ce sont nos enfants , et plus précisément jean , le dernier , mon préféré , qui a porté le coup de grâce . là , je suis vaincu . je ne pouvais pas survivre à pareille surprise . même de là où je suis , après tout ce temps , je ne parviens toujours pas à comprendre . je savais jean instable et vaniteux . mais fourbe mais traître au point de me tuer , ça , non , je ne savais pas . je te vois donc , déterminé , bouillant . épris de pouvoir . tu portes en toi les remous de mon sang . j entends le froissement des rubans d ombre que je connais si bien , je sens la colère t envahir . tu es celui qui me ressemble le plus . henri n était pas doué pour la colère . peut être aurais je dû lui confier le trône , c est vrai , peut être aurais je dû partager . mais je ne lui faisais pas confiance . il aurait dilapidé la fortune , perdu les territoires . il aurait suivi . mais toi tu es différent . toi , tu aimes la chasse au sanglier . tu es le seul , dans l aristocratie , à apprécier cette bête . parce que le sanglier est un animal solitaire . il est aussi rageur et brave . sa tête n est jamais levée vers le ciel , mais toujours au ras de la terre . il est comme toi . pourtant , je suis mort sans l amour de mes enfants . nu , seul , perdu . affaibli par la révolte ourdie par ma femme , menée par mes fils , et terrassé par jean que j ai choyé . fallait il que je sois piètre mari et mauvais père , pour semer pareille haine mais enfin ! n ai je pas conçu huit enfants avec aliénor ? peut on appeler cela un désastre ? elle restera la plus belle femme que j ai jamais connue . lorsqu elle est apparue au palais de westminster , après sa libération , sa splendeur m a même effrayé . il était normal que je l enferme . elle était devenue trop dangereuse . je me méfie des êtres assez intelligents pour sortir du rang . mais cette apparition , je l avoue , m a vraiment surpris . j ai mesuré alors combien ma femme était un adversaire à ma taille . ce genre de découverte s accompagne toujours d une pointe d admiration . constater l envergure de son ennemi est une noble surprise . mais cela reste un ennemi , épouse ou non . pourtant l heure n est plus aux mensonges , richard , je peux le dire maintenant : combien de nuits j ai passées , ignorant le souffle paisible de rosemonde , à repenser à notre rencontre ! combien de nuits où j ai pesté car il fallait neutraliser cette grandeur ! terrible ironie : j étais marié à mon égale et , pour cette raison , je ne pouvais pas vivre avec elle . revenait , sans cesse , ce jour au palais de l île de la cité , à paris , où je l ai vue pour la première fois . elle était reine de france , aux côtés de louis . je venais rencontrer le roi pour lui prêter hommage . j ai ânonné le serment , les yeux rivés sur aliénor . même toi , richard , au coeur louvoyant , tu n as jamais pu te défaire d elle . ses yeux gris déteignent sur celui qu elle regarde , et l on devient pierre . or j étais vent , conquête . je ne voulais pas être pierre . c est ici que rosemonde a su éclairer ma vie . mon errante et glorieuse vie de combattant aux jambes lacérées à force de galops , elle en a pris soin . aliénor gardait les poings serrés ; rosemonde avait les mains posées sur mes épaules . elle était faite comme ta mère , peut être un peu plus frêle . moi , j aime les femmes à l ossature fine , que l on dirait prête à craquer mais qui , en réalité , est plus dure que l airain . bien sûr , de ce côté là , personne n égale aliénor et ses poignets exceptionnellement étroits , et ses chevilles minces , aliénor et son visage anguleux de chat . tout est miniature délicate , tout est solide et inquiétant . j aime les femmes à l apparence trompeuse . mais ta mère allait trop loin , jusqu à ma hauteur . rosemonde , elle , n aspirait pas au règne . elle était bienveillante . auprès d elle , je pouvais me permettre un faux pas . c était une aliénor qui aurait baissé les armes . elle pouvait s enchanter d une rime , sourire franchement , ou pleurer . pour elle , le monde n était pas une menace . elle allait en paix , quand aliénor guettait toujours le danger . ta mère , richard , a toujours fait comme si elle se fichait de rosemonde . je n y ai jamais cru . tromper aliénor ! personne ne s y risquerait ! moi , si . je n ai pas l habitude qu on me donne des ordres . j avais fait mon devoir , fabriquer des héritiers . quatre fils ! j avais rempli ma mission . et joint l utile à l agréable , car , de ce côté là , aliénor mérite son rang de femme parmi les femmes . mais ce ne sont pas des choses qu un fils doit entendre . de la même façon , tu ne m entendras pas sur aélis , ta promise . oui , j ai fauté , oui , je ne me suis pas contenu , oui , c est indigne pour elle comme pour toi . c est tout ce que je te dirai . tu ne me verras pas faire pénitence , j ai horreur des regrets . et puis , sois honnête : aélis , faite pour toi ? allons . fragile et pleurnicheuse , élevée dans la soie et la tristesse , tu serais mort d ennui . sans compter son savoir faire féminin , proche du néant . toi qui aimes les filles d auberge , expertes et souples , sans d autres attaches dans la vie que celles de leurs tuniques , tu peux me remercier . je t ai évité un sinistre mariage . tu le vois , richard , maintenant que je ne suis plus là , je parviens à peu près à regarder en face ce que j ai vécu . sauf la haine de mes enfants . je n ai pas pu m y résoudre . qu ils me défient , c est dans l ordre des choses ; qu ils se liguent avec leur mère , passe encore je suis bien placé pour connaître l aura d aliénor ; qu ils lancent une révolte contre moi , c est même admirable ; mais qu ils me haïssent , cela est trop dur . richard , tu me détestes . mais détester quelqu un , n est ce pas la meilleure façon d oublier combien on l aime ? je suis sans doute trop optimiste . qu ai je fait , sinon être moi même ? je suis un combattant , un assoiffé , un roi . il aurait fallu que je me transforme à la naissance de mes fils ? j ai gardé le pouvoir , choisi une autre femme que celle qui voulait ma peau : tout cela me fut naturel et donc , j imagine , impardonnable . mais attends un peu d être père , richard , et tu mesureras la difficulté . tu verras qu il n existe aucune épreuve plus violente . être père , c est transmettre tout un trésor , fait de temps , de valeurs et de fierté , et voir un jour ce trésor renversé au sol , piétiné par ceux à qui on l a offert . être père , c est ne rien comprendre . c est tenter de ramasser ces choses magnifiques , venues du tréfonds de soi , dans un élan d absolue gratuité , et à l instant où l on essaie de réparer , la main de l enfant arrache et brise , cette fois en mille morceaux . être père , c est pleurer face à un coffre vide . c est avoir puisé dans sa propre enfance ce qu on croyait être le meilleur et le reprendre en plein visage . c est entendre le rire de ses enfants devenus démons , et cette horreur déteint , salit le monde : puisqu un tel basculement a été possible , alors un père ne peut plus lire un livre car il pourrait brûler , ou voir un ciel blanchir qui sait s il ne va pas crever au dessus de sa tête ? être père , c est perdre l innocence . le départ dans les vergers de chinon , au petit matin , nous marchons . la voix d aliénor monte . elle ressemble à la lumière de ces heures , d une pureté tranchante . j entends le chef de guerre qu elle a toujours été : richard , voici la situation . trois royaumes se sont unis pour récupérer nos terres chrétiennes en orient . la france avec philippe auguste , l empire germanique avec frédéric barberousse , l angleterre avec toi . une armée est déjà partie depuis plusieurs mois , celle de frédéric barberousse . c est la plus grande des trois , deux cent mille hommes . je reçois régulièrement des nouvelles . elles sont mauvaises . l expédition a tourné au désastre . les germains ont toujours sous estimé le chaos . ils ont des rêves très grands , très organisés , et ils oublient que le désordre se venge toujours de ceux qui le méprisent . en veux tu une preuve ? à peine les soldats allemands ont ils franchi le danube qu ils se sont aussitôt fait attaquer par les bandits serbes et bulgares . des embuscades régulières , agrémentées de flèches empoisonnées leur loisir favori reste de pendre les ennemis à un arbre , la tête en bas . aimables guirlandes , n est ce pas ? les soldats de frédéric ont continué tant bien que mal . ils sont passés en turquie , bravant encore le harcèlement des troupes turques . imagine : l empereur barberousse a soixante dix ans , il essaie de maintenir ses troupes . elles sont clairsemées , affamées . elles avancent pourtant , parviennent presque à la frontière syrienne . le juin , les voici dans une plaine . elle est fendue d un fleuve en crue qui vient des montagnes , à croire qu une bête immense a griffé le sol depuis les cimes . je te l ai souvent répété : tu es mon fils , et pourtant , tu seras toujours moins puissant qu un fleuve . barberousse met pied à terre . il a soif . il se sent faible . il entre dans l eau . il est surpris par le courant . des mains froides frappent à l arrière de ses genoux . il tombe . le courant pèse sur sa nuque , l entraîne au fond . se débattre ne sert à rien . le poids de l armure achève le travail . c est fini . je suis stupéfait . l empereur germanique est mort ? noyé sous les yeux de son armée . il a fallu ramener le corps . les soldats l ont recouvert de vinaigre . il a pourri quand même . les restes ont été inhumés à la hâte , dans la cathédrale d antioche . j y étais lors de la première croisade , avec louis . antioche quatre cents tours carrées le long d une muraille comme tu n en as jamais vu , qui épouse les roches et la montagne . là bas , il y a des orangers , un fleuve nommé l oronte , et un vent très sec . tout est ocre . les hommes sont magnifiques . ce fut un des rares beaux moments de ma vie . je n ose pas lui demander quels furent les autres . tu vas partir à ton tour . philippe aussi . il manque à son règne un peu d héroïsme . et puis , il vient de perdre sa femme . elle a succombé en mettant au monde des jumeaux morts . comme tout monarque affaibli , philippe cherchera donc des victoires . méfie toi de lui . vous avez grandi ensemble , lorsque louis était en vie , et cela ne l a pas empêché de te trahir en se rapprochant de jean . et n oublie jamais ceci : tu es son exact opposé . contrairement à ce que l on croit , les différences rapprochent les gens , mais lorsqu elles sont trop prononcées , elles apportent la guerre . trop de ressemblances aussi déclenchent la guerre . c est ce qui s est produit entre elle et mon père . alors , quand peut on s aimer ? toi , poursuit elle , tu agis avec outrance . tu es le meilleur guerrier , tu collectionnes les filles , tes guerres sont mémorables . tu es trop sanguin et tu ne te laisses approcher par personne . philippe , lui , déteste l excès . il fuit le faste , se plie aux règles , et préfère rompre un serment plutôt que d affronter . il adore trahir sa parole et déteste les livres , sauf la bible , qu il récite les paupières closes . il te voit comme une immense menace . pas seulement parce qu il te sait plus valeureux que lui . mais surtout parce que , incarnant son inverse , c est toi que préférait louis . l aveu me perce le coeur . à ce moment , je dois me baisser pour passer sous la branche d un chêne , et j ai le sentiment de m incliner face au souvenir de louis . vous partirez ensemble de vézelay , mais arrange toi pour que tes troupes se séparent vite des françaises . c est plus sûr . plus l angleterre se tient loin de la france , mieux elle se porte . tu avanceras entouré d un petit groupe d hommes , toujours les mêmes , dont tu es sûr , que dirigera mercadier . les templiers t escorteront aussi . tout est prêt . tu dois maintenant reprendre deux villes qui nous appartenaient , que saladin défendra bec et ongles : saint jean d acre et jérusalem . la dernière étape avant le départ a consisté à publier les règlements disciplinaires de la croisade . ici a surgi le souffle que je m efforçais de contenir , pariant sur la distance pour le laisser vivre , mais qui dut trouver , dans l imminence du départ , une impatience inattendue . devant mes sujets , ma voix se fait plus tranchante que je ne l aurais voulu . j égrène les sanctions : tout homme qui tuera un autre homme sur un navire sera attaché au cadavre et jeté par dessus bord . s il le tue à terre , il sera enterré vivant avec lui . un voleur sera tondu , avant qu une poix bouillante ne recouvre sa tête . aliénor m observe , un peu étonnée . et tandis qu un murmure craintif parcourt l assemblée , elle esquisse un vague sourire . ce souffle de colère me poursuivra de vézelay à jérusalem . il prend possession de moi , précédé de ces rubans d ombre que la guerre et les tristesses avaient assoupis . les voilà libérés avec une majesté que je ne peux plus contester . à lyon , le pont s effondre sous le poids des deux armées . les cadavres sont si nombreux qu ils recouvrent la surface du rhône . mes propres cris me poursuivent jusque dans mon sommeil . plus tard , mercadier me dira : j avais l impression de voir le plantagenêt . philippe et moi , nous avons rendez vous à messine , en sicile . je mets mon armée dans des bateaux à marseille . puis , avec mercadier , les templiers et un petit escadron , je prends la route de gênes , pise , ostie , salerne . mercadier m observe . il ne peut pas voir mes fantômes autour de nous , silhouettes vaporeuses et sans plainte , chacun portant un bout de ma mémoire . le petit corps pâle de guillaume , au visage de fumée , ouvre la marche , la main dans celle de mathilde . mes âmes perdues ne protestent pas quand surgit ma fureur . ce même souffle mauvais qui me pousse à voler des faucons aux paysans italiens , attaquer un couvent grec et déloger les moines , trousser des marchandes et enfin pousser mes hommes à piller les faubourgs de messine . lorsque les habitants se massent sous mes fenêtres pour m insulter , je m entends ordonner que l on brûle le port , saisisse les demeures des notables et charge les potences . je m apaise lorsque le roi de sicile me propose vingt mille onces d or pour que je parte . philippe demande sa part , je ne peux réprimer un sourire . c est évidemment hors de question . j obéis à la colère , nourrie des lettres de ma mère que je décachette le soir , seul , dans le parfum des orangers . un soir , philippe écarte d un geste brusque la tenture rouge , bouscule un tabouret , et se tient devant moi , tremblant d indignation . je reste assis , occupé à dépiauter un gibier safrané . philippe ne crie pas , car , en effet , il est incapable d excès . d une voix dure , il me reproche ma violence , mon égoïsme , puis arrive enfin le vrai litige , l humiliation ramassée en un prénom , aélis , et ma promesse , non tenue , de l épouser . je pense à l or amassé dans les coffres . aux forteresses de syrie que je découvrirai bientôt . mais , à l évocation d aélis , je n y tiens plus . je ne supporte plus les contraintes . et puis , j en ai assez des hommes pondérés qui dissimulent des traîtres . je préfère la franchise , dût elle être brutale , car la sauvagerie a le mérite d être toujours sincère , qu elle soit de geste ou de mot . alors je m essuie la bouche et me redresse . lentement , j avance vers philippe qui ne recule pas mais qui , imperceptiblement , rassemble tout son calme . je me mets tout près de lui . d un coup d épaule , je pourrais le renverser . à voix presque basse , je lui annonce que je n épouserai pas sa soeur , qu il m est impossible d approcher une femme qui a couché avec mon père , même de force , que certaines souillures ne s effacent pas . j ajoute que je préfère les putains aux princesses sales . j ignore son visage perlé de sueur et je l informe d une lettre reçue de ma mère le matin même : elle est en route pour la sicile , accompagnée de bérangère de navarre . c est elle que j épouserai . philippe lève l ancre peu de temps après . il part pour saint jean d acre . le même jour , ma mère accoste à messine . elle m amène bérangère . ce n est jamais dit entre nous , mais il est grand temps de fabriquer un héritier , sinon jean aura les pleins pouvoirs . protégée par les meilleurs chevaliers , escortée de ses éternels troubadours , un oeil surveillant ma future femme , aliénor a passé les pyrénées , traversé la provence , puis l italie . elle a débarqué à naples , où mercadier l attendait . maintenant , elle se tient face à moi , dans la nuit chaude de ce printemps méditerranéen . nous occupons le palais du roi . il retrouvera les lieux lorsque nous serons partis . en attendant , nous profitons de ce palais tout en coupoles et en porches , qui ressemble à une basilique . ici , ils ne connaissent pas les murs . la pierre s ouvre en baie sur les jardins . la cour vit dehors . d ailleurs , le banquet se tient en terrasse , sous un toit rond , face à la mer . l air sent le sel et le thym . de légers rideaux frémissent entre deux colonnes antiques . nous nous tenons un peu gauches , dérangés dans nos habitudes , car , chez nous , on dîne face à un feu dans de hauts châteaux . du coin de l oeil , j aperçois mercadier roucoulant à l oreille d une domestique au teint cuivré alors qu elle se penche pour servir du vin . aliénor n a même pas l air fatigué . on l a revêtue d une robe de samit rose , parsemée de plumes d oiseau . d un geste de la main , elle refuse que l on coupe son vin avec de l eau . l officier boit une gorgée , et lorsqu il atteste que le vin n est pas empoisonné , les festivités commencent . le repas s ouvre sur des fruits d ici , figues , pêches , citrons . le défilé des plats est un feu d artifice . du safran pour la couleur jaune , de la cannelle pour le brun , de l orcanette pour le rose . les poissons ont une perle à la place de l oeil . les pattes des volailles sont recouvertes d or , dont l éclat joue avec celui des rubis cousus sur les robes . j ai fait chercher partout des lis , pour en recouvrir le sol , mais en sicile il n y en a pas . au dessert , ma mère reprend des dragées , des compotes épaisses et des pétales de rose confits . elle apprécie même le goût de la bigarade , cette orange très amère dont bérangère se détourne , habituée aux saveurs espagnoles plus sucrées . ma fiancée minaude , elle attend un signe de moi , mais c est ainsi , les mères ont la faveur du premier regard . à l instant où les yeux gris d aliénor croisent les miens , je sens fondre sur moi une terrible nostalgie , une solitude , celle d avant mon départ et , peut être , d un temps encore plus lointain . le soulagement de l avoir vue arriver saine et sauve à messine et la joie de la retrouver ont disparu . seule subsiste l envie folle d un refuge . la tristesse d en être privé , de devoir errer comme on cherche un trésor perdu , m emplit de colère . peut être y a t il , dans la vie de chaque homme , ce bref instant où l on regarde sa mère et où l on se sent seul . j ai la certitude que ce chagrin disparaîtra à l instant où elle remontera sur sa nef . les domestiques commencent à débarrasser les tables . nous nous levons pour gagner les appartements privés où nous attendent des épices macérées dans du miel . aliénor plonge ses doigts , semble se régaler , et je me demande quelle enfant elle fut . elle discute maintenant avec un officier pour aller visiter demain des plantations de cannes à sucre , il paraît que les îles méditerranéennes en exploitent ; elle veut rendre visite aux épiciers , pour rapporter en france des caisses entières d épices curiosité en éveil , jamais rassasiée , reine , esprit dur et tacticien , plus courageux que tous les mâles autour d elle , et ce grand mystère qu elle incarne , voilà ce qu elle m évoque tandis que bérangère , accablée de chaleur , rôtit à mes côtés et ne sait s exprimer qu avec des sourires suppliants . je sais qu il me faudra attendre l aube , dans un verger , pour discuter avec aliénor . de guerre lasse , je me tourne vers bérangère . comment était la petite ? de navarre . ça lui passera . respire ces citronniers le parfum si acide qu il brûle le nez ! il n y a pas d odeur semblable en aquitaine . en parlant d aquitaine , ton frère , jean , multiplie les perfidies pour la reprendre . comme je l avais prédit . allons , ne te raidis pas ainsi . concentre toi sur ton voyage . tu vas bientôt découvrir l orient . très bien , mère . l orient . qu est ce que cela t évoque , l orient ? la bataille de hattin . savez vous ce qui s est passé ? dis le . nos soldats ont dressé leur camp sur la colline rocheuse . ils n avaient pas accès au lac , bloqué par les ennemis . ils ont passé la nuit sans boire , sans rien donner aux chevaux . saladin , lui , abreuvait ses troupes avec des centaines d outres d eau . il a attendu que le soleil soit au plus haut pour mettre le feu aux broussailles , autour de nos soldats . la fumée noire , âcre , la chaleur , la panique l assaut fut facile . vingt mille hommes exécutés . et nos villes furent reprises . tu oublies de le dire . tibériade , césarée , jaffa , nazareth , ascalon saint jean d acre . jérusalem . la bataille d hattin a signé la reconquête de saladin . que trouves tu dans les batailles , richard ? quelle est celle que tu n oses pas livrer , et que tu rejoues sans cesse au moindre combat ? on dit que , à la prise de jérusalem , saladin a laissé partir les chrétiens . et transformé les églises en écuries . mère , ces musulmans , ce sont de grands guerriers . on ne peut pas leur retirer ça . ils sont aussi médecins , mathématiciens . et ils écrivent des pages , nous qui aimons tant les livres . alors une tornade se lève . quelque chose de trop grand pour moi , que j ai eu tort de défier , car c est la première fois que je conteste . certaines tempêtes ressemblent à des yeux d ardoise , au calme si profond qu aucune pitié ne saurait les atteindre . aliénor me regarde un bref instant et , derrière l autorité , le maintien , l outrage que je viens de commettre , je lis aussi une peur . une crainte inédite , celle que je meure peut être , ou de ce qui nous attend , après tant d épreuves . ce voile disparaît aussitôt . il me semble que le matin est à nouveau paisible . ma mère reprend sa marche dans le verger , comme si de rien n était . tu débarqueras à saint jean d acre . cela fait deux ans que les nôtres l assiègent . la forteresse est très solide . elle dispose d une garnison puissante , de nombreuses provisions , et saladin parvient à nous repousser . les renforts sont arrivés d italie , du danemark , de hongrie , d angleterre , de france , sans parler des templiers . rien à faire . saladin nous refoule et acre résiste . nos soldats n ont plus rien à manger . ils broutent des racines et dévorent leurs chevaux . tu es très attendu . la première chose que je vois est le château de marqab , sur la côte syrienne . mon bateau longe ses remparts . à l intérieur se trouvent une garnison de mille hommes et cinq ans de nourriture . la forteresse se dresse sur un éperon rocheux , en hauteur . je glisse sur l eau et passe devant mon rêve . je ne demande pas d accoster , je reste sur le pont , parfois les rêves sont faits pour être juste aperçus . plus tard , j apprends que marqab appartient aux hospitaliers , que saladin n a pas réussi à le prendre . tous les châteaux que je verrai me rappelleront celui ci , splendeur de pierre qui prend son élan , tend son énorme cou vers le ciel . que voit il , ce ciel chanceux , lorsqu il contemple d en haut ces forteresses ? un visage . une bouche immense , faite d un double anneau d enceintes , des tours aussi sombres qu un regard , gouffres sans fond , reliées entre elles par des gaines de pierre dont la finesse évoque de longs cils . mes ingénieurs m expliquent que ces bastions chrétiens doivent tout aux musulmans . nous avons copié leurs ruses . je pense à antioche et sa muraille jalonnée de quatre cents tours ; à damas , jamais conquise , et devant laquelle louis dut plier après quatre jours seulement de siège . chaque soir , à la lumière des torches , je dessine mon château gaillard qu un jour je ferai construire . il sera fait de rêves aperçus en bateau . le juin , après une interminable traversée , les rivages de saint jean d acre voient se dessiner , sur la mer , mes vingt cinq navires chargés de centaines de chevaliers et de leurs montures , de projectiles , de vin , de vivres pour huit mois et de fourrage en abondance . des milliers d hommes hagards se lèvent , d abord hésitants . puis mon nom roule de bouche en bouche et finit par éclater par dessus ce camp misérable , repris par les hommes de philippe , qui n a pas eu pareil accueil . les trompettes résonnent . des feux s allument , l attroupement devient cohue . les templiers se sont mis en rang de part et d autre du ponton . nous mettons pied à terre . mercadier , juché sur des épaules , secoue déjà un tonneau de vin . moi , je reste immobile . debout sur le quai , je jauge ma sublime ennemie , mon imprenable . alors te voici , forteresse . tu es bien la preuve que , ici , la pierre pousse comme une plante . laisse moi te découvrir . tes flancs sont recouverts de glacis . mes sapeurs ne pourront pas creuser pour que tu t affaisses . derrière ton énorme porte , je devine que ton entrée est coudée . impossible , donc , de charger au bélier . et peut être que l inclinaison de tes pentes a été pensée pour qu un cheval au galop ne puisse pas prendre de la vitesse . c est probable . au sud , tu es protégée par la mer . au nord et à l ouest , tes murailles se rencontrent pour former un angle droit , où tu as bâti un fort qu on appelle la tour maudite . tu as intégré à ton enceinte un énorme rocher , exposé à l est , qui supporte un autre fort , la tour des mouches . tu possèdes deux portes . la première donne sur le port , la seconde sur un mouillage exposé au vent redoutable de l ouest . tu as donc su habilement utiliser le vent , la mer et la pierre pour te défendre . tes murailles sont épaisses de plusieurs couches . tu as prévu des ouvertures de tir très hautes pour que tes soldats puissent viser le sol . tu ne possèdes pas de donjon , ce n est pas dans ta culture . mais tu as construit un système de défense étagée , de façon que personne ne t approche . derrière les murs , je devine plusieurs cours , des citernes souterraines , des canalisations , des réserves de nourriture . et dix mille hommes prêts à nous mettre en pièces , à peine affaiblis par deux années de siège . si je résume , tu t es organisée pour que personne ne perce tes murs . tu sais te protéger . tu punis ceux qui t aborderaient frontalement . tu portes en toi des cachettes , des stratagèmes secrets , et ton endurance fait ta force . très bien . je connais ce genre de tempérament . c est celui de ma mère . les hommes se figent . ma voix a couvert le vacarme . c est la même voix qui égrenait les sanctions avant le départ , assez menaçante pour que les soldats hilares se transforment en poupées cuisant au soleil . je veux mes ingénieurs au travail , immédiatement . qu on monte les catapultes , les échelles et les tours d assaut , qu on décharge ces pierres polies que j ai rapportées de messine . tous les templiers postés sur la côte seront rappelés en renfort . je veux des géomètres et des charpentiers d ici . qu on les couvre d or pour qu ils nous transmettent leur savoir . qu on attaque tous les navires ennemis qui passent à proximité , qu on trie les prisonniers , pour me ramener leurs hommes de science . ceux qui refusent de collaborer seront tués . ainsi , le soir même , une centaine de barbus se tiennent devant moi . mercadier les surveille . ces hommes deviendront les miens . j ai besoin de leur savoir faire que je rapporterai en france . ils savent creuser , polir , monter un barrage . ils étaient cordiers , ferronniers , forgerons pour la plupart , mais certains pratiquent la médecine , les mathématiques ou l art militaire . l un d eux passe la nuit à m expliquer comment sont fabriqués les cimeterres . au matin , je sais comment produire cet acier si résistant . je mets à la disposition de cet homme des feux et d énormes cuves . il apprendra à mes troupes comment mêler , tremper et forger l alliage du fer et du charbon . un autre , prénommé hakim , est médecin . il parle très bas . je lui demande d arpenter le camp pour guérir les soldats malades . de loin , je l observe se pencher sur les mourants , soutenir leurs nuques , attentif , avoir des gestes que j ignore , étrangement doux , sortir fioles et potions , tandis qu autour résonnent les bruits de marteaux , les cris et le grincement des cordes qui hissent les palissades . dans les ateliers , l odeur de cuir est si forte qu on croirait de l urine . sous une tente , des hommes tracent des plans et font naître des machines prodigieuses . leurs calculs portent sur l équilibre , le déplacement , le contrepoids . ces machines prennent forme . elles portent un prénom , comme les cloches de mon pays . la grande catapulte s appelle le mauvais voisin , l échelle d assaut à grappins , le chat , et j ai l impression de commander un carnaval lorsque je lance le début des attaques . les catapultes se cambrent et crachent leurs pierres . elles sont si souples et maniables que les hommes les rechargent jour et nuit , des mois s il le faut . les échelles sont posées à l angle de la forteresse , recouvertes de cuir et de peaux de bêtes , le seul moyen pour éviter qu elles ne s embrasent sous le feu grégeois , que les combattants balancent depuis les murailles . les tours d assaut avancent sans relâche , et si l une s écroule , une autre surgit aussitôt derrière . pour l instant , chaque brèche formée dans les murailles , chaque petite avancée est repoussée par les troupes de saladin , renforcées d une relève égyptienne et des troupes du seigneur de mossoul . mais mes hommes s accrochent et torpillent sans relâche . déjà , saladin n a plus la maîtrise de la mer . il ne peut plus ravitailler la ville . et celle ci , manquant d eau , renonce à inonder le terrain pour embourber nos tours . une nuit , saladin décide d attaquer directement nos machines de siège . il pénètre dans le camp . l alerte est donnée . je bondis , retrouve philippe et mercadier , mais nous avons à peine le temps de nous précipiter que les troupes ennemies ont reculé , battues par les premières lignes de nos soldats . j envoie un message à saladin , pour le rencontrer . il refuse . désormais les catapultes alternent lancers de pierres et de charognes . les cadavres putréfiés de vaches et de chevaux s élancent dans l air , parfois une patte se détache , mais l essentiel est qu ils tombent derrière les murailles afin de propager une épidémie . puis je demande aux géomètres d étudier l emplacement des puits pour les empoisonner . philippe tente de s interposer , il suggère quelques idées , essaie de diriger mes hommes . c est inutile . ma belle forteresse va plier . il faut encore deux mois d assauts répétés chaque jour , de pierres percutant les enceintes , pour qu elle donne ses premiers signes de faiblesse . mes razzias de sicile et de chypre nous ont donné assez de richesses pour ne manquer de rien , ni d hommes , ni de munitions , ni de victuailles . et puis nous avons le temps . saladin le sait . pourtant , il veut continuer la lutte . ce n est pas l avis du gouverneur de saint jean d acre . il supplie saladin de capituler . le juillet , je reçois un message des assiégés . ils se rendent , contre l avis de saladin . ce dernier , horrifié , voit mes bannières soudain plantées sur les murailles . en homme d honneur , il s incline devant la décision des habitants . il évacue son camp pour le déplacer sur la route de sephoria , à l écart . je le laisse faire . j organise notre rencontre . nous allons négocier ma victoire . nos armées sont maintenant face à face . entre nous , la muraille éventrée de saint jean d acre , coulant ses pierres comme des entrailles . le vent fait entendre son murmure gonflé de sable . saladin et moi nous détachons des rangs . nos chevaux s approchent lentement . derrière moi , mon armée veille . mercadier est au premier rang , prêt à intervenir . philippe , l oeil maussade , bouillonne de rage . il aurait voulu être à ma place . mais c est moi qui ai fait tomber la ville , et c est moi que l ennemi veut rencontrer . saladin avance vers moi , buste mince , tunique bleue , la tête surmontée d un turban . nos montures se croisent et s arrêtent . nous parlerons chacun à notre tour , le visage tourné vers l armée adverse . je ne vois que son profil . il ne regarde pas mes hommes , mais le lointain . visage sec , sourcils minces , peau mate , creusée au niveau des mâchoires , barbe brune . ainsi , le voilà . je parle le premier . ma voix n est pas aussi dure que je l aurais voulu : acre me sera livrée avec tout ce qu elle contient , ses navires et ses réserves militaires . je veux deux cent mille pièces d or , la libération de mille cinq cents prisonniers chrétiens et la restitution de la croix . alors , j épargnerai les assiégés . il semble à peine m entendre , les yeux perdus au loin . dans le grand silence , il murmure comme s il était seul : c est donc vous , richard coeur de lion . même mon peuple reprend le récit de vos exploits . grand combattant , grand cavalier . vous venez d une lignée féroce , je crois . j ai entendu parler de votre mère . j ai saint jean d acre . indocile , n est ce pas ? elle ne se livre pas au premier venu . il faut du temps , et une certaine intelligence , pour pouvoir l approcher . saladin , avec le respect que je vous dois . vous avez perdu . pas encore complètement . il se tourne et me fixe . alors je comprends qu il est malade . ses yeux , ourlés d un trait noir , sont striés de minces filets rouges . sous son turban , je suis prêt à parier qu il ne lui reste plus un cheveu , tout comme il doit avoir perdu ses ongles il porte des gants . je connais ce mal , il a décimé mes troupes . derrière lui , je comprends aussi que la silhouette veillante est celle de son frère . saladin suit mon regard . puis il m adresse un bref salut de tête et tourne bride . le soir même , je lui envoie hakim . salut à toi , mon fils . j ai reçu ta lettre . visiblement tu t es converti au rêve oriental mais gare aux chimères . ce jihad dont ils se réclament , et qui t intrigue tant , a des visées bien plus politiques que religieuses . saladin a beau être pieux , il me semble évident que cette guerre sainte favorise grandement ses ambitions personnelles . la foi lui permet de légitimer les attaques , la prise des villes , et ainsi asseoir sa suprématie . l homme est érudit , courageux , entier , pénétré d une incontestable foi . mais l homme de pouvoir n est jamais loin de son double de religion . mère , et si c était plus simple que cela ? si l on pouvait croire en une union des chrétiens et des musulmans ? ici , les gens citent un haut fonctionnaire musulman qui a visité nos terres . il a observé que les populations locales ont pu garder leurs biens . que les impôts prélevés sont minimes . il dit même , je cite de mémoire : les musulmans louent la conduite des francs qui sont leurs ennemis . celui que tu cites s appelle ibn jubayr . il a , en effet , traversé les états chrétiens de retour d un pèlerinage à la mecque . et il appelle les chrétiens des porcs . sur un message que nous avions trouvé lorsque j étais en orient , nous sommes appelés des chiens . et ton cher saladin a écrit à l émir du yémen : nous devons utiliser toute notre puissance contre les francs maudits . et n a t on pas , ici , traduit le coran pour expliquer combien ce texte était inférieur à la bible ? mère , je vous cite l abbé de cluny : qu on donne à l erreur mahométane le nom honteux d hérésie ou celui , infâme , de paganisme , il faut agir contre elle . voilà , richard , pourquoi j estime la foi et déteste la religion . la première grandit l homme , la seconde l affole . la foi est une affaire intime . et l intime , par définition , n est pas une question collective . il n y a que la religion pour décider qu une croyance personnelle , profonde et secrète , doit sortir du coeur et se muer en système de régence . l hérésie , elle est là . lorsqu on décide qu un sentiment deviendra texte de loi . alors , seule la religion peut faire passer des atrocités pour des bienfaits . nos descendants le vérifieront à leurs dépens . car , pour l instant , je te le concède , cette notion de jihad , malgré sa violence , est utilisée par des hommes d honneur . des guerriers intelligents et cultivés , tels que le furent zanki , nur al din , et tels que le sont leurs héritiers , saladin et son frère al adil . certes , ils en font , de façon hypocrite , un argument de conquête . mais ils combattent face à face , et valeureusement . le vrai danger commencera lorsque d autres reprendront cette idée de jihad . ceux là se terreront dans des grottes et vanteront le courage . ils ne croiseront même pas les yeux de leurs victimes . en règle générale , la folie ne naît jamais d un texte , mais de celui qui le lit . or saladin et ses hommes savent lire . que se passera t il avec les autres ? mais vous ne pouvez pas ignorer les églises qui servent aussi de mosquées . ni non plus les quartiers juifs , musulmans et chrétiens de jérusalem ! enfant naïf ! la générosité est toujours un accident de l histoire . ou bien la ruse d un esprit pragmatique . rien qui ne dure longtemps . la religion ne tolère que le même . elle veut l identique . encore une grande différence avec la foi , qui , elle , se moque des différences , puisqu elle est implantée en silence , dans le tréfonds de chaque âme , et qu elle s épanouit hors des règles . tu le vois bien , en voulant extérioriser l intime , la religion fabrique une mise au pas . il ne faut jamais révéler au jour ce qui est caché . les grandes choses se font dans le creux du coeur , à l abri des regards . viendra un temps où il faudra tout dire et tout montrer . alors l humanité sera perdue , car , sans secret , l homme perd sa force . est ce pour cela que vous ne vous livrez jamais ? que vous ne donnez rien , sauf des ordres ? que vous vénérez les mots des poètes pour ne pas prononcer les vôtres ? des mois plus tard , viendra le manque de ma mère . je la voudrai comme on veut sa part d enfance , moi qui n ai jamais été petit garçon . je serai l amputé d un temps . moi , le roi , l espace d un instant qui durera des nuits , je ferai partie des dépouillés , appelant ma mère comme on demande justice . mais avant cela , j aurai profité du grand règne . la prise de saint jean d acre me consacre roi parmi les rois . philippe ne le supporte pas . il décide d abandonner et de rentrer en france . je l accompagne sur le quai . nous regardons le bateau . les voiles semblent parcourues d un léger frisson . ce sera une traversée sans danger . nous n avons pas parlé depuis longtemps . mais , au moment de monter sur le pont , nous avons cet échange , mots d éclaboussure et de catastrophe . je joue la franchise : tu as peur que je ne te tue , philippe . je le ferai si tu touches à l aquitaine . il pivote lentement vers moi . il a beaucoup maigri . coupé ses longs cheveux blonds . envers moi , il n est plus qu une immense rancoeur . tu m as écarté des manoeuvres et des combats . je t ai regardé faire et j ai perdu l estime de mes hommes . j ai aussi perdu une soeur , aélis , qui devait être reine mais restera une ombre , à cause de ton rejet . il ne te suffit pas de gagner , richard . il faut aussi que tu humilies . ne touche pas à l aquitaine . tu veux dire à aliénor d aquitaine . allons , tu es roi d angleterre . sois tranquille . je n y toucherai pas . à cet instant , je sais qu il ment . et je sens se lever les rubans d ombre , très loin au fond de moi d où sortent ils ? j étais sûr de les avoir laissés sur un rivage . ils épaississent et débordent jusqu à obscurcir le ciel d une poudre noirâtre dont la teinte plus obscure laisse deviner des yeux , que je jurerais nimbés d une nuance d opale , regard vert d un roi qui fut mon père et qui affronta le regard gris de ma mère . vert contre gris , marais contre armure , racine contre ciel d orage , et moi , moi dessous , face au brouillard qui approche . il enveloppe mon sommeil , raidit mon corps d une colère dangereuse et charrie l image de ma mère enchaînée après notre défaite , enfermée dans la tour de salisbury , ma mère en ses terres qui , pourtant , sait qu elle va être attaquée , ma mère qui flaire et prévoit , saura évidemment se défendre , mais ma mère menacée par philippe . j oublie la victoire de saint jean d acre et tout ce qui fait de moi un homme noble . je tourne les talons . pendant des jours , je me laisse envahir . lorsque j atteins le bord du précipice , je convoque tous mes hommes et leur ordonne d exécuter les familles de saint jean d acre . j ignore la stupeur et , pour certains , comme mercadier , la stupeur horrifiée . il y a des maris , leurs femmes , leurs enfants , elles sont près de trois mille , je le sais . cette fois je hurle , qu on amène ces gens et qu on les assassine . je veux la mort des familles . tandis que mes hommes prennent place dans la ville , les habitants nous observent , inquiets . l accord que j ai passé avec saladin leur garantit la vie sauve . mais à voir mes soldats former les rangs , à tous les points stratégiques de saint jean d acre , ils se prennent à douter . les herboristes , les bijoutiers , les marchands de fruits et légumes rangent leurs étals . les places se vident . seuls les auvents ondulent doucement dans l air chaud . un chien joue du museau avec une grenade , laissant une traînée de jus . j avance dans une rue en escalier , toute de poussière et de silence , je passe devant des portes doublées de planches en bois . j avise une maison au hasard . j enfonce la porte . je cherche une chambre , n importe laquelle . elle se trouve à l étage . je m assieds sur un fauteuil sculpté , aux accoudoirs en forme de serpent . j hésite à ouvrir un large coffre serti de nacre , puis me ravise . derrière un voile blanc suspendu au plafond , comme émergeant d un brouillard clair , je distingue un grand lit . une fenêtre à l ovale fin , surmontée d une dentelle de bois , donne sur une place où sont postés mes hommes . je me penche . je leur fais signe qu ils peuvent commencer . la grande tuerie a lieu . je reste assis dans la chambre , l épée posée sur mes genoux . de temps en temps , je la caresse . je suis dos à la fenêtre et les bruits me parviennent . hurlements cristallins , vociférations des hommes qui tentent de faire barrage , silence des petits transpercés . en haut , très loin au dessus de la mer , mon père se détourne . lentement , les rubans d ombre s amincissent et reculent . j attends le moment où ils rentreront dans leur tanière . j attends une bataille comme on guette une amie , le seul endroit du monde où la mémoire cède la place au geste , où mon épée et moi , nous décidons du destin . elle arrive par le biais de mercadier . il tient un rouleau dans la main . c est un message de saladin qui a eu vent du massacre . il me fixe le lieu de sa vengeance , sur une plaine au nord d arsouf , protégé par les forêts qui descendent jusqu à la mer . je me lève . il est temps de vivre à nouveau . mais mercadier bouge trop lentement pour ne pas attirer mon attention . je l ai vu saoul , ivre de rage , couvert de sang , en armure , nu , renversé de rire , contre une fille , seul , mais jamais ainsi . ses petits yeux disent un vertige et une lassitude . mercadier vient d assassiner trois mille familles . uniquement les hommes , me dit il dans un souffle . châtiez moi pour n avoir pas appliqué vos ordres . mais les femmes et les enfants , je n ai pas pu . je lui serre l épaule , qu il a plus large que moi , me dirige vers la terrasse . la voix de mercadier résonne . caverneuse , un peu éraillée , je la connais si bien . à cet instant , elle se brise . mon roi . j ignore ce qui s est passé lorsque philippe est parti , mais vous avez marché comme un homme qui veut la guerre . donc vous l avez provoquée . saladin ne peut pas rester impassible après ce que nous venons de faire . vous vouliez l affrontement , vous venez d obtenir son lieu , mais à quel prix ? comment vivrez vous avec ces enfants ouverts , ces murs rouges ? dans les rues , le sang a formé des ruisseaux . mais je vivrai très bien , mercadier . j y suis habitué . j ai grandi dans la fureur . je sais contrer les remords qu elle engendre . j avancerai et je tiendrai l épée . comme toujours . je penserai à la vaillance d aliénor , elle provoquera ce mélange d inquiétude et de soulagement qui suffit à me tenir debout . sur le champ de bataille , je mettrai les archers en première ligne , devant les chevaliers . les templiers seront à droite , à l extrémité méridionale , à côté des barons poitevins . je me tiendrai au centre , avec mes troupes anglaises , et derrière moi je placerai les flamands . à ma gauche , je posterai les hospitaliers . nous serons là , en groupes rectilignes et serrés , derrière nos grands écus en forme d amande , aux couleurs de nos royaumes . l attaque de saladin commencera en début de matinée , sous un soleil dur . il enverra de petits escadrons , sans relâche , qui harcèleront la première ligne des archers , puis celle des chevaliers . ma tactique sera la suivante : ne pas bouger . résister et reformer les rangs le plus vite possible . les escadrons de saladin deviendront très agressifs , les provocations plus fréquentes , avec chaque fois un peu plus d hommes . ils chargeront avec des haches . ils essaieront de contourner l aile gauche de notre armée , la plus exposée vers la plaine . mais , selon mes ordres , les hospitaliers se ressouderont après chaque assaut . ils vacilleront sur leurs montures mais resteront agrippés à leurs écus déchiquetés , à leurs lances immobiles . je sentirai l impatience de mes soldats , les regards interrogateurs des barons . certains me prendront à partie , crieront leurs doutes . je ne bougerai pas . personne ne comprendra que je suis en train d attendre que l armée musulmane s approche le plus près possible . qu elle devienne imprudente . à ce moment , je lèverai l épée . je hurlerai l assaut . les chevaux s élanceront . je sentirai l armée comme un seul corps qui se dresse et s ébroue , une onde de couleurs et d acier qui soudain déferle . dans le regard des ennemis , nous pourrons voir une brève lueur de surprise . ce sera si terrible et si beau que saladin , juché sur la colline , ne pourra pas s empêcher d admirer . et , bien sûr , nous gagnerons . il y aura ce matin , dans la lumière liquoreuse qui baigne le port , où je contemplerai la victoire . elle est sans saveur et sans haine , la plus belle . la victoire dont les formes épousent si bien celles du monde qu elle s y encastre naturellement , pour ne jamais en bouger . pendant trois jours , hakim soigne . il psalmodie avec des gestes doux , réparant les membres , cousant les plaies . il sauve plus d hommes que tous les médecins du camp réunis . il a l air épuisé . il sait que nous allons marcher sur jérusalem pour tenter de la reprendre à saladin . il y aura encore une grande bataille , cette fois plus violente que toutes celles que nous avons connues . hakim demande à me parler . je vois arriver un homme sec et majestueux malgré sa tunique sale . il s assied sur un coffre . les mains posées à plat sur ses cuisses , il parle très bas , en regardant le sol : roi . tu vas te battre pour jérusalem . si tu gagnes , j aurai trahi mon peuple , et cette victoire aura un goût si amer que je ne pourrai plus vivre . si tu perds , mon peuple me tuera . c en est fini de moi . tu peux donc me demander ce que tu veux . alors je passe une longue nuit près d hakim , à discuter de nos différences . il répond poliment , patiemment . je me fiche de le convertir . j aime trop cet orient pour ne pas m intéresser à ses croyances . notre échange est si fructueux que je pense , plus d une fois , à le mémoriser pour l écrire à ma mère . hakim se dit choqué par nos moeurs légères et notre cruauté , n admet pas qu un fils de dieu ait pu naître d une femme . je lui oppose la polygamie d ici , lui demande si couper les têtes de ses ennemis ne relève pas de la cruauté , et lui demande , à son avis , d où viennent les hommes et les dieux , si ce n est des cuisses d une femme ? il se ferme , puis nous reprenons notre discussion . lorsque je lui apprends que , dans mon pays , les cathédrales sont pleines de couleurs et de monde , du soir au matin , qu elles servent de lieux de passage et de marchés , qu on y chante comme on y vend , son étonnement est tel que je ne peux pas m empêcher de rire . je lui explique que , avec les cimetières et les places , ce sont les trois endroits libres d accès dans une ville occidentale . malgré son air peiné , je lui raconte la fête parmi les tombes . au matin , nous sommes debout dans la poussière , parmi les chevaliers qui sortent des tentes et s ébrouent au soleil . hakim prend ma main et parle dans sa langue . il marque des pauses , regarde l horizon et reprend . on dirait une promesse . je ne comprends pas ce qu il me dit , mais sa voix tremble . je le laisse faire . pour finir , il embrasse ma main . mon fils . je t écris cette lettre depuis le prieuré de hereford , dans l urgence . puisses tu la trouver avant qu il ne soit trop tard . tu dois rentrer . je mets ton retard sur le compte de la saison froide . tu l as laissée passer et tu as eu raison . l orient a l hiver boueux , je m en souviens bien , et les pluies n ont jamais favorisé les longs voyages . mais maintenant , il n y a plus d excuse . jean et philippe se sont alliés contre nous . ils ont annoncé que tu ne reviendras pas . le décembre , ils se sont retrouvés , avec leurs vassaux , à fontainebleau . joli cadeau de noël ils veulent envahir l angleterre . voler ta couronne . puis ils viseront l aquitaine . j essaie de ne pas couper le lien avec jean . c est de plus en plus difficile . il sait qu aucun héritier ne se mettra en travers de sa route , puisque ta bérangère n est pas enceinte . rentre , richard . tu es roi d angleterre et duc d aquitaine . rentre , sinon nous perdrons tout . je baisse la lettre . mes lèvres sont sèches . le vent claque ma nuque avec l intransigeance d un jeune maître . et puis il y a les cailloux , la même nature insensible qu en aquitaine . je l ai compris , les voyages n éloignent de rien . mon aliénor est inquiète , et cela lui ressemble si peu . mais elle est perspicace , comme toujours . il ne lui a pas échappé qu ici , dans les guerres , j avais enfin la paix . philippe m a donc menti , comme je l avais pressenti . lui et jean veulent prendre mon royaume , mon trône , et la quiétude de ma mère . elle aura lutté sans relâche pour obtenir ce qu elle sait faire de mieux , régner . je suis duc d aquitaine et roi d angleterre . qui ose s attaquer ainsi à celle qui me fit naître et grandir ? qui ose me la révéler fragile ? la colère monte et c est la caresse de ma mère . les souvenirs affluent . l attaque est si soudaine que j en éprouve un léger vertige . voici , dans un brouillard , aliénor me montrant du doigt un champ , me racontant l histoire de son poitou ; ses joues sont roses d avoir cavalé ; j ai treize ans , le coeur gonflé de fierté . voici les poètes qui font rougir mathilde . et là , l odeur de la grande salle du palais ducal , à poitiers , odeur de braises froides et de joncs , ou celle des lis embaumant nos chambres , ou encore celle de l ambre lorsque aliénor veilla l agonie de guillaume . la voici , les cheveux clairsemés de fils d or , lors de son mariage avec mon père , en robe rouge , ma mère à qui personne ne manquait de respect . alors émergent lentement mes fantômes , frères et soeurs , unis dans la certitude qu une telle infamie doit être punie . il ne s agit pas seulement d aliénor , murmurent ils , puisque nous sommes là . nous marchons derrière elle . je plie la lettre . la bataille qui vient aura la volonté de laver un affront . ce sera jérusalem . je m attaque à la place la plus convoitée , la plus ardue , car il faut que cette bataille soit rude . mais , au fond , qu importe l ennemi ou la ville à prendre . moi seul saurai ce que j y mets . moi seul saurai que , derrière chaque coup donné , il y aura le respect du serment : relève ce qui est détruit , conserve ce qui est debout . la complainte de la délaissée richard , alors que tu t apprêtes pour une immense bataille , tu n as pas une seule pensée pour moi . pourtant , j étais ta promise . te souviens tu de moi , aélis ? ombre de ton histoire , fantôme qui ne fait pas partie de ta cohorte . ta compagnie d absents m ignore . même les poètes n ont pas jugé mon histoire digne d intérêt . je ne laisse aucune trace . pourtant je suis la fille de louis vii , le roi de france . et je devais être ta femme . je n ai aucune place sur ton chemin , je ne représente rien . je suis princesse , choisie pour toi , désormais roi d angleterre , et je n existe pas . parce qu un soir de banquet , j avais douze ans , ton père m a suivie jusqu à ma chambre , et tout naturellement , sans brutalité , m a allongée sur le lit . je n ai pas crié on ne résiste pas au plantagenêt . l acte répugnant de ton père s est répandu dans tout le royaume . l église s est tue , ma famille aussi , et toi , mon futur époux , tu m as rayée de ta vie . personne n en a jamais parlé , comme si le crime n avait pas eu lieu . ce soir là , après le départ de ton père , j ai rabattu ma robe , appelé mes servantes pour le rituel du coucher . et je n ai plus jamais dormi dans un lit . tu le sais certainement , car on m a beaucoup moquée : je suis celle qui pose un plaid de fourrure au pied de ma couche , et qui s endort ainsi , sur le sol . parfois , quand le souvenir du souffle ahanant de ton père résonne trop fort , j enfile une cape , prends une chandelle et quitte le château endormi . je cherche un tilleul l arbre bienfaisant , que l on plante près des léproseries , des hôpitaux , parce qu il donne du miel , que son écorce est souple , son bois tendre . je m allonge sous ses branches , à terre , et j attends de pouvoir me reposer . ici , personne ne vient retourner mon corps , renverser ma vie . j ai attendu que tu me venges . mais la révolte que tu as lancée contre le plantagenêt ne me concernait pas du tout . tu as attaqué mon agresseur non pas par amour pour moi , mais par amour pour ta mère . je n en tire pas d amertume , ce serait absurde aliénor est bien au dessus de moi . j ai été enfermée avec elle à la tour de salisbury , je m en souviens bien un seul de ses gestes et je me transformais en statue . elle a ce pouvoir de figer les autres . et puis , cette repartie cinglante qui est la marque des grands pudiques , ce n est pas très difficile à deviner comment rivaliser avec elle ? moi , je fais partie de celles qui préparent un bain de sauge , surveillent les cuisines , guettent le galop d un retour . je suis faite pour m occuper d un mari , pas pour lancer l offensive contre lui . ce sont les femmes comme moi que les ogres dévorent . pour tenir tête au plantagenêt , et aussi pour occuper ton coeur , il faut des femmes de la trempe d aliénor . je suis perdante , dès le départ . mais je suis reconnaissante , aussi , envers ces reines . il faut savoir admirer ce qu on ne possède pas . la seule chose que je redoute , c est que ton amour pour aliénor ne finisse par t abîmer . on peut se perdre à chercher trop longtemps un regard . or elle a des yeux d armure , qui se défendent de peur de donner . je t ai vu multiplier les exploits , dépasser tes limites , lancer l impensable attaque contre ton père ; tu veux toujours plus , et , là encore , après saint jean d acre , il te faut jérusalem ; je t ai vu avancer si seul , toujours si seul ; et derrière ces excès , tristes ou grandioses , je sais qu il y a , tapie quelque part , la folle angoisse que ta mère se détourne . garde toi des attentes , richard , protège toi des yeux gris d aliénor . si je te dis tout cela , c est parce que , à la veille de cette grande bataille , je voudrais t offrir le peu de courage qu il me reste . t offrir un peu de vaillance malgré mon corps souillé , une enfance triste dans le palais d île de france . je n ai rien de beau à raconter . je suis aujourd hui recluse dans un petit château en france , entouré de tilleuls . je couds , entretiens mon potager . je rends visite aux paysans , j aide les nécessiteux . me tiennent compagnie mes souvenirs de toi , de ce qui aurait pu advenir si tu m avais épousée . je ne suis pas femme à me raconter ; mais j entrevois parfois , en transparence de l instant présent , le miroitement de mon passé . il est posé comme une pierre dans l eau , au fond de ma vie , et donne à la surface une couleur particulière . les tristesses ne sont pas un fardeau . elles veloutent mon existence d une ombre paisible . je n ai donc ni gloire ni prestige à te transmettre et j aurais tant aimé être en orient à tes côtés ; mais la résignation qui fait aujourd hui ma vie est aussi une puissance obstinée . alors je te vois devant ce feu , lisant la lettre de ta mère , et je prends ma place dans votre histoire . je t envoie mes regrets , car je n ai que ça , et mon renoncement , en espérant que leur ténacité t aidera . la lutte qui vient sera sanglante . tu peux y laisser ta vie . c est le dernier geste d une enfermée , que toi seul aurais pu lever du sol pour la ramener dans un lit : que tous mes chagrins t accompagnent . depuis des semaines , nous tournons autour de jérusalem . c est un paysage de collines pelées , desséchées de soleil , d où j admire le tapis de toits ocre , les lieux sacrés et surtout le haut de la citadelle de david , où sont stockés l eau et les grains un guerrier n a jamais le regard du croyant , il ne voit que les points stratégiques . de hautes murailles protègent cette ville qui nous appartenait , que saladin a reprise . j ai dispersé mon armée en petits groupes . chacun doit s emparer d une citadelle à proximité . mes hommes ont attaqué et pris jaffa , bloqué la route de césarée , et se sont invités dans un caravansérail qui attendait un ravitaillement prévu pour jérusalem . à l instant où le convoi a franchi les hautes portes voûtées , mes hommes ont sauté des escaliers , surgi du haut des terrasses . ils ont tout pillé . nous avons maintenant de la nourriture , de l eau , des nouveaux chevaux . pourtant , je commets une erreur . je tarde à rassembler toute mon armée pour préparer l assaut final . lorsque je comprends ma méprise , je bats immédiatement le rappel . mais mes soldats sont plus éloignés que prévu . ils mettront du temps à me rejoindre . cela signifie que , si saladin attaque , je n aurai pas mes troupes au complet . il le sait . il s organise . il a obtenu des renforts de mossoul et galvanisé ses troupes . il a fait couper les arbres fruitiers au pied de la ville , combler tous les puits . saladin choisit l aube , à l heure où les vigilances baissent , emportées par des nuits entières de surveillance . mercadier , qui a le sommeil aussi léger que son corps est large , est le premier à ouvrir un oeil . le ciel rose , l obscurité d un bleu clair , puis le scintillement de l acier dans le soleil levant , des hennissements ; il est debout en un éclair . il hurle mon nom . je bondis . l épée est sur moi , toujours . mes hommes ne sont pas aussi rapides et s emparent de ce qu ils ont sous la main . derrière les collines , j entends le piétinement de l armée ennemie . ils sont plus de cinq mille . d un coup d oeil , je mesure ma faute . j ai cinquante deux chevaliers armés , quinze chevaux prêts et deux mille fantassins . je mourrai peut être ici , sans sauver aliénor . me vient une idée folle . j ordonne de monter une longue palissade avec les pieux des tentes . derrière , je dispose mes soldats par paires , les écus devant eux et les lances à la main . lorsque les chevaux de saladin sauteront par dessus la palissade , il faudra lever les lances pour les éventrer . entre chaque paire de soldats , je poste un archer . l objectif ne sera pas d agresser , car nous sommes trop peu nombreux , mais de repousser . sur ma monture , alors que s approche la cavalcade des ennemis , je harangue mes troupes . ma voix porte bien après les collines . je brandis les armoiries royales . je rappelle l engagement pour la terre , les serments chevaleresques tu aimeras le pays où tu es né , et , à ces mots , les mains serrent les pommeaux . je répète les consignes , ne surtout pas lancer d offensive mais faire barrage , serrer les rangs , à la gloire de l épée , notre seule famille . à l instant où je prononce ces mots , saladin attaque . trois premières charges de mille hommes chacune . j ordonne aux archers de se mettre en première position . leurs flèches sont en bois d if dont le suc est poison , cet if planté dans les cimetières , qui propage la mort . mes archers tirent et reculent . alors les premiers chevaux ennemis sautent par dessus la palissade , les lances se lèvent et ouvrent leurs ventres . un hennissement terrible , l étoffe des turbans dans un halo de poussière , puis mes soldats reprennent leurs lances et attendent les suivants . à la quatrième charge de saladin , je suis en première position pour repousser les hommes . je suis rempart , moi qui n ai pas su protéger le plus important . je fais dans la guerre ce que je ne sais pas faire dans la vie . la menace planant sur aliénor , le souvenir de ma famille dépecée me soulève et me pousse vers une fureur redoutable . à la septième charge des ennemis , mon écu n est plus qu un amas de bois et ma monture , exténuée . sans peur , j avance dans la mêlée . mes meilleurs chevaliers me suivent . nous sommes devenus un barrage de chevaliers hurlants , l épée virevoltante . autour de nous , les membres des ennemis voltigent tandis que les chevaux , bien entraînés , se cabrent quand il le faut . derrière , mes archers tirent sans relâche . mes fantassins continuent de lever leurs lances à l instant où les ennemis sautent . les animaux ouverts , à demi couchés sur les pieux , offrent une protection supplémentaire . les sarrasins sont achevés et mes soldats récupèrent leurs armes . très vite , ils en ont une dans chaque main . notre mur de chevaux morts tient bon . à l avant , nous tuons comme des diables . je vise d abord les têtes . vient le moment où ma monture s affaisse , touchée à la cuisse . je me dégage des éperons , vite , bondis en position de combat . un instant plus tard , je distingue une silhouette qui avance en tenant un cheval superbe , à peine effrayé . c est un écuyer . que fait il ici ? son turban est imbibé de sang . il marche d un pas chancelant , évite les coups , tente de se frayer un chemin dans la guerre . c est un miracle qu il arrive jusqu à moi . j attrape les rênes . cadeau de saladin , m indique l écuyer avant de s écrouler . saladin , quelque part dans la bataille , ou bien juché sur une colline , a ordonné que l on m amène une monture fraîche . mercadier a le cheval touché lui aussi . il a mis pied à terre . il tourne sur lui même . d une main , il retire son épée d une poitrine et de l autre , éclate un crâne de son poing . il flaire le coup suivant la marque d un grand combattant , anticiper . nous pataugeons dans un mélange de terre et de sang . nous sommes des bêtes vociférantes , le poil hérissé par l instinct . mon nouveau cheval tourne en toupie folle , je sens qui va taper et où , mon poignet tient fermement l épée qui n en finit pas de plonger dans les gorges . les heures passent et mes hommes ne cessent de tuer tandis que , à l arrière , on repousse . quelques ennemis parviennent à franchir la palissade . mes barons ont posté des hommes qui tranchent les pattes des bêtes et achèvent les imprudents . on entend des cris de guerre qui se finissent en hoquets . de partout résonnent mon nom et celui de notre royaume . mercadier m appelle mais sa voix tremble d un avertissement . à l instant où je pivote vers lui , j aperçois la lame d un poignard prête à me tuer . mercadier plonge vers l homme dont il transperce le dos . il se relève , tenant par le cou le corps convulsant . il le tend vers moi . je reconnais hakim . le jour décline . l air se rafraîchit . nous sommes toujours en rage . mercadier s est saisi d une hache . les chevaux dérapent sur les corps . moins d énergie , bien sûr , mais autant de hargne . depuis quand durent les combats ? je ne sais plus . jamais je n ai tenu mon épée de cette façon . elle est ma main , ma peau , une partie de moi . si ma mère se tient toujours au bord des choses , prête à les défier au lieu de les accueillir , moi je suis dedans , pleinement . la bataille m offre l instant présent , sans hésitation ni demi mesure . m offre le souvenir de mon père , car mon père , à l opposé de ma mère , ne pouvait se détacher de l émotion première , prenait si peu de recul que les événements faisaient de lui leur jouet , le broyaient à leur guise , le chiffonnaient et le renversaient au sol comment expliquer ses colères éructantes , dont j ai eu honte si longtemps ? alors oui , je tiens aussi de lui , mais cette proximité me sauve sur les champs de bataille , elle est ma meilleure alliée . n en prenez pas ombrage , ma mère ; mais pour fendre deux hommes , dresser son ouïe et piquer avec la rapidité de l aigle , il faut être impulsif , court d esprit , ne penser qu à soi être plantagenêt . et je le suis . je suis le fils de mon père sur le champ de bataille uniquement , pardonnez moi , ma mère , la guerre est pour moi une déclaration d indépendance envers vous , mon épée proteste contre l amour que je vous porte , et prend mon parti , annonce ma liberté . je m assure que la palissade est toujours vaillamment défendue lorsque , soudain , inattendue , la voix d un commandant de saladin surgit du ciel . une voix puissante , rauque , couvrant l enfer , dont nous comprenons immédiatement l intention . la retraite . alors les ennemis subitement tournent bride . les autres , en plein corps à corps , peuvent espérer avoir la vie sauve . certains blessés rampent vers les collines . d autres avancent en titubant puis s effondrent . nous restons étourdis , le souffle court , l arme aux aguets . il me semble que cela dure une éternité . puis mercadier se tourne vers moi . il relève son heaume . sur son visage tacheté de sang , se dessine un grand sourire . je n ose y croire . mes hommes avancent , hagards , d autres tombent à genoux . je m appuie contre le flanc d un cheval mort et j ai le sentiment qu il me ressemble . la fatigue s abat comme une chape de fer . je reste cou baissé , haletant . mes pieds sont enfoncés dans une vase ocre et rouge , constellée d épaisseurs sombres . la terre après la bataille . dedans , on a planté ma bannière d un geste lent . la brise défroisse doucement le tissu , déployant le lion d or sur le ciel rose . je relève la tête . résonnent des rires , d abord timides , puis ils montent et c est un concert tonitruant . plus personne n a la force de se tenir debout . alors on hoquette , la tête entre les jambes ; on s écroule , roule sur les corps , on reste allongé sur le dos , les paumes ouvertes , hilares et sanglotants , la tête renversée sous la lune . cachée dans la doublure de ma tunique , sur ma poitrine secouée d un rire épuisé , il y a la lettre d aliénor . il est temps de trier les corps . les nôtres auront une sépulture . d un geste du menton , mercadier me désigne hakim . il est allongé , le dos balafré , la tête enfouie dans la boue . je pense à la dernière fois où il m a parlé , ma main dans la sienne . sa voix tremblait de reconnaissance . peut être pas , dit mercadier . peut être qu il vous prévenait qu il allait vous tuer . je regarde sa main qui gît , à moitié ouverte . si mercadier dit vrai , hakim était donc un homme de parole . il sera enterré avec les nôtres . maintenant , il me faut annoncer ma décision . je vais affronter la fureur de mes hommes . nous n occuperons pas jérusalem . nous rentrons . rentrer ? mais , roi ! jérusalem est là ! à quoi aura servi ce que nous venons d accomplir ? je m y attendais . je fais face . mes barons sont hors d eux . je viens de leur expliquer que , si nous nous installons à jérusalem , il n y aura personne pour en être le roi . la déception est la plus forte . on me reproche de ne pas tenter . j essaie de répondre calmement . de ne pas céder à mon envie première , les envoyer paître et lancer le départ . je tente de poser ma voix : nous pouvons entrer dans jérusalem , c est vrai . et après ? qui la gouvernera ? aucun de vous , ici , n a l étoffe d un roi . alors : reprendre la ville sainte pour la laisser à nouveau nous échapper ? je préfère négocier avec saladin . tollé . j entends fuser que je suis vendu à l ennemi , que saladin a plus d influence sur moi que mon propre camp . certains , qui ont combattu avec moi lors de la révolte contre mon père , lancent même ce surnom infamant , oc e no . je me lève et m éloigne . plus tard , sous la tente , mercadier me sert du vin . lorsqu il repose le pot , j ai peur qu il ne l ait brisé . pourtant , je sais qu il vient de faire un effort monumental pour agir avec douceur . sans vouloir me méprendre , mon roi . et juste pour mon savoir personnel . la reine aliénor serait elle en danger ? elle l est . et maintenant que j ai fait la guerre à mon passé , que je suis victorieux , elle aura le meilleur de moi pour la défendre . mais cela , je ne le dis pas . ma coupe traverse la tente et heurte le front de mercadier . il n a pas esquissé le moindre geste de recul . alors qu un filet de sang zèbre lentement son visage , il s incline , impassible , et fait demi tour . le septembre , l émissaire de saladin se trouva face à moi , avec une offre : la paix pour une durée de cinq ans ; les villes côtières restituées aux chrétiens ; l accès libre pour les chrétiens aux lieux saints de jérusalem . s esquissait , temporairement , une cohabitation entre chrétiens et musulmans . ainsi se vérifiait l adage qui veut la paix prépare la guerre , que d autres , en des temps futurs , jugeraient barbare . l émissaire me désigna ensuite des caisses de pêches , de poires , et de neige fondue venue du mont hermon , afin de rafraîchir vos boissons , dit il . ce présent étant destiné à la reine aliénor votre mère . lorsqu une flèche d arbalète perce mon épaule , le mars , bien après mon retour , c est la première chose qui me traverse l esprit : je ne boirai jamais la neige du mont hermon . je ne verrai pas ces montagnes blanches comme la peau de mathilde , ne respirerai plus la poussière sèche de là bas . puis j ai envie de rire . quelle ironie ! avoir connu ces paysages d orient , défié mon père , battu saladin , et mourir d une flèche , lors d un banal siège dans le limousin ! c est le cri désespéré de mercadier qui me fait rouvrir les yeux . alors je pense à elle . au retour de croisade , j avais été fait prisonnier par l empereur d autriche , qui avait demandé une exorbitante rançon . l équivalent de deux ans de recettes de l angleterre pendant un an , ma mère avait chevauché dans toute l europe pour réunir cette fortune . elle avait réussi . j avais été libéré . alors , à l instant où je me sens soulevé de terre , je me dis que , si ma mère a pu amasser la rançon , elle pourra faire en sorte que je vive . naïveté des mourants ! et tandis que ma tête roule contre l épaule de mercadier , je pense à l abbaye de fontevraud , car je voudrais être enterré là bas , moi aussi , sous les arcades blanches et poudreuses . j articule mon souhait contre l oreille de mercadier qui semble comprendre , à la façon qu il a de hocher la tête comme un pantin affolé . mes paupières sont lourdes . on me dépose à terre . je me demande ce qu elle ressentira en apprenant ma mort . sera t elle meurtrie ? serai je la seule faille de cette mère muraille ? m aura t elle un peu aimé ? cette question me traverse l esprit au moment où l on me retire la flèche , et peut être n est ce pas un hasard : au fond , mes sentiments envers aliénor se seront toujours confondus avec la douleur . alors qu on découpe ma tunique , j entrevois l avenir , limpide , et si je m agite dans les bras de mercadier ce n est pas parce que j ai mal , mais parce que je voudrais prévenir ma mère , lui dire de tout arrêter maintenant car philippe gagnera . sur tous les fronts . il parsèmera la france de ses châteaux , imposera leur architecture . il attaquera mon magnifique château gaillard . mon navire , mon trésor de pierre ! il mettra un point d honneur à le faire tomber . les habitants appelleront mon frère jean à l aide . ce dernier , en angleterre , répondra : faites pour le mieux , et retournera à sa partie d échecs . ma forteresse sera vaincue après huit mois de bataille . dans la foulée , philippe marchera sur l aquitaine . il incendiera nos forêts . le août , il entrera dans poitiers . ce sera fini . de notre royaume , il ne restera rien . mais qu importe . à cette date , ma mère ne sera plus . elle reposera à fontevraud , dans ce calme qui lui ressemble si peu . à mes côtés . on la sculptera couchée , les pieds vers l orient . cette statue se tiendra là , sous des voûtes irradiées de lumière . autour d elle respirera cette nature aimée et tant incriminée . or , je le comprends avant de mourir , ce que je prenais pour de l indifférence était en réalité une majestueuse fidélité . et moi , l ignorant , rivé sur mes peines , je n avais pas compris que la nature n abandonne personne . comme l épée . comme ma mère . entre ses mains sculptées , on posera un livre ouvert , de pages blanches . cette vie ne fut que voyages et guerres , diront les poètes à sa mort . je pars avec les livres qui restent à écrire . car je voudrais qu on écrive l histoire d aliénor , la femme qui voulut être roi , échoua et devint bien plus encore . la mère qui ne disait rien mais dont les actes révélèrent tant . l enfant qui enfanta , et enterra la femme que je n ai pas su consoler . je voudrais écrire l histoire de toutes les mères à la fierté inquiète , qui firent de leur mieux , sûres de vaincre les tragédies . mes lèvres bougent et mercadier se penche vers moi , grimaçant de chagrin , pour tenter de saisir mes paroles . peut être reconnaîtra t il ma chanson de naissance . ce poème , qui parle autant d aliénor que de moi , je tenterai de le chanter pour ne pas mourir seul , pour mourir un peu avec elle . les multiples malheurs , les obstacles ne l abattirent pas . ni le fracas des mers , ni leur courroux terrible , ni le tréfonds du val , ni les hautains sommets , ni l aplomb audacieux , ni les routes rocailleuses , ni le sentier battu aux lignes sinueuses , ni l inviolé désert , ni le vent coléreux , ni les nuages saouls de leur flot colossal , ni l orage terrible en son ruissellement note de l auteur ce roman , par définition , n est pas un livre d histoire . le temps raconté est celui qui est ressenti par richard coeur de lion , avec les diffractions que ce ressenti suppose . je me suis appuyée sur une trame historique avérée , mais j ai pris aussi certaines libertés . par exemple , la fleur de lis sur le drapeau royal n est pas une décision de louis vii ; il n y a pas encore de donjon à douvres ; la phrase relève ce qui est détruit , conserve ce qui est debout n est pas un serment de richard coeur de lion ; le mot croisade n existait pas au moyen âge en revanche , d autres éléments s appuient sur les travaux d historiens . ainsi , les stratégies de bataille de richard en orient sont véridiques ; le mot jihad était employé par saladin ; les colères du plantagenêt , la tempête de barfleur alors qu aliénor est enceinte , l histoire de guillaume , d aélis ou de rosemonde clifford , ainsi que les chansons et les extraits de lettres cités , ne sont pas inventés on pourrait s amuser à répertorier ce qui relève de l imagination ou de la vérité . l essentiel étant qu on aurait tort d opposer la mécanique du roman et celle de l historien , tant les deux sont complémentaires . remerciements à olivier roller . à martin aurell et manuel carcassonne .