marie bernadette dupuy nuits à haut risque note de l auteure c est en , à une époque où les techniques d investigation étaient beaucoup moins sophistiquées , que j ai créé cette série policière , tout d abord par goût du suspense et des intrigues , mais aussi pour le plaisir de parcourir au fil des pages ma terre natale , la charente . département riche en sites préhistoriques , parsemé de châteaux ou de ruines romantiques , doté de paysages variés , il y avait là matière à emballer mon imagination . ainsi , par le biais des enquêtes de maud delage , mes lecteurs de l époque ont pu se pencher sur l histoire de la région , son patrimoine , découvrir des lieux méconnus . en quelque sorte , faire un peu de tourisme sur les traces de mon héroïne . je tiens à préciser qu aucun des événements relatés ne s est réellement produit et que ces textes , hormis les références historiques et touristiques , sont de pures fictions . marie bernadette dupuy note de l auteure dans ce volet des enquêtes de maud delage , j ai choisi comme décor et quel décor ! le confolentais . cette région dite des terres froides , entre poitou , limousin et angoumois , est un peu la patrie des légendes , des traditions anciennes . la campagne est magnifique , verte et sauvage , une contrée de vallons , d étangs , de forêts et de fontaines . maud , irwan et xavier se devaient d aller à la découverte de confolens et des villages qui l environnent . que ce soit brigueuil , lessac , alloue , lesterps , saint germain de confolens , le charme est le même , la touche de mystère aussi . j aimerais ajouter que j ai découvert ce beau pays avec enthousiasme et que j ai beaucoup apprécié la chaleur des gens qui m ont accueillie . le sourire n est pas un vain mot à confolens , et je sais que désormais je retournerai souvent là bas , autant en raison de la richesse du patrimoine que de la qualité de vie . je tiens à préciser qu aucun des événements du scénario ne s est réellement produit et que l ensemble du récit est une pure fiction . marie bernadette dupuy brigueuil , juin michèle rousselot venait encore une fois de vérifier toutes les portes et fenêtres de sa maison . elle avait mis les verrous , fermé les volets et s apprêtait à dîner seule . son mari était en déplacement , leur fille unique , âgée de douze ans , dormait chez une camarade de classe , un fait assez exceptionnel . je ne suis pas très rassurée par cette nouvelle lettre . ses yeux noirs se posèrent sur le téléphone . devait elle ou non le débrancher ? sa vie tournait au cauchemar . depuis des semaines , elle était harcelée de coups de téléphone anonymes et de lettres de menaces , sans le moindre indice qui permît d identifier l expéditeur . de toute façon , rien n aurait pu la décider à prévenir la police . professeur d anglais au collège noël noël de confolens , michèle partait tôt le matin et rentrait tard à son domicile . une existence tranquille qui semblait soudain en danger . d un geste nerveux , elle ouvrit le tiroir d une petite commode , en sortit une enveloppe . ses doigts extirpèrent une feuille sur laquelle étaient collées des coupures de presse . elle lut encore une fois les mots horribles qui la hantaient : bientôt la mort . le message lui paraissait à la fois enfantin et cruel . au début , elle avait cru à une mauvaise plaisanterie de l un de ses élèves , car le contact avec eux était difficile . mais en décachetant cette sixième missive , la panique l avait envahie . michèle prenait au sérieux ces menaces qu on lui adressait avec les moyens classiques : des lettres découpées dans un journal . demain , flavien sera de retour , nous aviserons . flavien , son mari si seulement il téléphonait maintenant , elle serait rassurée et couperait la ligne ensuite . ils s aimaient tant , même s ils s étaient mariés à plus de trente ans , alors que chacun avait déjà ses habitudes . dans le village , des chiens aboyaient . il ne faisait pas encore nuit , loin de là . chez michèle , les lampes étaient allumées . elle devait bien être la seule à se claquemurer ainsi un soir d été . elle avait peur , un sentiment qu elle ignorait jusqu à présent . une voiture passa dans la petite rue sur laquelle donnait sa maison . il lui sembla qu elle ralentissait : les battements de son coeur s accélérèrent . je perds la tête brigueuil était un bourg si tranquille . dans cette région agréable qu est la charente limousine , la vie est douce . les toits , couverts de tuiles rondes , d un ocre rose , abritent des foyers sympathiques . jadis , ici , s élevait une formidable place de guerre , dont il reste de nombreux vestiges , comme les remparts , les souterrains . le donjon carré du xie siècle , perché au coeur de la cité fortifiée , se dresse tel un témoin impressionnant du temps passé . d ordinaire , michèle aimait laisser ses fenêtres ouvertes à la belle saison , et , de sa cuisine , en se penchant un peu , elle apercevait l église romane , dont le clocher lui était si familier . ce sanctuaire , dédié à saint martial , était inscrit depuis dix ans à l inventaire des monuments historiques . flavien et michèle s étaient installés à brigueuil huit ans plus tôt , et ce pays de bois , d étangs et de prairies leur était devenu cher . la voiture s éloigna , les chiens se turent , mais la sonnerie du téléphone retentit . michèle hésita . elle n en pouvait plus de décrocher pour seulement entendre une respiration ou un silence qui s éternisait . elle voulut pourtant répondre , et , au moment où sa main saisit le combiné , plus rien . oh ! ça recommence elle se jeta dans un fauteuil et se mit à pleurer . dehors , le soleil se couchait , et ses derniers rayons ensanglantaient les murs séculaires de brigueuil . angoulême , juin dans son bureau de l hôtel de police , maud delage , inspecteur principal , travaillait sur un dossier . une affaire classée , soit , mais il fallait encore trier les documents relatifs à l enquête , mettre de l ordre dans les rapports . il était heures du soir , les effectifs étaient clairsemés , comme si une ambiance estivale régnait déjà . xavier devait repasser . il a dû oublier , songea la jeune femme en rejetant en arrière ses cheveux blond foncé , coupés au carré . simplement vêtue d un pantalon blanc et d un boléro en coton de même couleur , maud rêvait d une douche ou d un grand verre d eau fraîche . son visage aux traits harmonieux se fit songeur , ses beaux yeux bleus , nuancés de vert , se posèrent sur la porte qui lui faisait face . irwan était dans le bureau voisin et lui avait promis de la raccompagner chez elle dans une heure . nous pourrions prendre un verre en ville , à une terrasse , avant de rentrer , lui avait il dit . ce serait très agréable . place francis louvel , près de la fontaine . irwan vernier , son supérieur , inspecteur divisionnaire , un séduisant quadragénaire au visage buriné , au regard énigmatique , du genre fauve au repos , lorsque tout va bien irwan , celui qu elle aimait depuis bientôt trois ans . un bruit de porte , un pas pressé . d autres pas , des voix qui murmuraient sur un ton grave . maud se leva , tendit l oreille . tout son être pressentait un événement peu ordinaire , de ceux qui se présentent lorsque l on exerce le métier de flic . forte de son expérience , d une maturité durement acquise , maud , qui déclarait parfois , en riant , avoir trente cinq ans pour longtemps , attendait l orage . il entra en trombe dans son bureau , sous la forme d irwan , livide , et de xavier boisseau , surexcité . ce dernier trapu , brun , éternel moustachu , joyeux compère et historien amateur jeta un regard affolé à sa collègue . il avait renoncé à la conquérir , mais lui vouait une fervente amitié . qu est ce qui se passe ? demanda t elle , intriguée par leur mine défaite . une drôle d histoire , répliqua irwan . je file sur les lieux d un accident . laisse tomber ton dossier et viens vite . je t expliquerai en cours de route . maud était habituée à ce genre de départ en coup de vent . elle prit son blouson , son sac , hésita à emporter son arme de service . xavier , qui l avait observée , lui dit : tu n en as pas besoin . d accord , je vous suis . irwan roula vite , l air buté , silencieux . c est l inspecteur boisseau qui avait pris la parole à peine assis dans le véhicule de la police : oui , un type dont la voiture a percuté un arbre , au bord de la charente . un couple a tout vu d une fenêtre de la résidence , juste en face . ils ont couru pour lui porter secours , et , comme le blessé était sans connaissance , ils nous ont appelés . pourquoi nous ? ils auraient dû joindre les pompiers ou le samu , s étonna maud . tu oublies que notre cher xavier aime ménager ses effets , soupira irwan . il a omis de te préciser que le type , dans la voiture , a pris une balle dans le ventre . bon , nous y sommes . une portion du boulevard besson bey , qui longe la charente , était en effervescence . d autres personnes étaient descendues de leur appartement pour rôder autour de la voiture accidentée . une estafette de pompiers arriva , se gara près du véhicule de police . irwan regarda sa montre : depuis le coup de fil des premiers témoins , onze minutes s étaient écoulées . dégagez , police ! cria t il en s élançant parmi les gens attroupés . tout le monde recula sans s éloigner vraiment . maud et xavier le suivirent de près . un pompier était penché sur le blessé et donna l ordre à un de ses collègues d appeler le samu . c est grave ? lui demanda irwan . oui , il perd beaucoup de sang . état de choc avancé . un homme assez âgé , les cheveux grisonnants , le dos voûté s approcha . il tendit la main à irwan . vous êtes l inspecteur que j ai eu au téléphone ? je me présente , monsieur martinez . c est moi qui ai tenté de secourir ce malheureux . quand j ai vu ses blessures et l arme sur le siège du passager , j ai pensé qu il valait mieux appeler la police . vous avez bien fait . nous allons prendre votre déposition dans un instant . irwan sourit à ce sympathique retraité et , d un mouvement souple , se pencha dans la voiture pour une inspection de routine . il ne toucha à rien , mais d un geste il fit signe à maud d appeler l identité judiciaire . cinq minutes plus tard , le blessé , toujours inconscient , fut pris en charge par le personnel du samu . les curieux se dispersèrent , encouragés en cela par les remarques cinglantes de xavier . maud était restée près d irwan . lorsque la civière passa devant eux , elle détailla le visage de l inconnu , que l on aurait pu croire mort tant ses traits étaient figés et cireux . c était un homme d au moins quarante cinq ans , chevelure poivre et sel coupée très court , le nez droit , la bouche épaisse , le front haut . tu penses qu il va s en tirer ? souffla t elle à l oreille d irwan . hum je l espère . j ai ses papiers; il faut prévenir sa famille . et interroger le couple qui a vu l accident . il y a quelque chose qui cloche . je voudrais bien savoir à quel moment on a lui a tiré dessus et pourquoi il y a ce revolver sur le siège . ça m étonnerait que ce soit l arme du crime . on sera vite renseignés . très occupée à examiner les documents d identité de la victime , maud avait parlé tout bas . elle ajouta à voix haute : voilà ! flavien rousselot , vrp . il réside à brigueuil . c est dans la région de confolens , non ? exact , la charente du nord , pour une fois , répondit xavier . le limousin , contrée austère , sauvage . tiens , je n ai jamais emmené maud de ce côté . intéressant . xavier ! rétorqua froidement l inspecteur delage . tu ne crois pas que ton attitude est un peu trop désinvolte ? on vient d essayer de tuer un homme , en pleine ville , à la nuit tombée , et toi , tu du calme , vous deux . on nous observe . irwan parlait de monsieur et de madame martinez , qui se tenaient sous les arbres , à trois mètres de là . les lumières de la ville s étaient allumées , et l éclat jaune des lampadaires se reflétait sur les eaux sombres du fleuve . une péniche , qui avait servi durant des années de night club , profilait derrière eux sa massive silhouette . maud , tu t occupes des témoins , je file au central voir le patron . vous me rejoignez là bas , et rapidement . o . k . , chef ! lança xavier . mais je te ferai remarquer que nous n avons à notre disposition qu une voiture . tu as raison . j appelle le patron par radio et je vous rejoins . maud était déjà auprès du couple . c étaient des personnes aimables , très impressionnées par ce qu elles venaient de vivre . voulez vous monter chez nous ? proposa gentiment madame martinez . nous serons plus à l aise . et je ne verrai plus cette voiture , avec tout ce sang . xavier les avait rejoints et accepta aussitôt l invitation . irwan regarda distraitement le petit groupe qui traversait le boulevard avant d entrer dans un des halls de la résidence . ah ! sacré boisseau , songea t il . tel que je le connais , il va en profiter pour se faire offrir un digestif . un grésillement , la voix d antoine , puis celle du commissaire valardy , le patron . irwan lui exposa les faits , formula une ou deux questions , puis coupa la communication . un petit sourire de satisfaction illumina ses traits burinés . si elle l avait vu ainsi , maud aurait dit qu il avait son oeil de fauve prêt à chasser . l appartement des martinez se révéla confortable , voire douillet . un chat siamois sommeillait sur le canapé , et maud ne put s empêcher de lui caresser la tête . elle pensa à son propre chat , le dénommé albert , sans doute impatient de déguster sa pâtée du soir . mais cela ne dura qu une ou deux secondes , et , munie d un carnet et d un stylo , elle s investit comme à l accoutumée dans son métier . bien , monsieur , pouvez vous me relater le plus précisément possible ce que vous avez vu ou entendu tout à l heure ? oui . voilà . nous avions regardé une émission à la télévision , et je me suis levé pour apporter une glace à ma femme . elle adore ça , et , comme notre réfrigérateur a un compartiment congélation , nous avons toujours quelques gourmandises au cas où . n est ce pas , chérie ? xavier retint un soupir . ces braves gens ne devaient pas souvent avoir de visiteurs et semblaient tout heureux de se raconter . maud , amusée , écouta madame martinez qui avoua de bon gré avoir un faible pour les cônes à la vanille . son mari reprit avec un soupir : alors , je vais dans la cuisine , et , au moment précis où j allais ouvrir la porte du congélateur , j entends un crissement de pneus . remarquez , j ai l habitude , il y en a beaucoup , le soir , qui roulent comme des fous sur le boulevard . enfin , la fenêtre n étant pas loin , je m approche et je vois une voiture , une , qui percute un des arbres de la promenade . ça m a fait un choc , vous savez , je n oublierai pas de sitôt . un coup de sonnette interrompit le retraité . sa femme alla jusqu à l interphone . ah ! c est votre collègue . il monte . dès qu irwan se présenta , maud lui répéta ce qu elle venait d apprendre . l inspecteur divisionnaire approuva et posa d autres questions sans obtenir un meilleur résultat . de toute évidence , le couple , sans doute captivé par le programme de la télévision , affirma n avoir pas entendu de coups de feu . et vous n avez pas touché au revolver ? demanda enfin irwan . oh non ! quand j ai vu l état du blessé et cette arme , j ai eu trop peur . ma femme aussi , d ailleurs . n est ce pas , ma chérie ? j ai cru que j allais m évanouir . je ne supporte pas la vue du sang . sur ces mots , madame martinez leur offrit un digestif . de l armagnac . son époux , ravi , commença à vanter les mérites uniques de la cuvée en leur possession . xavier était alléché , mais , à son grand regret , irwan refusa poliment ainsi que maud . ils prirent congé malgré les protestations désolées de leurs hôtes , qui paraissaient apprécier cet intermède imprévu au sein d une existence bien monotone . ce monsieur était un peu bavard , mais charmant , commenta maud . ouais . nous en sommes au même point , grogna irwan . il faut remonter au central . j ai essayé de contacter l épouse de flavien rousselot par radio , mais en vain . elle doit être absente . pourtant , nous devons insister , car nous n avons pas d autre numéro à notre disposition . toi , xavier , tu feras les démarches nécessaires pour avoir des renseignements sur le blessé . un vrp , marié , ce n est pas vraiment le genre de mec sur qui on tire avec une arme à feu . enfin , on ne peut pas savoir . c est peut être un règlement de compte amoureux ? avança maud sans conviction . une bonne hypothèse , répondit xavier . ils montèrent dans la voiture , saluèrent les hommes que le commissaire avait dépêchés sur les lieux de l accident et filèrent vers l hôtel de police . brigueuil , h michèle rousselot s était couchée tout habillée . elle fumait une cigarette pour tenter de garder le contrôle de ses nerfs . le téléphone avait sonné deux fois . elle n avait pas décroché . il lui semblait impossible d entendre encore ce souffle rauque , seul indice d une présence à l autre bout du fil . et si c était son mari qui tentait de la joindre ? il allait s inquiéter , se demander pourquoi elle n avait pas au moins laissé le répondeur . le téléphone sonna à nouveau , celui de leur chambre , cet appareil blanc qu elle ne pouvait pas quitter des yeux . deux sonneries , puis trois , puis six . elle en compta vingt , se boucha les oreilles . je vais devenir folle . je dois avoir le courage de répondre . soudain , elle se leva , prise de fureur , et débrancha la prise d un geste brusque . ensuite , l air égaré , comme si elle venait de remporter une victoire , michèle se recoucha en se cachant sous ses couvertures . à l hôtel de police , irwan reposa le combiné téléphonique . il était découragé . personne . mais il y a dix minutes , la ligne était occupée . quelqu un devait appeler aussi , dit maud . qu est ce qu on fait ? xavier étouffa un bâillement , s étira . il n avait pas l attitude d un homme prêt à passer une nuit blanche . irwan se leva , prit sa veste . on y va . si on a cherché à tuer le mari , la femme est peut être en danger . tu as raison . allons y . maud avait oublié sa fatigue . elle n avait qu une envie : agir , se jeter tête baissée dans cette enquête . après avoir regardé xavier , elle sortit ses clefs et les lui tendit . xavier , avant d aller au lit , aurais tu la gentillesse d aller donner à manger à mon chat ? j ai un double dans la voiture . o . k . ? mais je dois venir aussi : je suis de service ce soir , protesta l inspecteur boisseau pour la forme . je ne vais pas vous lâcher comme ça . très paternel , irwan lui tapota l épaule . maud a raison , mon vieux , tu es épuisé . on peut se débrouiller , tous les deux . je ne dirai rien au patron . va te reposer , c est un ordre . tu frises le surmenage ces derniers jours . oh ! c est malin , ça . enfin , puisque vous désirez être en tête à tête , je m incline et je vais de ce pas consoler ce pauvre minet qui va attendre sa maîtresse toute la nuit . sur cette réplique , xavier abandonna sa chaise et sortit dignement du bureau . quel plaisir de se retrouver tous les deux dans une voiture , une nuit d été ! ça me rappelle nos premières enquêtes : tu me faisais peur avec tes remarques cinglantes et ton mauvais caractère . irwan écoutait maud en souriant . ils venaient de traverser la ville de la rochefoucauld . sur leur gauche , le château de l illustre famille , tout illuminé , ressemblait à un gigantesque joyau de pierre qui se découpait sur le ciel sombre . la route de limoges , large et déserte , les entraîna vers le nord charente . je suis inquiet au sujet de cette femme . c est sans doute l instinct , mais quelque chose me dit qu il est plus prudent d aller voir ce qui se passe à brigueuil . je suis de ton avis . ils avaient dépassé taponnat , bourgade établie de chaque côté de la voie , puis filaient vers chasseneuil . maud , sans dire un mot , posa sa main sur la cuisse d irwan . il tressaillit sous ce léger contact . inspecteur delage , nous sommes en plein boulot . alors , pas question de me distraire . sais tu que ça fait trois jours que tu n as pas dormi chez moi ? trois nuits en solitaire , à t espérer , impatiente , dans mon grand lit . et tu me demandes d être sage . tu m as manqué . nous étudierons le problème au retour , si tout va bien là bas . maud retira sa main , poussa un soupir . la relation amoureuse , assez passionnée , qu ils entretenaient depuis deux ans connaissait bien sûr des hauts et des bas , et , comme aucun des deux ne souhaitait renoncer à son indépendance , ils jonglaient avec leurs horaires et désirs respectifs . elle regarda dehors . un panneau indiquait roumazières loubert , un nom qui ne lui suggéra rien d important . il n en était pas de même pour son compagnon qui , tout en allumant une cigarette , déclara d un ton soudain enjoué : ah ! roumazières la capitale européenne de la terre cuite . la cité de la tuilerie . je connais bien le coin . la campagne est très belle . surprise , maud le dévisagea . irwan n avait pas l habitude de jouer les guides , fonction qui revenait toujours à xavier . elle ne put s empêcher de lui en faire la remarque : tu n es pas obligé d imiter notre historien à moustaches . ce n est pas du tout mon intention . mais j ai passé de si bons moments ici quand j étais gosse . une de mes tantes , la fameuse rachel , habitait une ferme à la sortie de roumazières , et mes parents me confiaient à elle pendant les grandes vacances . elle avait quitté la côte atlantique toute jeune pour se marier avec un limousin . imagine un peu pour le petit breton que j étais , c était le dépaysement total . elle était veuve à l époque où elle m accueillait . une excellente cuisinière d ailleurs , mais qui vivait comme au xixe siècle . c est incroyable . j allais chercher l eau au puits; elle faisait sa lessive à l ancienne . ce pays est resté longtemps à l écart , un peu rude . j ai des souvenirs formidables . émue , maud ne dit rien . elle tenta d imaginer irwan enfant , mais ce n était pas très facile , car il ne lui avait même jamais montré une photographie de lui . passé chabanais , vieille ville endormie sur les rives de la vienne , aux eaux bien calmes en cette saison , irwan demanda à maud d appeler l hôpital de girac , afin de prendre des nouvelles du blessé . la jeune femme raccrocha vite , toute souriante . il est hors de danger . ils vont l opérer , mais le pire est évité . c est agréable à entendre . pour une fois . sur ces mots , l inspecteur prit la direction de brigueuil sans rien ajouter . maud le devinait tendu , préoccupé . bientôt , le clocher de l église saint martial se devina à la faveur du clair de lune . l ancien village fortifié qui avait résisté jadis à bien des heurts semblait paisible . bien , ce n est pas très grand . on devrait trouver facilement la rue en question . en effet , à peine trois minutes plus tard , ils se garaient devant la maison de michèle et de flavien rousselot . maud se pencha un peu pour examiner la façade , posa sa main sur le bras d irwan en lui soufflant : il y a de la lumière au premier étage . elle a pu rentrer pendant que nous faisions le trajet pour venir ici . ou la ligne est coupée . oui , possible . tu devrais quand même essayer à nouveau avec ton portable . tu as raison . et j aimerais bien que quelqu un décroche . l inspecteur vernier composa le numéro , compta les sonneries . à la dixième , excédé , il sortit du véhicule avec une expression déterminée . rien . viens , on va voir . c est louche . j aurais dû emmener un de mes gars . oh ! je t en prie , je connais mon boulot . je vaux au moins deux de tes hommes , plaisanta maud . ils allèrent jusqu à la porte . après un temps d hésitation , irwan donna six grands coups de heurtoir , tendit l oreille . toujours rien . dans sa chambre , terrorisée , michèle s était recroquevillée sous sa couette . elle avait entendu la voiture et s était persuadée que celui qui la menaçait de mort était là , en bas , dans la rue . un instant , sa raison lui dit qu un malfaiteur agissait rarement aussi ostensiblement . elle songea à son mari . ce n était pas lui de toute façon , car il n oubliait jamais ses clés . une voix lui parvint soudain , une voix d homme qui lui était totalement inconnue : police , ouvrez ! la police ! michèle se redressa , hagarde , échevelée . que viendrait faire la police à brigueuil et chez elle de surcroît ? c était sans aucun doute une ruse pour la faire descendre , pour qu elle ouvre la porte . une voix de femme , cette fois , au timbre doux , rassurant . nous venons à cause de votre mari . c est important . michèle se leva , marcha à petits pas , s approcha de la fenêtre . prudemment , elle l entrouvrit , poussa un volet . un homme et une jeune femme blonde se tenaient quatre mètres plus bas , le visage tendu vers elle . une voiture était garée le long de la maison . en apercevant une silhouette féminine derrière les persiennes , maud et irwan respirèrent mieux . lorsque michèle , d une voix tremblante , leur demanda ce qu ils voulaient , ils retinrent un soupir de soulagement . l épouse de flavien rousselot était en vie ! madame , je vous en prie , laissez nous entrer . vous pouvez avoir confiance . maud sourit , et , là haut , michèle les pria de patienter un moment . elle ne mit pas longtemps à déverrouiller la lourde porte du rez de chaussée . vous êtes bien de la police ? dit elle encore avant d ôter la chaînette de sécurité . inspecteur divisionnaire vernier . inspecteur maud delage . voici nos cartes , madame . n ayez aucune crainte . l aimable visage de son interlocutrice acheva de convaincre michèle qui invita ses visiteurs à la suivre dans le salon . le couple rousselot devait apprécier le style simple et rustique . leur intérieur était aménagé avec goût , mais sans superflu de décoration : des meubles anciens , des murs crépis de blanc . irwan jeta un oeil discret mais efficace autour de lui . maud engagea la conversation avec michèle , qui , malgré toute sa bonne volonté , faisait montre d une attitude étrange . on la sentait sur la défensive qui vous a dit de venir chez moi ? il ne se passe rien ici , rien du tout . je suis professeur d anglais , et je n ai aucun ennui . et mon mari ? pourquoi avez vous parlé de mon mari ? maud savait parfaitement qui d elle ou d irwan devait annoncer les mauvaises nouvelles . en fait , cela dépendait de la personnalité des gens . dans ce cas précis , elle n hésita pas : madame , votre mari a eu un accident . non , non , gardez votre calme , il est vivant . son état est sérieux , mais ses jours ne sont pas en danger . qu est ce qui s est passé ? michèle était devenue d une pâleur alarmante . d un geste vif , comme pour se protéger , elle referma un peu plus un des pans de sa robe de chambre . ses idées étaient confuses; elle n osait pas questionner davantage . quelque chose l étonnait , qu il lui était difficile de cerner . irwan , toujours silencieux , fronça les sourcils , et maud , témoin de cette infime réaction , comprit que son collègue était dans l expectative . madame , reprit elle , votre mari a percuté un arbre au bord de la charente , boulevard besson bey , à angoulême . mais il était déjà blessé avant l accident : on a tiré sur lui . vous devez nous aider . vous savez sûrement quelque chose . michèle ouvrit la bouche , leur lança une oeillade affolée , puis vacilla sur ses jambes . irwan se précipita , l empêcha de s effondrer sur le sol . maud , aide moi , nous allons l allonger sur le canapé . c est le choc , rien de grave . pas un instant les deux policiers ne doutèrent de l authenticité de ce malaise . si , au départ , ils avaient envisagé de soupçonner l épouse de flavien rousselot , son état de panique et sa nervosité l innocentaient désormais . par contre , irwan était persuadé qu il y avait anguille sous roche , une de ses expressions favorites . bien . un peu d eau fraîche , rien de tel pour se remettre d une émotion , déclara t il en revenant de la cuisine , un verre d eau à la main . maud approuva , désolée de l incident . elle aurait dû être moins directe , mais , dans ce genre de situations , il valait mieux dire la vérité tout de suite . enfin , michèle ouvrit les yeux . madame , ça va ? allons , du courage . votre mari est vivant , je vous l assure . voulez vous appeler l hôpital de girac ? ainsi , vous en aurez la certitude . maud avait parlé si gentiment que michèle , à bout de résistance , se mit à pleurer . entre deux sanglots , elle parvint à leur demander : mais qu est ce qu il faisait à angoulême ? il était à limoges , normalement . alors , il m a menti . flavien m a menti . irwan se planta devant la femme en larmes , l observa d un air songeur . nous saurons par votre époux lui même ce qu il faisait à angoulême . dites moi plutôt si vous avez des ennemis , des gens qui vous en veulent assez pour tirer sur votre mari . de votre côté , rien à signaler ? michèle répondit trop rapidement : rien du tout . nous sommes heureux et nous formons un foyer uni . nous avons tous les deux de bons salaires , et notre fille est notre seul trésor . merveilleux , ironisa irwan . ce serait donc une méprise . on a voulu tuer monsieur rousselot par erreur , et il a une arme dans sa voiture pour mieux convaincre ses clients une arme ? mais flavien n a jamais eu d armes ! il en a horreur . maud écouta ce chassé croisé de répliques sans intervenir . elle ne savait que penser de cette affaire un peu singulière . pourtant , son intuition la poussait à conclure , comme irwan , que michèle leur mentait . madame , dit elle d une voix douce , dans votre intérêt et celle de votre famille , vous devez être franche . voulez vous prendre des nouvelles de votre mari ? irwan , qui cherchait le téléphone , s aperçut alors que l appareil était débranché . il se pencha , examina machinalement la prise . on pouvait essayer de vous prévenir . ça vous arrive souvent de faire ça ? j ai fait votre numéro je ne sais plus combien de fois depuis l accident de votre mari . c est même la raison qui nous a décidés à venir jusqu ici . ah ? c était vous ? michèle se mordit les lèvres; ses joues livides se teintèrent de rose . elle s était trahie . maintenant , cet inspecteur au regard de félin n allait pas la laisser en paix . maud s était figée , stupéfaite . cette femme n avait pas répondu à leurs appels et , de plus , elle avait préféré débrancher le combiné . irwan hocha la tête . oui , c était nous . c est notre rôle d informer les proches d une victime dans certains cas . en bref , pour un couple sans problème , vous avez d étranges habitudes . on tire un coup de feu sur monsieur , et madame , elle , ne répond pas au téléphone . pire , elle le réduit à l inutilité . michèle recoiffa d une main mal assurée ses cheveux . elle cherchait désespérément un moyen de se sortir de ce mauvais pas tout en se répétant , comme dans un mauvais rêve , que son mari était à l hôpital . inspecteur , je suis navrée pour le téléphone . je ne pouvais pas savoir . je l avoue , je suis très peureuse , et , dans la région , il y a des petits plaisantins qui abusent des appels anonymes . vous savez , je me lève tôt et j ai besoin de sommeil . ces derniers temps , nous avons été victimes de ce genre de blagues . ce soir aussi , notamment . alors , je n ai pas décroché . j en avais assez . ouais . c est vrai , ce sont des choses qui arrivent , mais vous avez le droit de changer de numéro . michèle eut un petit sourire triste . elle se leva du canapé et leur demanda à voix basse : j aimerais aller à angoulême voir mon mari . même s il est au bloc opératoire , j attendrai . je suis si inquiète pour lui . les explications viendront ensuite . je suis sûre qu il y en a une . flavien est fidèle et très honnête . ces paroles ressemblaient à une mise au point , au cas où maud et irwan supposeraient le contraire . ils le comprirent et ne firent aucun commentaire . soudain plus calme , michèle dit encore : si vous pouviez m emmener , je ne suis pas en état de conduire . je vais m habiller . sans attendre leur réponse , elle passa dans le couloir , et ils l entendirent monter les marches d un pas traînant . irwan et maud se regardèrent . ils eurent les mêmes pensées et se sourirent . l inspecteur vernier chuchota : nous avons du pain sur la planche . ça ne me déplaît pas . depuis l affaire de baignes , l hiver dernier , le travail m a paru bien monotone . maud adressa un clin d oeil complice à irwan qui , égayé , lui envoya un baiser du bout des doigts . angoulême , juin que penses tu de toute cette histoire , irwan ? de quel côté chercher ? michèle rousselot ne dit pas la vérité . comment la mettre en confiance ? maud avait parlé vite en tournant en rond dans le bureau d irwan . il était heures du matin , et l inspecteur vernier , une tasse de café à la main , n avait pas l air en forme . excédé par le va et vient de sa collègue , il rugit : mais arrête de t agiter ! ça ne sert à rien . et je me suis posé les mêmes questions que toi . tu as les réponses ? maud , si tu continues , je te mets dehors . irwan elle s approcha de lui , hésita un instant , puis s installa sur ses genoux , la tête appuyée au creux de son épaule . il ne la repoussa pas . et si le patron entre ? se contenta t il de murmurer tout en caressant le bras de la jeune femme . on lui expliquera que c est une séance de relaxation à deux . irwan éclata de rire avant d embrasser la bouche sensuelle qui était si proche de la sienne . c était un baiser avide , ardent , dont ils ne se seraient pas lassés , mais la sonnerie du téléphone retentit . maud décrocha et reconnut aussitôt la voix de michèle . je voudrais parler à l inspecteur vernier . je vous le passe . le visage tendu , irwan prit la communication . il écouta ce que lui racontait son interlocutrice , et maud , qui l observait , le vit changer d expression . il raccrocha sur ces mots : ne bougez pas , on arrive . dix minutes plus tard , ils se garaient devant l hôpital de girac , près d une voiture de police . le commissaire avait délégué deux hommes pour protéger flavien rousselot . ils étaient en faction à la porte de la chambre du blessé . c est inouï . je n y comprends rien ! lança encore irwan à maud . chemin faisant , il lui avait rapporté les propos de michèle . alors que celle ci attendait le retour de son mari qui était en salle de réveil , quelqu un avait déposé un message à côté d elle , sur une chaise , dans le couloir . la malheureuse épouse buvait un café afin de lutter contre le sommeil . c est une infirmière , venue lui rendre compte de l état de santé de son époux , qui avait trouvé le bout de papier et su la persuader , malgré ses protestations , d appeler les inspecteurs chargés de l enquête . irwan marcha à grands pas vers le service qui les intéressait . d un ton dur , il conclut : je suis certain que , d elle même , madame rousselot n aurait pas ébruité cette histoire . nous avons de la chance . sans l insistance de cette infirmière , nous n en aurions rien su . maud fronça les sourcils , réfléchit . irwan avait sûrement raison , comme toujours . au détour du couloir , elle aperçut la silhouette de michèle encadrée des hommes du patron . l un d eux alla à la rencontre de l inspecteur vernier , le salua discrètement et lui tendit un carré de papier blanc : voilà ce que l infirmière a trouvé . cette dame a tenté deux fois de me l arracher . elle voulait le déchirer . bien sûr , se contenta de marmonner irwan . il déchiffra le texte , composé à l aide de coupures de presse , et releva la tête , ses yeux clairs rivés à ceux de michèle . alors , madame , rien à ajouter ? vous avez l habitude , n est ce pas ? autant vous le dire , ce genre de mauvaises plaisanteries est passible de lourdes condamnations . vous allez mourir tous les deux . ça vous amuse de recevoir des horreurs pareilles ? il ne vous est pas venu à l idée de prévenir la police . pourquoi ? michèle se mit à trembler , regarda maud , puis irwan . comme une poupée désarticulée , elle s effondra , secouée de spasmes et de sanglots . eh bien , madame . vous nous avez fait une belle peur . ça va mieux ? assis à califourchon sur une chaise , le menton appuyé sur ses poings , irwan sourit gentiment à michèle rousselot qui fumait une cigarette . il était heures du matin , et l hôtel de police était plongé dans un calme tout relatif . dans le bureau du commissaire valardy , une réunion avait lieu , à laquelle participaient maud , michèle , xavier , irwan et le patron . ils avaient ramené la dame avec eux dès qu elle avait pu reprendre son calme . la crise de nerfs dont elle avait été victime ne les avait guère surpris . ils en avaient vu d autres . flavien rousselot était hors de danger , sous protection rapprochée . il ne restait aux trois inspecteurs qu à découvrir le pot aux roses , selon l expression de xavier , tiré de son lit pour la circonstance . à présent , ils échafaudaient maintes hypothèses autour de ce message vibrant de haine que le patron tenait entre ses doigts . celui ci déclara d ailleurs d un ton bourru : bon , les enfants . il faut mener les choses rondement . nous n avons pas de cadavres sur les bras , mais ça pourrait arriver . madame , pouvez vous nous expliquer votre réaction , assez violente , m a t on dit , au sujet de ce bout de papier ? je n ai rien à dire . j étais à l hôpital , très inquiète pour mon époux , et lire ce genre de choses m a fait craquer , comme on dit . irwan se leva et , d une voix beaucoup moins aimable , apostropha michèle : ce n est plus la peine de mentir ou de nous cacher des éléments importants . votre fille est peut être en danger . ma petite raphaëlle ? non , ça , je ne veux pas . que vous le vouliez ou non , nous sommes en présence d une personne rusée et décidée . l état de votre mari en est la preuve , comme le fait qu il n y ait sur le bout de papier que vos empreintes . nous avons vérifié . celui qui vous envoie ces messages a soin de mettre des gants . irwan , ne crie pas comme ça , intervint maud avec un sourire . madame rousselot est en état de choc , mais je suis sûre qu elle va nous aider . elle doit nous aider , rétorqua le commissaire en jetant un oeil réprobateur à xavier qui venait d étouffer un bâillement . madame , aviez vous , oui ou non , déjà reçu des messages comme celui ci ? michèle rousselot éteignit sa cigarette , croisa et décroisa les bras , se mordit les lèvres . oui . des coups de téléphone anonymes aussi . mais mon mari ne sait rien , rien du tout . je n ai pas voulu l ennuyer avec ces bêtises . il a assez de problèmes comme ça . irwan poussa un soupir de satisfaction un peu forcé . on le devinait en pleine jubilation . maud , assise près de michèle , lui tapota la main d un geste encourageant . le patron reprit : des coups de fil anonymes . pourquoi ne pas avoir porté plainte ? au début , je n ai pas pris ça au sérieux . vous savez , ce sont des choses qui arrivent . puis je appeler l hôpital pour avoir des nouvelles de mon mari ? dans un instant , madame . irwan avait parlé sèchement . à ce moment , dimitri , l ancien stagiaire de maud , promu inspecteur depuis peu , entra , un dossier sous le bras . irwan , j ai le rapport que tu m as demandé pour le revolver de rousselot . la balle qui l a blessé provient bien de l arme trouvée dans la voiture . dimitri eut l impression d avoir commis une gaffe , car le commissaire lui lança un regard glacial . le jeune homme prit conscience d une présence féminine insolite , fit rapidement le point et s excusa un peu maladroitement : madame , bonjour , je ne vous avais pas vue . michèle dévisagea dimitri avec de grands yeux effarés . elle avait tout entendu et ne comprenait pas . mon mari ne possède pas d arme à feu . on a dû placer ce revolver dans sa voiture après lui avoir tiré dessus . un tour de force , plaisanta xavier que cet incident avait tiré de sa somnolence . mon collègue a raison , enchaîna irwan . imaginons la scène votre mari est au volant . un autre homme , ou une femme , le poursuit en voiture également , tire sur lui et ensuite , on ne sait comment , jette l arme par la vitre fermée , car je vous précise que la vitre côté passager était fermée , et la porte , verrouillée . maud protesta aussitôt : ton raisonnement n est pas infaillible , irwan , et xavier aurait mieux fait de se taire . on ne sait absolument pas ce qui s est passé , et d autres solutions sont à envisager . l agresseur de monsieur rousselot a pu tirer alors qu il était dans la voiture et laisser l arme avant de fuir . encore conscient , le blessé excusez moi , madame a verrouillé la porte par un réflexe bien naturel . seulement , affaibli , il n a pu conduire longtemps et a eu l accident que nous savons , boulevard besson bey . très pâle , tendue par l indignation , michèle se redressa . puis je enfin appeler l hôpital , messieurs ? faites , madame , répondit galamment le patron qui l accompagna en personne dans un bureau voisin . elle ne vit même pas le signe discret qu il adressa au passage à un de ses hommes : elle était sans le savoir sous surveillance . irwan l avait regardée sortir sur les traces du commissaire . il était furieux et faisait les cent pas . je ne sais pas comment cette femme parvient à ne rien dire de concret . elle joue les naïves alors que cette nuit nous l avons trouvée complètement terrorisée . je ne veux pas qu elle quitte le central . maud , d une voix persuasive , dit doucement : elle ne parlera pas , et tu le sais . à mon avis , elle a reçu des menaces de mort qui seront exécutées si elle parle , justement . elle se protège et protège sa fille . et que fais tu de son mari ? s il n est pas dans le coup , pourquoi s en être pris à lui ? ce n est pas clair , reconnais le . je suis d accord , mais inutile de te mettre dans un état pareil . monsieur et madame se querellent en public , marmonna xavier avec un petit rire moqueur . oh ! toi , ça suffit , fulmina irwan . va donc boire un café , et tu pourras m en apporter un . merci . xavier feignit la frayeur et s esquiva en faisant le pitre . dimitri pouffa quelques secondes , ce qui lui valut une vigoureuse remontrance : et toi ! tu n as rien trouvé de mieux que de venir parader avec ton rapport devant la femme du blessé . et l arme on ne t a pas appris la discrétion , et le reste ? d un geste furieux , l inspecteur s empara des feuilles , les examina , s attarda sur les notes de l expert en balistique . bien . maud a raison : flavien rousselot a été blessé pratiquement à bout portant , donc à l intérieur du véhicule . sur l arme , il n y a que ses empreintes digitales , ce qui laisserait à penser qu il a pu désarmer son agresseur et que ce dernier , lui , portait des gants . affolé , l homme est sorti de la voiture , laissant l arme sur le siège . la victime a eu le temps de verrouiller avant de perdre connaissance . ça s est passé près du lieu de l accident . il faut lancer un appel à témoins et chercher d où vient ce revolver . dimitri , occupe toi de ça , je te prie , sans tarder . d accord , irwan , et mes excuses pour tout à l heure . ouais mais ne recommence pas . michèle fut bientôt de retour dans le bureau . elle était visiblement rassérénée . le commissaire , de moins en moins aimable , l escortait . l heure tournait , et chacun aurait aimé pouvoir se reposer un peu . mon mari a très bien supporté l opération . il est sauvé . c est l essentiel . oui et non ! lança irwan . maud soupira , épuisée à l idée de la lutte qu allait mener irwan pour obtenir ce qu il voulait . tout en sirotant le café noir , bien chaud et très sucré que xavier venait de leur apporter , elle songea qu elle aurait préféré être dans son lit , blottie contre la poitrine virile de son compagnon . irwan devinait il ses pensées les plus intimes ? il venait de lui adresser un clin d oeil câlin avant de reprendre son interrogatoire : madame rousselot , où est votre fille ? elle dort chez une de ses amies . c est exceptionnel . elles avaient un exposé à préparer , et ça les amusait . vous êtes sûre de ces gens ? ah ! tout à fait . la mère d annie , la camarade de raphaëlle , est pharmacienne à confolens . une dame très sérieuse et très sympathique . ses coordonnées ? michèle hésita , mais le regard vert d irwan était si impératif qu elle renonça à toutes protestations et donna le nom et l adresse voulus . o . k . alors , et ces coups de fil , ces menaces ? vous n avez aucune idée de leur auteur et de ce qui les a provoqués ? non , monsieur . aucune . mais il y a partout des jaloux , des envieux , des gens sournois qui vous reprochent votre façon de vivre , votre salaire . la solution est peut être plus simple encore . certains de mes élèves sont en classe de troisième et chahutent beaucoup . ils m ont déjà joué de très mauvaises plaisanteries . vous pensez que des gosses de quatorze ou quinze ans pousseraient leurs blagues jusqu à s en prendre à votre mari ? non , bien sûr . je n ai pas dit ça . michèle avait regardé sa montre à plusieurs reprises , et cela intrigua maud . cependant , elle ne dit rien pour ne pas gêner le travail d irwan . son collègue semblait plus calme . madame rousselot , je vous demande encore une fois de me dire la vérité . nous sommes confrontés dans notre métier à des situations périlleuses , délicates . c est une affaire de confiance . même si vous êtes menacée , si on vous fait chanter , vous devez nous le dire pour que l on puisse agir efficacement , vous défendre , vous aider . dites vous aussi que , dans le cas contraire , vous pouvez passer dans le rang des suspects . comment ? s écria la pauvre femme , outrée . oui , c est simple . si vous refusez de coopérer , vous perdez votre crédibilité auprès de nous . inspecteur , ce n est pas possible . je suis une personne honnête , vous pouvez prendre des renseignements . j exerce dans l enseignement depuis des années . mon père était lui même directeur d un lycée à limoges . je ne mets pas en doute votre bonne foi , reprit irwan , mais je suis certain que vous me cachez quelque chose . michèle regarda encore sa montre , l air soucieux . avec un petit soupir , elle déclara : inspecteur , je dois réfléchir à tout ça . je suis perturbée par l accident de mon mari . il y a ma fille je dois lui en parler . l heure tourne , et je tiens à me présenter à mon poste . je veux aller à confolens ce matin . je vais expliquer la situation à la directrice et , bien sûr , demander un congé exceptionnel . je vous promets de revenir ici et , à ce moment là , j essaierai d y voir clair , de vous raconter certaines choses . mais je vous en prie , je dois partir pour confolens . maud intervint , inquiète : michèle n avait pas dormi de la nuit et elle n avait pas de voiture . madame , téléphonez au collège et venez vous reposer chez moi . vous n êtes pas en état de reprendre vos cours ce matin . je n ai que deux heures , de neuf heures trente à onze heures trente . ensuite , je pourrai rentrer chez moi avec raphaëlle . si vous me permettez , je vais appeler un taxi . ce sera ruineux , mais je pourrai sommeiller durant le trajet . irwan eut un sourire énigmatique pour dire d un ton ferme : ne vous donnez pas tant de mal . deux de nos hommes vont vous conduire à confolens . il est impératif de vous protéger , chère madame . et , ainsi , vous serez à l heure . puis je également vous demander de rester chez vous , à notre disposition ? bien sûr , mais , de victime , j ai la pénible impression de passer pour coupable . pas du tout . mais je ne peux agir autrement . xavier haussa les sourcils . maud ne savait que dire . michèle était correctement vêtue un pantalon de toile noir et un chemisier , le tout agrémenté d une veste classique , mais ses traits portaient l empreinte des émotions de la nuit . sans maquillage , un peu décoiffée , on l imaginait mal confrontée ainsi à ses élèves . l inspecteur delage décida de veiller au plus urgent . d une voix aimable , elle pria michèle rousselot de la suivre dans les toilettes les plus proches . là , les deux femmes fraternisèrent autour d une trousse à maquillage , celle de maud . vous avez tout ce qu il faut pour vous refaire une beauté ! s étonna michèle . c est parfois nécessaire . au cours de certaines enquêtes , comme c est le cas pour celle ci , je passe la nuit debout , au central , et je dois me présenter devant le patron ou d autres personnes sous un jour correct . merci , madame . vous êtes si gentille . appelez moi maud . une heure plus tard , à gond pontouvre , dans une petite maison aux volets clos , irwan sommeillait au creux d un lit défait , maud allongée contre lui . par instants , il ouvrait un oeil , apercevait le profil charmant de sa compagne , un sein dévoilé , des mèches blondes qui effleuraient son épaule . repris par le désir , il la caressa , chercha sa bouche . cela faisait plus d une semaine qu ils n avaient pas goûté à ces plaisirs , pleins de fougue et de tendresse , qu ils partageaient volontiers . pas d engagement entre eux , mais une relation forte , presque passionnée , dont ils se défendaient en veillant sur leur indépendance . il y avait pourtant des instants d intimité , de complicité qui leur donnaient envie de vivre ensemble , comme ce matin d été . tu es adorable , chuchota t il . hum irwan , j ai sommeil . il est bientôt neuf heures . le patron nous attend . mais non , lui aussi doit dormir . ça m étonnerait . irwan enlaça maud , l agaça avec des baisers , des chatouilles . ils luttèrent quelques minutes , par jeu , et cette rixe excitante s acheva sur une étreinte douce , grisante . oubliant tous les impératifs , ils s endormirent à nouveau , heureux , apaisés . c est la sonnerie du téléphone qui les éveilla . irwan jeta un coup d oeil à sa montre . bon sang , heures ! ce doit être xavier qui nous rappelle à l ordre . c était bien l inspecteur boisseau . il avait sa voix des mauvais jours . vous avez cinq minutes pour monter au central . le patron est furieux . michèle rousselot a disparu . c est antoine et gilles qui l ont accompagnée . elle leur a faussé compagnie à chabanais . ils viennent de nous contacter . j ai appelé le collège de confolens : la directrice m a confirmé que madame rousselot était absente . j arrive . maud avait tout entendu . catastrophée , elle sauta du lit , se jeta sous la douche , tandis qu irwan s habillait en s accablant d injures . brigueuil , h ma petite maud , as tu remarqué l élégance discrète de ce logis ? et la toiture d ardoise , d une facture vaguement byzantine ? xavier , un cigarillo coincé entre les lèvres , avait réussi à faire ce commentaire en manoeuvrant dans les rues étroites du beau village fortifié de brigueuil . maud avait voulu passer d abord chez les rousselot , afin de s assurer que michèle n était pas simplement revenue de son plein gré à son domicile . après l orage qui avait ébranlé l hôtel de police d angoulême , le commissaire valardy , en proie à une violente colère , avait attribué à chacun un emploi du temps pour la journée . moi , dit xavier , jamais je n avais vu le patron dans un tel état . irwan devait se sentir en faute . il n a pas bronché . maud ne répondit pas , gênée . elle se jugeait responsable de cet incident , car il lui avait fallu insister avec des arguments de choc pour décider irwan à passer quelques heures chez elle . sinon , il n aurait pas quitté son bureau . leur voiture était garée devant la maison du couple rousselot . tout paraissait tranquille . une des voisines , sexagénaire au visage avenant , les observait du pas de sa porte . maud sortit du véhicule banalisé et se dirigea vers cette dame manifestement prête à bavarder . bonjour , madame . auriez vous vu madame rousselot , votre voisine , ce matin ? ah ! ça , non . mais , dites , c est bien avec vous qu elle est partie cette nuit ? oui . maud retint un sourire . ainsi , leur passage nocturne avait eu un témoin , peut être plus . elle doit être à confolens à cette heure ci . au collège . pourquoi la cherchez vous ? elle aurait des ennuis ? non , pas pour l instant . parce que le facteur est passé . il y avait un recommandé pour elle . remarquez , cette femme là , elle ne cause pas beaucoup . bien , je vous remercie . maud regagna la voiture , s installa souplement sur le siège du passager . xavier l interrogea du regard . mon pauvre xavier , nous allons avoir du mal à inspecter les lieux . je ne tiens pas à dire à cette femme que nous sommes de la police . pourtant , je voudrais m assurer que la voiture de michèle est toujours dans le garage . d après le récit d antoine , michèle lui aurait demandé de s arrêter dans une pharmacie , à chabanais . lui et gilles ont attendu en toute confiance , mais , ne la voyant pas revenir , antoine est entré dans le magasin . la préparatrice lui a affirmé ne pas avoir vu de femme correspondant à la description de madame rousselot . elle s est bien moquée de nous . antoine et gilles sont en faute . l un d eux aurait dû l accompagner . michèle rousselot les a sûrement endormis avec de bonnes paroles . et nous , nous sommes ridiculisés . je n y comprends rien . irwan penche pour une fuite en bonne et due forme , moi , je crois à un enlèvement . c est stupide , maud . qui pouvait prévoir l emploi du temps de michèle ? elle est venue à angoulême uniquement à cause de l accident de son mari . elle a passé la moitié de la nuit au central et n aurait jamais dû se rendre à confolens par chabanais , précisément ce matin . quelqu un qui l épie sans cesse , quelqu un d assez discret et malin pour déposer ce message à côté d elle , dans le couloir de girac . si tu veux mon avis , ce message , elle a très bien pu le déposer elle même . moi , je pense comme le patron . il m a donné sa version ce matin . elle a voulu détourner les soupçons en inventant un prétendu harceleur . de plus , il est persuadé que cette femme , sous ses dehors bien comme il faut , a tout manigancé . elle a intérêt à nous faire croire à son histoire de lettres anonymes , de coups de fil . avoue que le coup du message , à girac , c est de la science fiction . par contre , si c est elle qui l a mis sur la chaise , c est plus facile à accepter . maud fronça son adorable petit nez . ses beaux yeux couleur d océan se firent rêveurs . xavier , moi , je pense que cette femme est innocente . mais elle a peur et agit en dépit du bon sens . c est vrai , ce matin , elle a peut être fui volontairement . ça m étonne , mais je la sens victime d un piège terrible , et ça m angoisse . xavier haussa les épaules , remit le moteur en marche . la voisine n avait pas bougé de sa porte et continuait à les surveiller . le garage doit donner de l autre côté du jardin . on va essayer d échapper au regard inquisiteur de cette bonne dame , maugréa l inspecteur boisseau . ensuite , nous visitons cette antique bourgade , brigueuil la belle . sais tu que sous les voûtes séculaires de l église saint martial se trouve le tombeau de marguerite chabot , l épouse de pierre de reilhac , vicomte de brigueuil ? et nous quitterons les lieux par la porte de ville de l ouest , dite du péage . le panorama est , paraît il , superbe . xavier , quand donc as tu trouvé le temps de réviser ton histoire du nord est de la charente ? je n ai rien révisé du tout . je connais brigueuil depuis longtemps . d ailleurs , j ai oublié de te parler de la lanterne des morts qui se dresse dans le cimetière , rue de magnac . c est un touchant témoignage de la foi chrétienne , un symbole de l immortalité de l âme . maud sourit , attendrie , en répliquant : et toi , n oublie pas que nous devons aussi nous assurer de la sécurité de la petite raphaëlle rousselot . j ai appelé la personne chez qui elle a dormi . rien à signaler . les deux gamines sont au collège . bon , c est déjà ça . bien , le boulot d abord . donc , on jette un oeil dans le garage et on file sur confolens sans même explorer brigueuil . de toute façon , je suis ravi de pouvoir te faire découvrir confolens , mais je regrette de ne pas connaître ce pays fascinant aussi bien que d autres . ce n est pas grave , mon cher xavier . tu vas acheter un guide dans la première maison de la presse et tu pourras frimer d ici un jour ou deux . maud , tu es dure avec moi . lorsque tu es arrivée en charente , tu étais aimable , timide , et tu buvais mes paroles . à présent , tu fais comme tout le monde : tu te moques de moi et de ma passion pour le patrimoine de mon département . maud se pencha et l embrassa sur la joue , bien près de cette moustache brune qu arborait fièrement son collègue et ami . surpris et enchanté , il se mit à siffloter . tiens , nous voici derrière la maison des rousselot , dit il . ne bouge pas . j enjambe le portillon du jardin et j essaie de voir ce que nous cache ce garage . maud , impatiente , suivit d un regard amusé les acrobaties de xavier . il revint vers elle en souriant . il y a une voiture . une twingo mauve . à cet instant précis , une voix fluette les fit sursauter . ils se retournèrent , aperçurent une adolescente d une douzaine d années qui venait vers eux en traversant le jardin au pas de course . hé ! vous , monsieur . qu est ce que vous faisiez chez nous ? moi , si vous ne partez pas , j appelle la police . maud sortit de la voiture . les cheveux longs , d un blond très clair , presque platine , l enfant avait un minois charmant , des yeux d une teinte rare , un gris limpide irisé de vert . sous la vive lumière de midi , en plein soleil , on aurait dit une fée sortie de la verdure environnante . seule sa tenue résolument branchée un débardeur court qui dénudait son ventre , un jean blanc , un foulard rose la rangeait dans le clan des préadolescentes . elle était sûrement délurée et déjà consciente de sa beauté . tu ne serais pas raphaëlle , toi ? demanda maud avec un rire conquis . si , comment vous le savez ? vous êtes des amis de papa ? pas tout à fait . dis , tu ne devrais pas être au collège ? si , mais j ai préféré partir . j ai mes raisons . et ça ne vous regarde pas . xavier se rembrunit , médusé . maud , elle , renoua vite le dialogue , consciente que raphaëlle se méfiait d eux : n aie pas peur . nous sommes de la police , indiqua t elle . tu es venue avec quelqu un ici ? raphaëlle baissa la tête , embarrassée . elle hésita avant de répondre : non . j ai pris le bus . je voulais vite voir maman , pour avoir des nouvelles de papa , parce qu il a eu un accident . ne te fais pas de soucis : il est sauvé . tu pourras lui téléphoner ce soir . raphaëlle décida soudain de faire confiance à cette jolie femme , qui avait une voix si douce , et à ce moustachu , qui se tenait à ses côtés , l air soucieux . c est la directrice qui m a dit ce qui s était passé . maman lui a téléphoné ce matin pour lui expliquer que papa avait eu un accident . mais elle devait venir au collège , et je ne l ai pas trouvée . montrez moi quand même vos cartes , et je vous fais entrer à la maison . voilà , mademoiselle , fit maud . bon , je vous crois . venez . d une démarche gracieuse , elle les précéda dans l allée . assez grande pour son âge , mince , raphaëlle ne ressemblait en rien à sa mère . elle leur lança en riant : je parie que vous avez fait le tour de la maison pour échapper à la surveillance de notre chère voisine . celle là , elle passe son temps à nous épier . on l a constaté , répliqua xavier . ils entrèrent dans la maison par le salon , dont la porte fenêtre était entrouverte . maud retrouva le décor dans lequel michèle les avait reçus la veille , irwan et elle . encore une fois , ce foyer agréable , qui trahissait une certaine aisance , lui parut imprégné d une atmosphère sereine , sans rapport avec la nervosité de la maîtresse des lieux , avec l agression dont avait été victime son époux . vous voulez boire quoi ? claironna raphaëlle qui jouait les grandes dames . un verre d eau , répondit maud . il fait si chaud . vous ne voulez pas du coca ? monsieur ? si , très bien , du coca . elle les servit , désinvolte , puis s installa en face d eux , assise en tailleur sur le canapé . en sirotant la boisson glacée , elle demanda encore : et maintenant , qu est ce qu on fait ? en tout cas , je vous quitte pas . c est pas vraiment gai , la maison , sans les parents . irwan avait fait placer la ligne téléphonique des rousselot sur écoute . il devait absolument savoir si michèle avait disparu de son plein gré ou si on l avait enlevée . après avoir lancé un avis de recherche , des appels à témoins , il se pencha sur les documents relatifs au couple . flavien rousselot n avait pas de casier judiciaire , pas de condamnations ou d amendes anciennes . un homme sans histoires , vrp depuis des années pour la même société . il ne buvait pas , d après les déclarations de ses relations de travail et de ses amis . dimitri et lui travaillaient sur ce point sans relâche . l inspecteur vernier , pour mieux cerner le personnage , relut à mi voix les propos recueillis par téléphone . souvent , c était de cette manière qu il détectait une faille , un détail important . selon mes premiers renseignements , flavien rousselot est un brave type , sympathique , sérieux , très attaché à sa famille . ça colle avec les affirmations de daniel et geneviève ribaud . ce sont des charcutiers , rue du soleil , toujours à confolens . c est une des plus vieilles rues de la ville , je crois . c est super , confolens . quand je peux , j y fais un tour pendant le festival de danse et de musique populaire . dimitri , ne joue pas les xavier , je t en prie . pardon bon , je disais , la charcuterie . ils déclarent que flavien rousselot est un de leurs bons clients . un homme simple , honnête , qui se sert fidèlement chez eux . du farci , une spécialité à base d oseille , de choux , de lard . dimitri ! bon sang , épargne moi les détails de ce genre . je meurs de faim et je n aurai même pas le temps d avaler un vulgaire sandwich . de plus , ma tante de roumazières préparait le meilleur farci du limousin . excuse moi , irwan . le jeune homme préféra se taire . irwan soupira , prit une autre feuille . pas de famille en charente , mais en haute vienne . xavier doit interroger d autres personnes à confolens dans la journée . il posera des questions exclusivement sur madame rousselot . elle non plus n a rien à se reprocher . leur fille s appelle raphaëlle . le téléphone sonna . irwan décrocha , se détendit en entendant la voix de maud . quoi de neuf ? je suppose qu après quelques heures en compagnie de xavier au coeur du confolentais , tu connais toutes les beautés de la région ? non ? notre brave boisseau n est guère renseigné sur ce secteur ? incroyable ! irwan ricana , puis se figea avant de s écrier d un ton beaucoup moins joyeux : comment ça , la gamine a quitté le collège toute seule ? vous l avez trouvée chez elle , à brigueuil ? mais c est de la folie ! tu ne la lâches plus , maud , c est compris ? pas une seconde . à l autre bout du fil , maud haussa les épaules . xavier et raphaëlle guettaient la moindre de ses expressions . l adolescente pouffa de rire lorsque l inspecteur delage répondit d un air agacé : je connais mon métier , irwan . je n avais pas l intention de la laisser seule ici . nous avons appelé l hôpital de girac . elle a pu parler à son père . oui , il va bien . oui , tu peux filer l interroger : le médecin chef a donné le feu vert maud allait poursuivre ses explications , mais elle resta stupéfaite , le combiné à la main . il a raccroché . eh bien , il ne perd pas de temps , ce cher irwan . xavier s étira , tapota l épaule de raphaëlle . moi , j ai une faim de loup . si vous êtes d accord , mesdames , je vous invite à déjeuner à confolens . ouais ! super génial ! hurla raphaëlle . bien , on y va , répondit maud . spontanément , elle tendit la main à sa protégée , et elles se sourirent , déjà complices . confolens , heures et nous voici , ma chère maud , aux portes de confolens , une illustre et antique cité , la reine des confins du nord de la charente . déjà limousine , avec ses pierres sombres , domaine de l eau et des bois , et jadis si active maud sourit , enleva une minute ses lunettes de soleil pour regarder raphaëlle qui , assise à l arrière de la voiture , semblait pensive , mais d assez bonne humeur , vu les circonstances . xavier reprit d un ton emphatique : ah ! confolens la ville du confluent , entre la vienne et le goire . l homme s est installé là dès les temps préhistoriques . c était , comme brigueuil , une bourgade fortifiée . l enceinte comprenait au moins cinq portes . et voici le pont vieux , comme on l appelle ici . il serait daté du xiie siècle . c était une vraie forteresse , mais les trois tours qui le surmontaient furent détruites à la fin du xviiie siècle , et le pont levis fut remplacé par une arche . des maisons de torchis et de bois s élevaient également sur ce pont , comme sur le célèbre pont neuf à paris . les tours s appelaient la tour saint maxime , la tour saint barthélemy et la tour du my , répliqua vivement raphaëlle . eh bien , petite , tu es calée ! s exclama xavier . c est au collège qu on t a appris ça ? non , c est pépé yves . il est passionné par l histoire de la ville , et j adore l écouter . je connais même le nom des cinq portes , celle du pont de vienne , celle du gué , du pont du goire , celle de saint michel et celle du four , dite de bournadour ou des récollets . eh ! écoute ça , maud . notre protégée me dame le pion . oui , tu as trouvé une rivale en histoire , s étonna maud . mais , dis moi , raphaëlle , tu as parlé de pépé yves . je croyais que vous n aviez pas de famille dans la région . ce n est pas mon grand père , c est un vieux monsieur qui habite rue du soleil . je vais le voir après la danse , le mercredi . c est si beau , là bas . il y a des maisons à colombages qui datent du xve et du xvie siècles . il paraît que , jusqu en , c était la rue principale de la ville . ce n est pas courant qu une fillette aille tenir compagnie à un vieux monsieur , dit xavier gentiment . ouais , mais c est comme ça , rétorqua raphaëlle en soupirant . et je ne suis plus une fillette : cette année , j aurai treize ans . si vous voulez , on peut lui rendre visite après le repas , à pépé yves . c est super tout ce qu il sait sur confolens . mais pas avant , parce que , moi , j ai très faim . xavier s empressa de garer la voiture sur la place de l hôtel de ville . si un vaste parking accueillait désormais un nombre impressionnant de véhicules , les immeubles qui se dressaient alentour avaient gardé leur discrète ordonnance venue des siècles passés , leur cachet pittoresque . il y a cent ans , c est là que se tenaient de grandes foires , et les gens venaient de loin , des campagnes austères , pour vendre leurs produits , leurs bêtes , et acheter en retour outils ou vaisselle . rêveuse , maud se montra assez silencieuse . ils venaient d entrer dans un petit restaurant où régnait une fraîcheur délicieuse . raphaëlle commanda des frites , un steak et du coca , un menu typiquement accordé aux goûts de la majorité des enfants , et xavier hocha la tête , jouant les oncles grognons . le repas se déroula pourtant dans une atmosphère décontractée; les conversations portaient principalement sur l histoire de confolens . raphaëlle était toute fière d étaler ses connaissances en la matière . xavier la complimenta sur sa mémoire et sur l intérêt qu elle portait à l histoire . maud se montra aussi surprise , mais cela ne l empêcha pas de noter que raphaëlle n avait pas dit un mot sur sa famille . elle ne chercha d ailleurs pas à l interroger . raphaëlle était à un âge difficile , entre l enfance et l adolescence . il aurait été déplorable de se servir d elle . au dessert , tous trois dégustèrent une énorme glace couronnée de chantilly . c est meilleur qu à la cantine , commenta leur invitée . je n en doute pas , répondit xavier . bon , si nous mettions au point le programme de l après midi ? j ai quelques personnes à voir , sur les conseils d irwan . toi , raphaëlle , tu pourrais faire visiter la vieille ville à maud . montre lui ces fameuses maisons à colombages et les vestiges de l ancienne enceinte . tout ignare que je suis , je sais cependant qu en bas de la rue du soleil se trouve une splendide construction en granit , datée du xve siècle , que l on nomme le manoir . il aurait appartenu aux comtes de confolens . sa porte renaissance aux pilastres sculptés de losanges est un véritable chef d oeuvre . enfin , je suis sûre que tu feras un guide de premier ordre . ce ne serait pas super , ça ? si elle veut , moi , je suis d accord . mais il faudrait téléphoner au collège . maman est peut être revenue en cours maintenant . vous croyez pas ? j y vais tout de suite , dit maud en se levant . j aurais même dû penser plus tôt à prévenir ta direc trice . je ne serais pas une bonne mère de famille ! il y a un taxiphone dans le couloir . je reviens . xavier et raphaëlle restèrent face à face . l enfant blonde mordillait un stylo qu elle avait extirpé de sa poche . ses yeux gris s étaient soudainement voilés , pleins de tristesse , de craintes imprécises . ne te fais pas de souci , raphaëlle . tout va rentrer dans l ordre très vite . l inspecteur boisseau avait mis beaucoup de tendresse dans cette affirmation . pour appuyer ses propos , il ajouta : maud , c est un super flic . avec elle , tout s arrange . elle est efficace et courageuse . alors , pas de coup de cafard . raphaëlle se redressa brusquement . le visage tendu , elle chuchota d un ton surpris , comme si elle n avait rien compris à la situation auparavant : mais dis , pourquoi vous étiez à brigueuil , tous les deux ? en vrai ? j avais presque oublié que vous étiez des flics . et la police , elle se dérange pas pour un accident de voiture . maman n a rien fait , ni papa ? maud revint à ce moment précis . à l attitude de raphaëlle , elle devina que quelque chose n allait pas . alors , xavier a t il été sage ? plaisanta t elle pour donner le change . prête à pleurer , raphaëlle ne répondit pas . elle fixa la jeune femme d un air angoissé . maud , qu est ce qu il y a ? en vrai ? maman est au collège ? non , raphaëlle . elle est où , alors ? je ne sais pas , mais nous aurons peut être des nouvelles tout à l heure . tu es triste qu est ce qu il y a ? xavier haussa les épaules , alluma un cigarillo avec des gestes nerveux . sans oser regarder maud , il déclara à voix basse : raphaëlle commence à se demander pour quelles raisons nous sommes ici , avec elle . je crois qu il vaudrait mieux lui dire la vérité . raphaëlle , inquiète , n osait plus bouger . maud soupira , excédée par la maladresse de son collègue . de plus , la directrice du collège venait de lui annoncer qu un message anonyme lui avait été remis cinq minutes plus tôt . elle avait cru à une farce des élèves de troisième et allait les sermonner . les explications de l inspecteur delage l en avaient dissuadée . le texte , toujours réalisé à l aide de coupures de presse , était précis et effrayant : michèle rousselot va mourir . rien d autre . maud réfléchit . l auteur de ce sinistre avertissement avait dû prendre encore une fois ses précautions . il faudrait récupérer le bout de papier , cependant , pour l analyser . qui sait , le facteur chance pouvait jouer . elle aurait eu besoin des conseils avisés d irwan , mais il lui avait été impossible de le joindre . il était introuvable . comment rassurer raphaëlle sans la tromper ? comment faire face à cette menace qui planait au dessus de michèle , de sa fille ? raphaëlle , dit elle , xavier a raison . tu es grande , presque une jeune fille . souvent , ça fait bien plus mal de douter , d imaginer des choses , que de savoir la vérité . écoute moi : ta maman a disparu , à chabanais exactement . elle venait à confolens en taxi . enfin , si on peut dire pourquoi elle avait pas pris sa twingo ? tu n as pas vu que la voiture était dans le garage ? non . et puis ? nous sommes venus la chercher cette nuit , un inspecteur et moi , à cause de l accident de ton papa . ce n est pas un accident ordinaire . quelqu un l a blessé avec un revolver . papa . mais il ne m a rien dit , tout à l heure , quand on a appelé l hôpital ! c est normal , renchérit xavier . il n a pas voulu te faire peur . raphaëlle , nous allons retrouver ta maman , je te le promets , déclara maud d une voix ferme . mais tu dois rester avec moi , ne plus me quitter . si des gens en veulent à tes parents , ils pourraient s en prendre à toi . je t en prie , fais nous confiance . raphaëlle retint ses larmes , rejeta en arrière sa chevelure blonde . elle eut un drôle de sourire pour répondre courageusement : d accord . maud eut l impression que raphaëlle réagissait de façon bizarre , comme résignée , accablée , mais en aucun cas indignée ou étonnée . ce n était peut être qu une idée toute personnelle . pourtant , le regard que lui lança xavier semblait signifier la même chose . l inspecteur boisseau régla l addition , se leva . allez , mesdemoiselles , il est grand temps de prendre l air . faites donc une belle balade et retrouvons nous à la voiture vers heures . ça va ? très bien , répliqua maud . raphaëlle , je te suis . nous partons à la découverte du vieux confolens . irwan se présenta à flavien rousselot avant de s asseoir à son chevet . c est un homme meurtri dans son corps et son âme qui , encore faible , le reçut en le saluant doucement . l infirmière vérifia la perfusion et repartit en recommandant à l inspecteur vernier de ne pas fatiguer son patient . monsieur , je ne veux pas vous déranger longtemps , mais j espère que nous allons faire du bon travail , tous les deux . pouvez vous me raconter les circonstances exactes de votre accident ? oui . ça s est passé si vite . j étais arrêté à un feu rouge , et un homme m a fait signe . il m a dit que son véhicule était en panne et m a demandé de le conduire au port de l houmeau , où il avait un rendez vous . j ai été un peu étonné , mais je n ai pas eu peur . j ai donc suivi ma route au ralenti , en direction du boulevard besson bey . je voulais rentrer chez moi , prendre la route de limoges par le pont saint antoine . ah ! justement . votre femme vous croyait à limoges . que faisiez vous à angoulême ? flavien ferma les yeux , respira plus vite : c est une histoire de fous . j ai un itineris et j avais reçu un appel vers heures . un de mes collègues me demandait de le remplacer pour rendre visite à un client à angoulême . ce n est pas mon secteur , mais j ai accepté pour le dépanner . j ai traité le marché enfin , bref , j ai pris la route , et , pour en revenir au fait , cet inconnu est monté dans la voiture . un peu plus loin , au bord de la charente , je me suis arrêté pour le laisser descendre . il m a regardé bizarrement , a sorti une arme et m a tiré dessus . j étais un peu sonné , mais encore conscient . je l ai vu jeter le revolver sur le siège et s enfuir en courant . j ai eu la force de verrouiller la portière , j ai perdu connaissance . après c est le trou noir . comment était ce type ? on va diffuser un portrait robot le plus rapidement possible . irwan allait poursuivre , mais flavien avait fermé les yeux à nouveau . vous êtes fatigué ? ça va , un peu de migraine . cet homme , comment vous dire en tout cas , je ne l ai jamais vu . très maigre , un visage assez beau , mais un regard froid , transparent , des cheveux un peu longs , tout blancs . ça m a frappé , ça . il était vêtu de noir . bien , je vais vous laisser récupérer . je reviendrai ce soir . vous n en pouvez plus . et ma femme ? elle m avait promis de venir vers midi . elle ne va pas tarder , monsieur , la route est longue depuis confolens à ici . reposez vous . sur ce pieux mensonge , irwan quitta la chambre . dans le couloir , il répéta les consignes de surveillance aux deux hommes du commissaire valardy . dimitri l attendait près d une fenêtre . en entendant sa voix , il se retourna vivement . alors ? on file au central pour un portrait robot . je n ai pas trop de détails , mais ça devrait suffire . mon vieux , cette affaire ne me dit rien qui vaille . les inspecteurs regagnèrent le véhicule de service . la radio émit aussitôt . oui , irwan , j écoute . inspecteur vernier , c est antoine . je vous passe xavier . o . k . irwan , c est xavier . je suis à confolens . maud est avec la gamine . avant de l emmener faire un tour , elle m a communiqué une info de première importance . au sujet de michèle rousselot . la directrice du collège a reçu un message anonyme . irwan écouta attentivement , serra les poings . il avait l impression soudaine d avoir à lutter contre une ombre rusée et dangereuse qui se jouait d eux . cette angoisse sournoise qui l envahit lui donna envie de voir maud . son sourire , la lumière de ses yeux bleus avaient un tel pouvoir il se sentait de plus en plus attaché à elle , au point de la fuir parfois pour échapper à sa douce emprise . ses pensées revinrent à l homme aux cheveux blancs qui avait agressé flavien rousselot . un tueur déterminé , motivé , ou un fou ? de toute façon , un individu à mettre hors d état de nuire . comment coincer ce salaud ? marmonna t il entre ses dents . il résuma à dimitri les déclarations recueillies à l hôpital , lui parla aussi du dernier message , celui qui annonçait la mort de michèle . on a du boulot , petit . je compte sur toi pour me donner un sérieux coup de main . il faut consulter tous les fichiers . galvanisé , dimitri sourit chaleureusement . il admirait autant l inspecteur vernier que la ravissante maud . tu sais , reprit irwan , je suis sûr que ce type en voulait vraiment à rousselot . ce n est pas un hasard . ce serait trop facile . la preuve : la ligne du couple est sur écoute , et il n y a pas eu un seul appel insolite depuis la disparition de michèle . elle les a peut être inventés . si elle était complice de ce bonhomme ? non , je ne pense pas . quand nous sommes allés la voir , maud et moi , elle était en proie à une vraie panique . elle ne simulait pas . en revanche , elle nous cachait quelque chose . cette nuit , il était peut être encore temps de la protéger . je n ose pas imaginer où et dans quel état on va retrouver cette pauvre femme . le patron m a confié l enquête . je compte sur vous tous . cinq minutes plus tard , ils étaient au central , guettant le moindre communiqué . d une minute à l autre , un fax ou un appel pouvait leur apprendre la mort de michèle rousselot confolens , h raphaëlle , nous sommes en retard . xavier doit nous attendre . attends , tu n as pas vu l endroit où vivait jeanne balaam . c est tout près , à l angle de la rue bournadour et de la rue pinaguet . il y a même une petite tour . et qui était cette jeanne ? demanda maud , un peu accablée par la chaleur qui ne semblait guère déranger raphaëlle . une héroïne de confolens . un des médecins du roi henri iv , le docteur citoys , était venu de poitiers pour l examiner . t imagines : elle est restée plus de deux ans sans manger , sans boire . c est fou , non ? et c est une histoire vraie . maud découvrit bientôt la vieille tour ronde et ventrue où avait vécu effectivement au xvie siècle une jeune fille frappée de symptômes étranges . figure locale , miraculée ou non , jeanne balaam avait longtemps alimenté les conversations au coin du feu , durant les longues veillées d hiver . des hivers bien rudes dans cette contrée toute proche des contreforts auvergnats . ne raconte t on pas qu en , dès les premiers froids , la vienne , cette large rivière qui coule sous le pont vieux , charriait des glaçons ? cette anecdote , maud et raphaëlle l ignoraient . elles marchaient main dans la main le long des rues séculaires , si riches de souvenirs qu il suffisait d un peu d imagination pour se croire cent ans en arrière . l inspecteur delage aurait volontiers goûté les charmes de cette promenade si son esprit n avait pas été hanté par tous les problèmes que lui posait cette affaire singulière . elle regarda d un oeil distrait le donjon en question , trapu , imposant , dont la haute meurtrière cintrée datait du moyen âge . il faisait partie du système défensif de la ville . tu es fatiguée ? demanda enfin raphaëlle . je voulais t emmener jusqu à la chapelle de l ordre des hospitaliers du saint esprit . ouf , je n ai rien oublié . c est un nom assez compliqué , tu ne crois pas ? maud approuva en caressant la joue de raphaëlle . elle écouta ses propos amusants et perspicaces en se répétant que cette adorable gamine était sans doute menacée . d un moment à l autre , il faudrait peut être lui apprendre la mort de sa mère . pour ces raisons , maud s était laissé guider et instruire en espérant que ce jeu distrairait raphaëlle de ses soucis . pas un instant elles n avaient évoqué le sort de michèle , mais chacune était obsédée par sa disparition . la rue du soleil , c est quand même la plus connue et la plus visitée . pépé yves m a dit qu avant il y avait une foire là aussi , et j ai même vu une vieille photo . les femmes avaient des robes toutes sombres , avec de grands tabliers . maud , tu m écoutes ? mais oui , bien sûr que je t écoute ! dis donc , tu aimes vraiment l histoire , toi . qu est ce que tu veux faire plus tard ? je ne sais pas . archéologue ou illustratrice . ce que je préfère , ce sont les légendes . pépé yves , il peut raconter toutes celles de la région . souvent , j en ai des frissons . promis , nous irons le voir un jour , ton pépé yves . maintenant , il faut retrouver xavier . sa moustache de flic doit vibrer de colère . raphaëlle regarda maud , lui dédia un faible sourire qui semblait la remercier . était elle consciente des efforts de la jeune femme qui faisait de son mieux pour l égayer ? cependant , plus l heure avançait , plus raphaëlle sentait la peur , le chagrin , l envahir . elle murmura : xavier a peut être des nouvelles de maman . peut être , répéta maud , le coeur serré . elles arrivèrent au pas de course sur la place de l hôtel de ville et aperçurent enfin xavier tranquillement assis au volant de la voiture , en plein soleil . il avait un carnet et un stylo à la main , et il remplissait une page d annotations . salut , les filles . alors , cette balade ? formidable , répondit maud . raphaëlle est un guide de première classe . en fait , je t ai trouvé une remplaçante . pourquoi tu dis ça ? s écria l intéressée . xavier joue toujours les historiens quand nous travaillons . aujourd hui , tu as fait la même chose tout aussi brillamment , expliqua maud en riant . raphaëlle secoua sa chevelure de lune . elle dévisagea xavier gravement : et maman ? tu ne sais rien depuis tout à l heure ? l inspecteur boisseau fit alors cette déclaration surprenante : ne te tracasse pas , ma mignonne . mon copain l inspecteur vernier ne va pas tarder à nous la ramener . c est un super flic , lui aussi . mais tu dois rentrer à angoulême avec maud . moi , je l attends ici . gond pontouvre , h encore un peu de riz , raphaëlle ? de la salade ? non , rien . je n ai plus faim . ou alors je veux bien une glace . encore de la glace ! raphaëlle était attablée dans la cuisine de maud . rassurée par les paroles de xavier , elle avait mangé de bon appétit . le chat albert se prélassait sur ses genoux , et elle le caressa doucement . il sembla apprécier ces marques de tendresse . de surcroît , raphaëlle avait vu le fameux irwan vernier en personne . il était arrivé place de l hôtel de ville , à confolens , au volant d une estafette banalisée . trois hommes l accompagnaient . tous avaient été séduits par la beauté et le naturel de cette enfant blonde , dont les parents étaient victimes d un corbeau , comme on dit dans le langage policier . le corbeau , un mythe dans le milieu policier , un thème cher aux cinéastes du genre . on appelait ainsi ceux qui agissent sournoisement , en un long travail répétitif de menaces , de coups bas , cruels . ils sont introuvables , rapides , ne reculent devant aucune méthode pour parvenir à leurs fins . irwan s était montré enjoué , chaleureux . depuis , raphaëlle ne parlait plus que de lui , et cela amusait maud . son bel amant avait plus d un tour dans son sac et savait fort bien s attirer les bonnes grâces des coeurs féminins , de cinq à soixante dix ans au moins . le seul point qui avait contrarié la jeune femme , promue baby sitter de choc , c était de n avoir eu droit à aucune précision , à aucune donnée . un peu frustrée , elle avait dû repartir pour angoulême dans le véhicule de service après avoir vu xavier , irwan et les autres se lancer sur une piste mystérieuse . les seules consignes reçues avaient été d appeler flavien rousselot , qui savait maintenant la vérité au sujet de son épouse , par les soins d irwan , et de protéger raphaëlle à tout prix . le commissaire valardy avait été ferme sur ce point : elle ne devait pas être mêlée au drame , et il était déconseillé de la laisser parler à son père . elles avaient donc quitté confolens sans hâte , en bavardant . maud avait pris le temps de faire quelques courses dans une grande surface . ensuite , elle était repassée à brigueuil , superbe sous les feux d un soleil faiblissant . là , raphaëlle avait rempli un sac de voyage de vêtements et d une peluche , son fétiche , un lapin élimé et borgne . cela avait été le moment le plus dur pour elle : voir son foyer désert , silencieux , privé de la présence familière et chère de ses parents . maud avait dépensé des trésors d ingéniosité pour lui faire oublier ce désagréable intermède . chansons à la mode interprétées à tue tête sur la route , histoires drôles échangées , confidences aussi . raphaëlle avait été enchantée d apprendre que l inspecteur delage et l inspecteur vernier vivaient en secret une grande histoire d amour . une fois qu elles étaient arrivées à gond pontouvre , le charme du domicile de maud avait fait le reste . raphaëlle s était amusée à visiter de fond en comble ce logis où régnaient l ordre et le bon goût . à présent , l ambiance était au beau fixe . tu peux prendre une douche , si tu veux , proposa maud . et essayer mon maquillage , et même mes robes . j en ai conservé plusieurs de mes plus jeunes années tu sais , maud , t es pas obligée d être si gentille avec moi . j ai le moral , grâce à irwan . comment ça , je ne suis pas obligée ? je ne me force pas , raphaëlle . tu es une enfant adorable , polie , savante , drôle , et je suis bien contente d être avec toi . c est vrai ? moi , je suis sûre que tu aimerais mieux être avec tes copains flics . dis , pourquoi tu fais ce métier ? c est bizarre pour une femme . maud sourit , haussa les épaules . elle était un peu troublée de se sentir mise au jour , mais ne le montra pas . et puis , sincèrement , ces heures passées en compagnie de raphaëlle lui seraient chères plus tard , lui étaient déjà précieuses . elle avait rarement l occasion de veiller sur un enfant , et cela lui donnait de vagues envies de maternité . va prendre ta douche . après , on discutera de tout ça . comme tu dors dans mon lit , nous avons encore du temps devant nous . d accord ! à tout de suite . raphaëlle embrassa albert sur le bout du nez et se précipita à l étage . maud se leva à son tour , afin de vérifier les fermetures de la maison . irwan avait quand même pris la peine de lui recommander une prudence constante . sans rien ajouter . si ce n est , dans ses yeux de félin en chasse , un message d amour , de désir . maud soupira . puis , une idée incongrue l effleura , qu elle n eut pas le loisir d approfondir , entre la vaisselle et le coup de fil qu elle devait passer à l hôpital de girac . le père de raphaëlle décrocha aussitôt . monsieur rousselot , je ne vous réveille pas ? inspecteur delage à l appareil . je suis chargée de vous donner des nouvelles de votre fille . oui , elle va bien . je la garde à mon domicile , avec toutes les précautions voulues . nous pensons pour l instant qu il faut éviter qu elle vous entende . ça pourrait la déstabiliser . il faut la préserver de tout climat angoissant , lui éviter de percevoir la tension provoquée par la disparition de sa mère . mes collègues vous ont informé de ce qui se passe . votre femme sera sauvée , j en suis sûre . maud se tut une minute , gênée . elle n était sûre de rien en vérité et détestait les fausses promesses . mais flavien rousselot avait besoin de tout son courage et il n était pas question qu elle lui communique sa propre inquiétude . bonsoir , monsieur . je vous recontacterai demain matin . ne vous faites aucun souci pour votre fille . d une main hésitante , maud raccrocha . elle tendit l oreille . le silence qui régnait au premier étage l oppressa . que faisait raphaëlle ? une seconde , l inspecteur delage imagina le pire : l enfant enlevée chez elle , ou agressée . disparue , comme sa mère , alors qu on lui en avait confié la responsabilité . puis , la raison lui revint : tout était clos , de manière hermétique . et raphaëlle savait qu elle ne devait pas lui fausser compagnie . je suis folle . elle doit essayer mes robes ou se maquiller maud s apprêtait à monter rejoindre sa protégée . elle s immobilisa un instant , reprise par la peur . ces coups de fil anonymes , ces messages de haine , cet homme insaisissable qui frappait telle une ombre invincible , tout cela la troublait jusqu au malaise . raphaëlle ! s écria t elle en grimpant l escalier quatre à quatre . le silence encore , puis une voix fluette : maud , attends , je suis là , dans ta chambre . attention , voici raphaëlle delage , flic de charme prête à aller danser . sur le palier s avança une étonnante apparition : raphaëlle vêtue d une robe de soie noire , à bretelles fines , ses longs cheveux relevés en chignon . on lui aurait donné dix huit ans malgré sa poitrine menue , ses formes graciles . le visage surtout était magnifique : l ovale parfait , les traits fins , la bouche rehaussée de rouge , et , tels des bijoux , les grands yeux d un gris irisé d or . maud était fascinée , mais se reprit vite . tu es sublime , raphaëlle . oh ! si irwan te voyait comme ça , je ne pèserais pas lourd d ici quelques années . tu exagères . mais je ne suis pas mécontente du résultat . maman a horreur de ça . elle ne veut pas que je me maquille . elle me dit toujours de rester naturelle , de m habiller simplement . ta maman a raison , et , de toute façon , avoue que , pour aller au collège , on est plus à l aise en tenue ordinaire . ouais . mais le jour où j ai dit à mes parents que je pourrais être mannequin , j ai cru qu ils allaient avoir une attaque . si tu avais vu leurs têtes ! je ne savais plus où me mettre . du coup , j ai dit que c était une blague , que je voulais toujours être archéologue . maud sourit , tendit la main à raphaëlle pour l attirer dans ses bras . eh bien , moi , si un jour j ai une fille , je voudrais qu elle te ressemble . et pas seulement sur le plan physique . elles descendirent en riant , toutes deux émues . dans le salon baigné d une douce lumière rose , la conversation reprit : c est bizarre , la réaction de tes parents , dit maud . il n y a pas de mal à être mannequin ou top model . on gagne bien sa vie , on voyage . certaines gèrent ça au mieux . ça me rappelle l attitude de mes parents lorsque je leur ai annoncé que je voulais à tout prix entrer dans la police . ils n ont pas compris , mais à la longue ils se sont habitués . maintenant , ils sont fiers de moi . c est compliqué , les parents , chuchota raphaëlle , soudain attristée . pas tant que ça . tu veux regarder un film ? non , je veux continuer à parler avec toi . comme ça , je ne pense pas à maman . dis , maud , tu crois que c est la même personne qui a enlevé maman et qui a tiré sur papa ? à mon avis , oui . mais pourquoi ? ça , je n en sais rien . irwan , lui , en a une idée . tel que je le connais , nous saurons vite le fin mot de l histoire . moi aussi , j ai une idée . je suis sûre que c est à cause de moi . maud sursauta , regarda raphaëlle . afin de ne pas la brusquer , elle resta silencieuse , mais à l écoute , grave , attentive . oui , je m en souviens , c était il y a un an , ou plus . on a reçu une lettre de suède . j avais examiné le timbre; il était très joli . maman était toute blanche et elle s est enfermée dans sa chambre pour la lire . après , elle a appelé papa . c était un samedi . on devait aller visiter le château de saint germain de confolens . eh bien , on est restés à la maison , devant la télé . maman pleurait , papa était bizarre . ils n ont jamais voulu me dire ce qu il y avait dans cette lettre . maud était songeuse . d un ton qui se voulait distrait , elle déclara simplement : je ne vois pas pourquoi ça te concernerait . tes parents avaient leurs raisons pour ne pas te dire ce que contenait la lettre . tu n es pas responsable . raphaëlle se blottit contre maud , et ce geste enfantin parut déplacé vu son déguisement . maud , je ne suis pas si bête . je les ai entendus le soir . ils se disputaient , et mon nom revenait toujours , raphaëlle par ci , raphaëlle par là . et , depuis , maman ferme son secrétaire à clef . ces derniers temps , elle faisait n importe quoi . elle pleurait en cachette . en plus , je devais partir en angleterre avec ma classe , et elle a refusé . j en avais tellement envie . elle a fait une crise de nerfs , et papa lui a dit qu elle devenait folle . écoute moi , raphaëlle . ce ne doit pas être facile tous les jours , quand on a des enfants . ta maman est comme bien des mères , elle voudrait te protéger du moindre danger . tout lui fait peur , un peu trop peut être , mais il ne faut pas lui en vouloir . c est une maman poule , la mienne était pareille . moi aussi , tout à l heure , j ai eu très peur , parce que tu ne faisais aucun bruit là haut , et j ai crié . raphaëlle hocha la tête , regarda maud d un air moqueur en lui lançant calmement : tu fais du bruit , toi , quand tu te maquilles ? l inspecteur delage ouvrit la bouche , ne trouva rien de pertinent à répondre et éclata de rire . fière de son effet , raphaëlle se mit aussi à rire , si bien que , très dignement , albert vint voir ce qui se passait . d un bond , le chat persan , à la fourrure blanche douce comme de la soie , sauta sur les genoux de maud et miaula de concert : ah ! monsieur le chat nous conseille d aller au lit . allez , raphaëlle , on monte se coucher . demain matin , c est promis , je t emmène dans mon petit jardin au bord de la touvre . super ! répliqua raphaëlle en bâillant . albert dort avec nous ? même si je n étais pas d accord , j aurais du mal à l en empêcher . si je ferme la porte de ma chambre , il miaule toute la nuit . et tu la fermes souvent , la porte de ta chambre ? non , pas souvent . raphaëlle lui souffla à l oreille : hum peut être quand irwan vient dormir ? oh ! raphaëlle . tu en devines , des choses . tu finiras dans la police ! maud embrassa sa protégée . elles parlèrent encore un peu dans la pénombre de la chambre , puis l adolescente s endormit , épuisée par cette journée peu banale . l inspecteur delage resta longtemps éveillée , échafaudant des hypothèses . elle avait aussi l intuition que raphaëlle voyait peut être juste , au sujet de la lettre qui avait bouleversé ses parents et de son rôle dans cette affaire . peu à peu , elle se persuada que son cher irwan avait suivi le même cheminement et qu il en savait plus qu elle sur ce plan . vexée , agacée , elle en conclut : sacré irwan ! toujours aussi cachottier . lessac , h c est pourtant bien là . il n y a pas d autres fermes dans les environs , dit tout bas irwan . tu sais , rétorqua xavier , personne ne peut nous entendre , à part les copains derrière . ma parole , irwan , on dirait que ce pays te transforme . de fauve , te voici changé en mouton . c est la tension nerveuse . et d abord , je n ai aucune raison de hurler . on est sur une planque , au cas où tu ne t en serais pas encore aperçu . si , si , je le sais . et je suis assez content d être de la partie . selon une vieille habitude , on me considère juste bon à interroger les commerçants ou les grands mères . tiens , tu as eu tellement à faire à confolens et saint maurice des lions que tu ne m as même pas demandé le résultat de mes autres investigations . eh bien , vas y . ça nous occupera . tu as le chic pour raconter tes visites sur le terrain . tu es vraiment d une rare amabilité . pourtant , c est grâce à moi que tu es là . irwan donna alors une grande tape amicale à xavier dans le dos , mais si forte que le malheureux en toussa . sacré vieux ! j avais oublié que c est toi qui as obtenu un renseignement capital ! rigole . tu es jaloux , en fait . mais sans le patron du magasin de photos , à confolens , nous n aurions jamais su que le type aux cheveux blancs vivait près de lessac . o . k . je suis d accord . merci , xavier . c est seulement dommage que tu sois passé chez lui en dernier , sinon nous aurions pu venir ici un peu plus tôt . tu exagères . dis donc , je t ai appelé aussitôt , et tu étais à confolens une heure après . j ai d abord fait la rue du soleil qui est toute proche de leur magasin . je voulais voir les maisons à colombages des tanneurs . certaines ont encore , scellées dans leurs murs , les cornes de boeuf sur lesquelles séchaient les peaux et c est bon . stop ! tu ne changeras pas . venons en aux faits : ton photographe a tiqué quand tu lui as donné le signalement de notre homme . et le portrait robot a été révélateur . xavier avait eu une chance folle , ils en convenaient . il avait suffi d un commerçant de confolens pour qu ils croisent la piste de leur seul suspect : un suédois , kurt frode , installé dans la région depuis six mois . ils avaient même désormais un cliché de lui , qui figurait sur un panneau du magasin . ce document datait du dernier festival de danse et de musique populaire de confolens . on voyait l homme en premier plan , avec , sur sa gauche , un groupe de danseuses espagnoles . il était sans doute en vacances dans la région à cette époque , puisque , du côté de lessac , on nous a certifié que frode n a loué cette ferme qu en décembre . xavier tourna la tête vers les bâtiments en contrebas , au creux d un vallon . la lune se reflétait sur les eaux sombres d un petit étang . le vent nocturne agitait doucement les feuillages des saules pleureurs . un joli coin pour un assassin et un corbeau , commenta irwan . je me demande si michèle rousselot est vraiment entre ses mains . nous n en avons aucune preuve . dimitri , qui était à l arrière de l estafette , se glissa entre les deux sièges avant . mince , souple , le jeune inspecteur trouvait le temps long et se mêla à la discussion : en tout cas , irwan , flavien rousselot a été formel quand il a vu le fax . la photo n est pas bien passée , elle était un peu sombre , mais il a reconnu tout de suite son agresseur . c est inespéré , affirma irwan . je croyais en avoir pour des semaines . et xavier nous apporte notre corbeau sur un plateau . vous êtes sûrs que ce suédois est aussi le corbeau ? demanda dimitri . moi , j en suis certain , répliqua irwan . figure toi , petit bleu , qu il y a des moyens de vérifier la provenance des appels téléphoniques . je n en dis pas plus , ordre du patron . mais c est bien frode , l auteur des coups de fil . pour les messages , à mon avis , si nous pouvons entrer chez lui , on aura vite des preuves aussi . eh bien , moi aussi j ai mené mon enquête historique . au fait , les gars , saviez vous que confolens était la ville natale du docteur roux , celui qui lutta contre la diphtérie ? non ? eh bien , c est chose faite , vous ne mourrez pas idiots . irwan et dimitri soupirèrent après avoir échangé un regard consterné . xavier , en pleine forme , continua à pérorer : oui , je disais j ai acheté un bouquin passionnant sur le coin . un pays de bois et de forêts , domaine de l eau , des étangs . le pays des tanneries également qui étaient très actives ici , car ? car l élevage a toujours été l une des principales ressources du confolentais . d où , c est logique , l existence des tanneries . eh ! inspecteur ! lança un des hommes installés à l arrière de l estafette , dissimulée derrière une haie . qu est ce qu on attend ? on est là depuis deux heures au moins . et alors ? rugit irwan . c est ta première planque , toi . on attend que je me décide , que j observe les lieux , que je réfléchisse . on attend le déclic , le signe . il n y a pas de lumière aux fenêtres de la ferme . même à travers les volets , comme en témoigne cette paire de jumelles et moi même . donc , jeune impatient , j en déduis que mon suspect n est pas chez lui , qu il va rentrer et que , de notre planque , on sera les premiers avertis . et s il ramène michèle , on pourra agir . ça te suffit comme explications ou tu en veux d autres ? c est bon , inspecteur , excusez moi . irwan alluma une cigarette . un instant , il eut la tentation d appeler maud par le système de radio , mais il craignait de la réveiller , ainsi que raphaëlle . selon lui , elles ne risquaient rien . était ce si sûr ? songea t il soudain . repris par une idée qui le tourmentait depuis des heures , il fronça les sourcils . dimitri choisit ce moment pour lui poser une question avec sa vivacité coutumière : irwan ? et si michèle rousselot était seule dans la ferme ? ce serait le moment idéal pour la délivrer et attendre frode . là , on le coincerait sans problème . xavier haussa les épaules , persuadé que son cher collègue et supérieur allait démonter cette solution en deux secondes . au contraire , irwan répondit d un ton rogue : je n arrête pas de me demander justement ce qu il faut choisir comme technique : agir immédiatement ou plus tard . il faudrait savoir si michèle est bien là . si on va vérifier , on peut être sûrs que le suédois nous échappera , car il se doutera de notre présence . pourquoi ? s étonna dimitri . on est capables d intervenir vite et bien , ensuite de se planquer dans la ferme et de l attendre . ouais . je crois qu on va tenter le coup . irwan , le patron ne serait pas d accord , protesta xavier . tu connais ses méthodes : prudence , patience , etc . comme moi d ailleurs , quand j ai attendu trois quarts d heure maud et la gamine sur la place de l hôtel de ville , au pic de la chaleur . mais , avant cela , j avais pu xavier ? grogna irwan , menaçant . oui ? tu es le plus abominable bavard que je connaisse et , si tu continues une seule minute , je t assomme . compris ? compris , mais si tu me laisses finir , je suis sûr que tu ne le regretteras pas . bon , vas y , mais sois bref . et je disais donc que j ai pu acheter une des spécialités de confolens , les très fameux et si délicieux khroumirs . j en ai là , avec moi , et j étais prêt à vous les faire goûter . des khroumirs , c est quoi , ça ? demanda dimitri en riant déjà . sot . c est une friandise due aux talents de confiseur de jean auguste redon . en , cet homme rentre en france après avoir effectué son service militaire en tunisie . là bas , il a combattu qui ? les khroumirs , justement , une peuplade d arabes et de berbères . alors , en souvenir de son aventure guerrière , il invente une savoureuse friandise du même nom . c est une olive en pâte d amandes vertes , enveloppée dans une autre pâte d amandes pralinées , que l on fait griller avant de la tremper dans du sucre d orge au chocolat . un régal . cette fois , l équipe ne souffla mot , soudain très intéressée . irwan lui même , qui s était montré attentif , hocha la tête , perplexe : cher xavier . où sont tes khroumirs ? là . à côté de moi . mais j hésite maintenant , en vous voyant tous si bassement sensibles à la gourmandise . à bien y réfléchir c est bon . si nous devons te supplier , très peu pour moi . garde les , tes délices . l inspecteur boisseau , vexé , s enferma dans un silence outragé . il était presque heure . soudain , sur la petite route en surplomb , ils distinguèrent une lueur . c étaient des phares de voiture . une land rover , qui roulait au ralenti , amorça la descente vers la ferme . la querelle fut vite oubliée . irwan serra les poings , prit ses jumelles . il ne pensait plus du tout à maud . c est aussi vers heure du matin qu un bruit insolite tira maud d un état de somnolence entrecoupé d instants de veille . à ses côtés , raphaëlle dormait paisiblement . au bout du lit , albert était assis , impassible , mais aux aguets . la jeune femme se leva sans bruit , se dirigeant tant bien que mal dans la pénombre . d ordinaire , elle laissait les volets du premier étage ouverts , mais là , par sécurité , ils étaient fermés . le bruit se répéta pendant qu elle marchait sur le palier . il provenait du rez de chaussée . elle le situa du côté du jardinet sur lequel donnait la cuisine . or personne ne pouvait y accéder . à moins de passer par le jardin voisin , provisoirement à l abandon , car la maison dont il faisait partie était à vendre . avant de s engager dans l escalier , maud , alarmée , s approcha à tâtons du portemanteau , où quelques vêtements étaient suspendus . elle fouilla l un d eux , afin de prendre un revolver qui lui appartenait en propre . l arme était loin d avoir l efficacité de celle utilisée lorsqu elle était de service au central , mais son contact la rassura . elle descendit avec précaution , toujours dans le noir , se faufila dans la cuisine . le bruit encore , lancinant , désagréable comme un crissement . c est peut être un autre chat du quartier qui aiguise ses griffes quelque part , se dit elle sans y croire vraiment . elle avança à pas glissants vers la porte fenêtre . le bruit provenait des persiennes métalliques ajourées de fentes . la clarté lunaire permit à maud de tout comprendre . quelqu un tentait de couper , à l aide d une scie à métaux , le taquet qui fermait les volets . la jeune femme eut l impression de faire un cauchemar . c est sûrement le corbeau . cet homme est un sorcier , ou il a le don de double vue . elle réfléchit à toute allure . comment celui qui se tenait là , dans le jardinet , avait il pu savoir que cette issue était le seul point faible de la maison ? en effet , il y avait un peu de jeu dans le système de fermeture , trois ou quatre millimètres qui avaient permis au visiteur nocturne d utiliser la scie . maud elle même n avait pas pensé à cette défaillance tant c était insignifiant . que dois je faire ? l inspecteur delage hésita . et si elle n avait affaire qu à un vulgaire cambrioleur qui avait cru la maison déserte ? un instant , il lui sembla impératif d appeler le central pour obtenir de l aide dans les plus brefs délais , puis elle se raisonna . d abord , tenter d en savoir plus . maud , au mépris de toute prudence , se fiant à son instinct , tourna délicatement le verrou de la porte fenêtre , abaissa la poignée . la scie s immobilisa aussitôt . eh bien , ce type a l ouïe fine . elle retint son souffle , son arme à la main . pourquoi ne pas parlementer avec l inconnu ? c était une technique comme une autre . maud se sentait à l abri derrière les persiennes en fer . qui êtes vous ? que voulez vous ? silence . puis tout alla très vite , trop vite . les volets s écartèrent avec violence , le taquet et les vis qui les maintenaient cédèrent sous la torsion que leur avait imposé un pied de biche manié avec une énergie et une dextérité peu communes . maud se crispa , prête à faire feu . un scrupule l arrêta et la mit en position de faiblesse . un homme de haute taille et très mince se tenait devant elle . il braquait sur sa poitrine un revolver de gros calibre . ses cheveux mi longs étaient d un blanc étrange sous la lumière de la lune . de son visage , elle distinguait à peine les traits . il se passa alors une chose surprenante . la lumière du couloir s alluma , un pas rapide retentit dans l escalier , et raphaëlle fit irruption dans la cuisine . maud , qu est ce que tu fais ? j ai entendu des drôles de bruits ! raphaëlle , par habitude , avait appuyé au passage sur l interrupteur électrique . la suspension de cuivre s illumina . l inspecteur delage se sentit glacée . raphaëlle , remonte vite ! hurla t elle sans même la regarder . mais l homme recula brusquement et d un bond d une extraordinaire souplesse , il escalada le mur mitoyen pour disparaître , comme happé par la nuit . raphaëlle se jeta dans les bras de sa protectrice . qui c était ? dis moi , maud ! je ne sais pas . n aie pas peur , ma chérie , c est fini . tu ne risques rien , j en suis sûre . va vite te recoucher . je vais quand même prévenir irwan . laisse la veilleuse . l enfant blonde dévisagea maud d un air de doute . elle prit conscience de l état de choc de celle qui était censée veiller sur elle . maud , il avait une arme . je l ai vue . c est l homme qui a tiré sur papa ? c est ça ? je ne suis pas idiote . il va revenir me prendre . mais non . il est parti . regarde , il a laissé ses outils et son sac . remonte , je t en prie . je dois ramasser tout ça avec des gants et les garder pour analyse . alors , c était bien lui . l inspecteur delage eut du mal à rester calme . elle approuva de la tête , en adressant à raphaëlle un petit sourire de réconfort . je vais appeler irwan . il saura ce qu il faut faire . sans répondre , raphaëlle s éloigna à reculons , émouvante dans la chemise de nuit rose que maud lui avait prêtée . une fois seule , l inspecteur delage s empressa de récupérer le matériel du corbeau . elle referma la porte fenêtre et tourna le verrou . songeuse , elle se rendit ensuite dans son salon , mais elle ne se décida pas à décrocher le téléphone . une évidence lui apparut : cet homme était venu chez elle uniquement parce que raphaëlle était là . il le savait . comment ? plus bizarre encore , il ne lui voulait aucun mal , sinon l occasion était trop belle de se venger ou de gagner la partie . qui était donc ce curieux personnage capable de tirer de sang froid , à bout portant , sur flavien rousselot , mais qui s était enfui devant une gamine de douze ans ? lessac , même nuit dans le pays , on racontait jadis qu une sainte avait laissé l empreinte de son pied dans une pierre . les légendes sont tenaces et ne veulent pas mourir . était ce pour cette raison que la nuit d été , blanche de lune , semblait hors du temps , peuplée de maléfices et de présences invisibles ? c est en tout cas ce que ressentait irwan en quittant l estafette pour marcher sur le chemin bordé de chênes séculaires . là bas , la land rover s était garée dans la cour de la ferme . xavier , dimitri et les autres policiers étaient prêts à l action . un seul était resté en faction à bord du véhicule . bon , dimitri , tu ne prends aucune initiative . tu me suis et tu te limites à mes ordres . xavier , tu me couvres . quand on aura vu qui conduit la rover , on avance à couvert . après , je vous dicte la marche à suivre . o . k . , mon vieux , répondit xavier , fébrile . cela faisait un moment que l inspecteur boisseau ne s était pas retrouvé sur le terrain , arme au poing . il en éprouva une joie insolite et se promit à l avenir de moins jouer les pères tranquilles . il gardait les yeux sur la cour de la ferme . irwan aussi , mais il se servait des jumelles . la portière du conducteur s ouvrit , une femme grande , blonde , vêtue de sombre sortit de la voiture . elle marcha sans hâte pour contourner le puissant véhicule , ouvrit le coffre et tendit les bras . bon sang ! marmonna irwan . elle fait descendre michèle rousselot . la pauvre femme m a l air dans un drôle d état . sûrement droguée , elle tient à peine debout . qu est ce qu on fait , irwan ? ne put s empêcher de demander dimitri , impatient d agir . on attend . elles vont entrer dans la ferme . michèle trébucha , l autre la secoua . une brute , cette grande jument . irwan , sur ces mots , serra les dents . il décida de ne plus perdre de temps . même si frode était à l intérieur de la maison , ils ne pouvaient pas perdre une telle occasion de récupérer michèle . on y va , les gars ! de toute façon , on n a pas le temps de demander du renfort . au pire , ils sont deux ou trois , et nous sommes cinq , bien armés . à cet instant , l homme consigné dans l estafette fit un signe en lançant tout bas : inspecteur , c est pour vous ! le central qui transmet un appel de l inspecteur delage . irwan se précipita , pris d une vague angoisse . il empoigna le matériel radio . qu est ce qui se passe ? la voix de maud était émue , inhabituelle . irwan , l homme aux cheveux blancs vient de tenter une entrée chez moi . il était armé . il a fracturé la porte côté jardin et il a emmené raphaëlle ? au contraire , il a pris la fuite dès qu elle est arrivée dans la cuisine . le bruit des volets en fer l avait réveillée . dis , tu ne m as rien caché au sujet de la gamine ? j ai mon idée sur cette affaire . écoute , maud , on discutera plus tard . là , on va tenter de lui ramener sa mère . oui , c est le plus urgent . à quelle heure ça s est passé ? sois précise . il y a plus de vingt minutes . j ai eu si peur pour elle . je te rappelle : sois prudente quand même . irwan coupa la communication , rejoignit ses hommes au pas de course . frode était à angoulême il y a environ vingt minutes . on peut foncer . je pense qu il n y a que cette femme blonde pour l instant . xavier s approcha . qui t a dit ça ? maud . il a essayé d entrer chez elle . et tu dis ça tranquillement . il n y a pas eu de casse . il a filé . bon , tu me feras un dessin plus tard , je suppose . ouais . ils étaient dans la cour , avançaient en deux groupes le long des murs jusqu à la porte principale , celle qui avait englouti michèle et l inconnue . irwan chuchota : dimitri , on reste planqués . toi , tu caches ton arme et tu frappes . si on t ouvre , t inventes un baratin le temps que l on puisse agir au cas où ça tournerait mal . vite ! vas y ! le jeune inspecteur obéit . la porte n avait pas de heurtoir , ce qui n était guère surprenant vu sa rusticité , mais , sur le montant de pierre , à droite , on avait installé une sonnette ultramoderne . dimitri hésita , mais , soucieux de suivre les ordres de son supérieur , il frappa trois coups retentissants . rien . il frappa encore . deux minutes s écoulèrent . une voix de femme se fit entendre , de l autre côté du battant , une voix grave qui prononça des paroles que personne ne comprit . dimitri , déconcerté , frappa à nouveau , puis il cria : il y a quelqu un ? je suis en panne de voiture . une lumière s alluma à l intérieur , puis il y eut un bruit de loquet et la porte s entrouvrit . un visage d abord , d une perfection accomplie , mais marqué par la dureté . la femme , blonde , ne devait pas avoir plus de trente ans . dans un français approximatif , elle demanda : ce qu il y a ? irwan bondit sans plus se soucier de certains préceptes du commissaire valardy . son opinion était faite sur cette histoire , mais il y avait un blessé grave , flavien rousselot , un enlèvement et des persécutions par lettres et messages téléphoniques . l inspecteur vernier , grâce aux secrets d un sport de combat qu il avait longtemps pratiqué , maîtrisa en trois secondes l inconnue qui gesticula et hurla de rage . xavier , file à l intérieur , cherche michèle ! claude , aide moi , passe les menottes à cette furie . dimitri , va avec xavier , fouillez la maison ! cinq minutes plus tard , tout était réglé . l équipe d irwan était réunie dans le salon . c était une vaste pièce sobrement aménagée . des sculptures , des tableaux sur de grands murs blancs . peu de meubles , une cheminée monumentale qui n avait pas l air d avoir servi souvent , vu la propreté de son âtre . la maîtresse des lieux était assise dans un fauteuil en rotin , les bras derrière le dos , menottes aux poignets . irwan l interrogea en vain : il se heurta à un masque impassible , fermé , assorti d un regard méprisant , couleur de glacier . sur le canapé en cuir se trouvait michèle rousselot . elle sommeillait contre l épaule de xavier , qui était bien embarrassé par la situation . la mère de raphaëlle était encore trop choquée pour s exprimer clairement . elle avait les yeux vides , semblait absente . dimitri avait été chargé de faire un café très fort dans l espoir de tirer michèle de son état léthargique . irwan tournait en rond . nous n avons pas de chance : une qui ne peut pas parler , l autre qui ne veut pas . reste à espérer que kurt frode se montrera plus bavard . il ne va pas tarder . inspecteur , j ai trouvé ça dans une chambre . c était claude qui revenait , les bras chargés de paperasses . fais voir . j en étais sûr . des journaux français découpés , des enveloppes , un dictionnaire . frode ne doit pas connaître grand chose de notre langue . frode , ça vous dit quoi , madame ? ajouta irwan en se penchant sur sa belle suspecte . elle frémit , lui jeta une oeillade meurtrière . nous attendons votre complice , madame . à moins que ce ne soit vous , sa complice . claude , tu ne laisses qu une lampe allumée , pour que tout semble normal quand notre suédois arrivera , qu il ne se méfie pas . va prévenir les collègues qui attendent dans l estafette . dès que frode arrive , ils l appréhendent , mais en douceur , je ne le crois pas si dangereux que ça . alors , madame , reprenons . la suède , vous savez où ça se situe ? stockholm , les lacs , les forêts . l inconnue baissa la tête , vaincue . très content de lui , irwan continua à fouiller parmi les papiers qu il disposa sur la table selon leur genre . c est ainsi qu il découvrit des doubles de lettres signées par michèle ou son mari et une série de photographies . sur la plupart , on voyait des groupes d enfants , à la sortie d un collège . raphaëlle figurait sur tous les clichés; sa silhouette était entourée d un cercle rouge tracé au feutre . dimitri revint d une mini cuisine équipée de façon très moderne . la bonne odeur du café brûlant envahit le salon . j ai pris trois tasses et du sucre . essaie d en faire avaler à madame rousselot . tu le sucres bien . fais attention si c est chaud . t inquiète pas , irwan , je ne suis pas une brute . comme fasciné par le visage de raphaëlle , irwan l écouta à peine . les photos n étaient pas de première qualité . sans doute avaient elles été prises à l aide d un téléobjectif , mais raphaëlle rousselot se distinguait nettement de ses camarades . plus fine , plus typée , selon le terme consacré . une demi heure encore . michèle reprit connaissance peu à peu grâce aux deux tasses de café ingurgitées à grand peine . xavier lui tapota les joues . madame rousselot , vous êtes en de bonnes mains . madame , c est moi , l inspecteur vernier , nous nous sommes déjà vus chez vous , la nuit dernière , mais vous étiez beaucoup moins calme . que vous ont ils fait prendre ? michèle sourit faiblement . je n en sais rien . des cachets . vous êtes capable de me raconter ce qui vous est arrivé ? pourquoi avez vous faussé compagnie à mes hommes , à chabanais ? vous vous êtes jetée dans la gueule du loup , comme on dit . oh ! je ne pouvais pas me douter . j avais besoin d aspirine , et ils devaient me suivre je n ai même pas eu le temps d entrer dans la pharmacie . mais comment diable ont ils pu vous enlever , avec mes hommes à quelques pas , dans la voiture ? ça m intrigue beaucoup . michèle fuyait le regard vert d irwan . elle avait l air gênée . avec un geste de lassitude , elle murmura : c est tellement compliqué , et j ai si mal à la tête . et raphaëlle , ma petite , où est elle ? en sécurité , chez ma collègue maud delage . vous voyez qui c est ? oui , elle est gentille . vous êtes sûr que raphaëlle est toujours là ? il ne l a pas emmenée . qui ? lui , le suédois . il m a juré qu il la reprendrait . c est sa fille , n est ce pas ? oui . michèle se mit à pleurer , de petits sanglots secs . elle reprit sa respiration , chercha les yeux de l inspecteur vernier . je n en peux plus , hurla t elle . je ne veux pas perdre raphaëlle , je l aime tant . les autres hommes écoutaient . ils avaient beau être souvent confrontés à des événements plus graves et plus sanglants , ce cri de femme les bouleversa . certains avaient des enfants et ils comprenaient . madame , si vous nous expliquiez la situation , on y verrait plus clair , lui dit gentiment irwan . xavier se gratta le menton en hochant la tête d un air narquois . d après lui , son cher copain irwan avait flairé une affaire de ce genre et , bien sûr , il avait gardé ses déductions pour lui . il ne serait jamais à la hauteur d un homme aussi brillant , doué d une sorte de sixième sens . il souffla cette confession à l oreille de dimitri qui se tenait à ses côtés . le jeune inspecteur haussa les épaules . irwan est très fort , fit il , un rien ironique , je ne dis pas le contraire , et il a du métier . mais je t avouerai que c est flavien rousselot qui l a mis au courant vers deux heures de l après midi . il n y a pas de miracle . xavier ne fit aucun commentaire . pendant ce bref et discret échange , irwan avait réussi à faire parler michèle . il vaut mieux que je vous dise toute la vérité . depuis six mois environ , je recevais des lettres anonymes . au début , j ai cru à des plaisanteries douteuses , mais les menaces étaient si précises . peu à peu , j ai eu peur . je n osais pas le dire à mon mari . je jetais ces horribles messages , je les brûlais parfois . des mots sinistres , des annonces de malheur , de mort . ensuite , plus récemment , il y a eu les appels téléphoniques , des souffles à l autre bout du fil , des ricanements ou des mots de haine . c est grâce à eux que j ai compris d où venait l attaque . raphaëlle n est pas ma fille . nous l avons adoptée . elle avait six mois . je ne pouvais pas avoir d enfants . j ai honte de le dire , mais j ai contacté un organisme illégal qui vendait des bébés . j ai fait un emprunt , mon mari était d accord . lui aussi voulait cet enfant; il le désirait aussi fort que moi . c était une folie; on nous demandait une somme exorbitante . je n ai reculé devant rien , et nous sommes allés chercher la petite là bas , en suède . c est rare . ce n est pas dans ce pays qu il y a beaucoup de bébés à adopter . elle était si belle , une poupée rose , les cheveux presque blancs . nous avons décidé de ne jamais lui dire la vérité , afin d être certains qu une fois adolescente elle ne cherche pas à nous quitter , à retrouver ses vrais parents . mais eux , ils l ont retrouvée . comment ? je ne le sais pas exactement . les gens qui nous ont vendu raphaëlle ont dû leur donner notre nom , trahir leurs engagements . ce frode m a d abord écrit , il y a un an . il m a fourni tous les documents attestant sa paternité , et même des photos de lui . c est un ancien danseur , un mannequin aussi . dans son pays , il était très connu . j ai gardé la photo , je l ai cachée , je la regardais souvent . c était le vrai père de ma fille . cette photo , est ce que vous l aviez montrée à votre mari ? coupa irwan . non . je ne lui en ai même pas parlé . déjà , lorsque nous avons reçu la lettre , il est entré dans une colère terrible . j ai cru qu il perdait la tête . il a répondu lui même à frode , une lettre de menaces . flavien estime que raphaëlle est notre fille maintenant , qu il n a pas le droit de la reprendre . mais voulait il vraiment la reprendre ? non . seulement la voir , la rencontrer . et vous avez dit non de manière catégorique . michèle recommença à pleurer . elle déclara , toute secouée de spasmes nerveux : elle aurait vite compris qui il était; elle aurait voulu aller en vacances avec lui , visiter la suède . raphaëlle aime l aventure , le changement . nous avons eu trop peur de la perdre . et cet homme dont nous ne savions rien n a pas admis notre refus . il a tenté d ouvrir un dossier juridique , mais , apparemment , ça n a rien donné ou c est en cours . autant vous dire la vérité . à chabanais , je l ai vu dans la rue . je l ai reconnu sans peine et , comme j avais pris conscience depuis plus d un mois que c était lui , le père de ma raphaëlle , le suédois , qui me tourmentait , j ai demandé à vos hommes de s arrêter . vous savez sous quel prétexte . il faut me pardonner . ça m a saisie au coeur de le voir en chair et en os , lui qui me harcelait , lui qui voulait m arracher ma petite . je me suis dit que nous allions nous expliquer; je voulais lui proposer de l argent , n importe quoi . alors , je ne suis pas entrée dans la pharmacie . je suis partie en courant sur le trottoir après m être cachée derrière une autre femme . quel courage ! vous le saviez dangereux , mais ça ne vous a pas arrêtée . irwan alluma une cigarette , fixa michèle d un air songeur . tous étaient captivés par ce récit peu ordinaire , celui d un combat sans pitié autour d une enfant adorable qui ne savait rien de son passé . la femme blonde , elle , resta murée dans son attitude hostile et dédaigneuse . elle ne parut même pas écouter les propos de michèle . l inspecteur vernier avait presque oublié sa présence , et le petit sourire ironique qui se dessina sur ses belles lèvres de nordique lui échappa . il demanda soudain à la mère adoptive de raphaëlle : bien . madame , votre histoire se tient à peu près . pouvez vous me dire à présent pour quelles raisons kurt frode en est venu à tenter de tuer votre mari ? rien dans ce que vous nous avez raconté n amène à un tel acte de violence . j ai peine à croire qu un père qui veut uniquement revoir sa fille , la connaître sans dévoiler son identité , soit capable d un geste qui , à coup sûr , le condamnerait à de lourdes peines . vous me suivez , je pense . il y a un élément qui me manque et , selon moi , il serait capital et révélateur . alors ? michèle baissa la tête , tritura un pan de sa veste . elle se sentit au banc des accusés sous le regard perspicace de l inspecteur vernier qui , lui , avait entendu quelques minutes plus tôt un vague bruit de moteur . des pas résonnèrent dans le couloir , puis une voix s éleva , à l accent prononcé , une voix qui retentit dans le grand salon , où chacun se figea : vous êtes sur la bonne voie , inspecteur , et vous êtes très fort . madame ne vous a pas tout dit , non . mais je suis à votre disposition . c était kurt frode . il s avança , menotté et encadré de deux policiers . d un signe de tête désinvolte , il salua l assemblée avant de s installer en maître du logis dans le seul fauteuil resté libre . je suis à votre disposition , avait dit kurt frode en butant un peu sur le mot . irwan ne sembla pas vraiment surpris . celui qu il traquait rentrait chez lui tel un citoyen tranquille et n avait même pas l air inquiet de trouver autant de gens , dont des policiers . il regarda la femme blonde , émit un petit sifflement déçu : ewa , à toi aussi ils t ont mis les menottes ! vous pouvez la libérer , inspecteur . c est ma petite soeur . elle ne comprend pas le français ou si peu . cependant , irwan n avait pas l intention de se laisser endormir par de belles paroles alliées à une conduite fort civile . il toisa le suédois et lui demanda : qu avez vous fait de votre arme ? il y a plus d une heure , vous la braquiez sur une de mes collègues à gond pontouvre . je n ai pas tiré . c était juste pour lui faire peur . kurt frode rit doucement . on le sentait pourtant tendu , sur la défensive . il ajouta : je n ai jamais tiré sur personne , moi . et mon arme est une imitation . si vous voulez la voir , envoyez un de vos hommes la chercher dans ma voiture . ce n est pas un piège , je suis arrivé seul ici . je vous crois , répliqua irwan . vous n avez pas une tête d assassin , n est ce pas , madame ? et toi , xavier , qu en dis tu ? madame rousselot ne dit rien , tout comme xavier . depuis l entrée en scène du père de raphaëlle , elle gardait de grands yeux affolés . xavier observa le suédois et constata vite que l inspecteur vernier avait raison : excepté cette chevelure laiteuse qui lui effleurait le cou et retombait en mèches raides autour de son visage émacié , il avait de très beaux traits , d un dessin harmonieux . ombragé par des cils très noirs , son regard gris , transparent , était magnifique . rien d étonnant qu il eût connu un vif succès comme top model masculin quelques années auparavant . la ressemblance avec raphaëlle était évidente . eh bien , madame rousselot , vous ne répondez pas à ma question ? non , bredouilla michèle . non , monsieur n a pas une tête d assassin . ah ! voici enfin une parole honnête . irwan éclata de rire . il exultait d avoir résolu si vite une affaire assez brumeuse et savourait le plaisir rare d être encore le seul à connaître la solution . elle chatouillait son esprit depuis h de l après midi exactement , mais il n en avait eu confirmation que plus tard , vers heures , en passant près de l antique forteresse de saint germain de confolens , un monument aussi fascinant qu imposant . il avait reçu un appel du central qui lui communiquait un renseignement assez vague . il fallait réfléchir à tout cela , étudier tous les éléments et la conduite de chacun , déceler les mensonges , guetter les hésitations , tirer des conclusions . il décréta d un ton résolu : je suis désolé de vous imposer un voyage nocturne en direction d angoulême , mais je vous invite , monsieur frode et madame rousselot , vous aussi , ewa , à me suivre à l hôtel de police pour consigner en bonne et due forme vos dépositions respectives . avec plaisir , inspecteur vernier . irwan vernier . les deux hommes se sourirent , et cette sorte de complicité , de sympathie innée sembla inquiéter michèle rousselot . elle se leva , tapota ses vêtements . xavier ! s écria irwan . veux tu avoir l amabilité d ôter ces deux paires de menottes que nous avons passées par simple sécurité à monsieur frode et à sa soeur ? par la même occasion , tu peux les essayer à madame rousselot . quoi ? hurla michèle . me passer les menottes , à moi ? vous êtes fou ! je n ai rien fait . on m a droguée , malmenée , humiliée ! nous allons examiner de près ces plaintes , madame . allez , en route . ewa sortit de la maison la tête haute . elle respira avec avidité l air frais de la nuit . sans se soucier de l opinion d autrui , elle étira son corps sculptural sous la clarté lunaire en esquissant un pas de danse . xavier admira le spectacle discrètement , un peu dépassé par le revirement d irwan . il avait été le premier à accabler le corbeau , et voilà qu il lui accordait une sorte de confiance fraternelle . c est un cortège silencieux qui rejoignit l estafette planquée sous les arbres , dans un chemin en surplomb . l homme aux cheveux blancs monta à l avant , entre xavier et irwan , les deux femmes s installèrent à l arrière , en compagnie de dimitri et des autres policiers . gond pontouvre , heures du matin maud n avait pas pu trouver le sommeil . elle était montée s allonger auprès de raphaëlle , l avait regardée dormir durant un long moment , puis s était relevée . dans le salon seulement éclairé d une bougie , elle s interrogea sur ce qu elle venait de vivre . un malaise l oppressait à cause de sa faiblesse face à cet homme armé . elle se sentait coupable de ne pas avoir pu réagir de façon courageuse , d être restée pétrifiée comme une proie sous l oeil du serpent . sa maladresse aurait pu avoir de graves conséquences pour cette enfant aux longs cheveux épars sur l oreiller . pourtant , maud avait la certitude que le visiteur nocturne ne voulait aucun mal à l enfant . mais alors , que cherchait il , quelles raisons le poussaient à fracturer les persiennes , à la menacer d un revolver ? s il s est enfui quand raphaëlle est entrée dans la cuisine , c était pour qu elle ne le voie pas . la solution est là , songea t elle . il l aurait effrayée et il a préféré fuir . donc , il la protège . non , ce n est pas ça . il se protège , lui , d autre chose le rôle de raphaëlle dans cette affaire est déterminant , mais je ne trouve pas la solution . à moins que ce soit le téléphone sonna; maud décrocha aussitôt . la voix d irwan , grave , tendre , cette voix dont elle connaissait les moindres inflexions se fit entendre : tout va bien , maud . je t envoie quelqu un pour surveiller raphaëlle . on a besoin de toi au central dans une demi heure . où es tu ? à angoulême ? pas encore , mais bientôt . nous traversons chasseneuil . je tiens à ta présence . tu auras toutes les explications que tu veux . mais et michèle ? tu l as retrouvée ? j ai retrouvé tout le monde , je dis bien tout le monde , et ne te fais aucun souci pour ta protégée : elle peut dormir tranquille . tu seras de retour chez toi avant son réveil . maud se redressa , choquée par la désinvolture de l inspecteur vernier . irwan , ce serait à sa mère d être là à son réveil . comment va t elle ? qui ? michèle , bien sûr . elle est en bonne santé , ne crains rien . allez , à plus tard . maud avait l habitude de ces convocations nocturnes . elle monta s habiller , rédigea un petit mot qu elle déposa sur la table de nuit . ainsi , raphaëlle ne serait pas surprise de son absence . vingt minutes plus tard , une voiture se gara dans la rue , sans doute l homme délégué par irwan , qui excellait à gérer les choses à distance . elle alla lui ouvrir , reconnut antoine qui travaillait ordinairement aux liaisons radio . comme elle s étonnait , il lui expliqua à voix basse : j étais le seul disponible . tout est calme en ce moment , à part un ou deux cambriolages . irwan a jugé que je ferais l affaire puisque je suis père de famille . ne t inquiète pas , je ne bouge pas d un pouce et , si ta protégée se réveille , je lui expliquerai la situation . je vais t attendre dans la cuisine . j ai un bouquin avec des mots croisés . d accord , j y vais . tu peux te faire du café . maud entra , très intriguée , dans le bureau d irwan . elle s arrêta vite , stupéfaite . l homme aux cheveux blancs était là , assis près de xavier . en face d eux , michèle et une belle inconnue . ah ! maud . nous venons d arriver . on va pouvoir commencer . viens à côté de moi . irwan mène la danse , se dit l inspecteur delage . maud , je te présente kurt frode et sa soeur ewa . monsieur , mademoiselle , ma collègue , l inspecteur delage . l homme inclina la tête en un salut courtois . nous nous connaissons . excusez moi , madame , si je vous ai fait peur cette nuit . je n ai pas bien travaillé avec la scie . je ne savais pas que cet outil faisait tant de bruit . maud en resta muette de saisissement . elle s aperçut alors que michèle avait une position étrange , les yeux rouges . la malheureuse avait des menottes aux poignets . cette fois , cela dépassait les bornes . irwan exagérait , et elle s apprêta à le lui dire vertement , mais il devança sa réaction et déclara très vite : nous écoutons votre déposition , madame . michèle , d un ton gémissant , raconta son histoire , celle de raphaëlle , de flavien rousselot . elle en arriva à son prétendu enlèvement , et irwan lui demanda : à quel moment vous a t on supposément malmenée , et quand donc vous a t on donné des calmants ? michèle ne répondit pas tout de suite . elle semblait chercher une réplique convenable . comme je vous l ai dit , j ai voulu parlementer avec ce monsieur . il m a conduite vers une voiture et m a priée de monter à l intérieur . là , nous avons discuté sans trouver d arrangement . j ai perdu patience , je l ai insulté . cette femme , qu il m avait présentée comme sa soeur , m a ceinturée , immobilisée et m a fait avaler un cachet , oui , de force . ensuite , je me suis réveillée dans une chambre , je ne sais où ah ! très bien . dites moi , michèle , si je peux me permettre de vous appeler ainsi , à votre avis , pourquoi frode ne vous a t il pas tuée dans la journée ? je n en sais rien et vous me fatiguez , à la fin . vous avez dit vous même qu il était passible d une lourde peine pour toutes ces lettres de menaces , ces coups de fil anonymes . et c est à moi que vous mettez les menottes . c est une honte ! quand mon mari saura ça ouais , j imagine le pire , fit irwan d un air navré . il vous dira : tu as raté ton coup , et tout est à recommencer . michèle , cessez votre comédie . on vous a droguée , ça , j en suis sûr , mais pour vous faire tenir tranquille , pour ne plus vous entendre . qui a commencé à mal agir dans cette histoire , madame ? maud trouva que le madame était méprisant , mais , de toute évidence , irwan n aurait pas agi ainsi sans preuve . il reprit : c est très grave d enlever un enfant , un bébé . c est si grave que parfois la mère privée de sa raison de vivre peut se suicider . après avoir attendu des années le retour d une petite fille blonde qui s appelait kristina . un grand silence se fit dans le bureau . michèle rousselot avait changé de couleur : elle était livide . kurt frode paraissait très ému , au bord des larmes . maud retint son souffle , impatiente de mieux comprendre . irwan , les poings serrés , poursuivit : oui , c est grave . c est inadmissible . rien à signaler dans la vie banale et bien orchestrée des époux rousselot si ce n est ce séjour en suède , il y a douze ans , pour un voyage d agrément qui en vérité commandite un rapt d enfant . eux , ils attendent dans un hôtel . et , dans la ville , des saligauds , qui ont déjà une idée de leurs victimes , dont ils ont épié depuis longtemps les moindres habitudes , sont à pied d oeuvre . alors , dans un jardin d une maison cossue de stockholm , un bébé de six mois , une petite fille endormie dans son landau , disparaît . dans ce pays , on aime la nature , le grand air sa mère , selon son habitude , l a installée à l ombre , sous la terrasse . harriet frode n a aucune raison de se méfier , le jardin est clôturé , elle surveille sa petite depuis la fenêtre de la cuisine , à intervalles réguliers , entre deux tâches ménagères . mais le téléphone sonne dans la pièce voisine . vite , elle court répondre , on lui débite des boniments . encore plus vite , elle retourne dans sa cuisine , observe le landau . un détail la frappe : il n y a plus de couverture et elle ne voit pas son bébé . affolée , elle se rue sur la terrasse , et là , elle constate que l enfant a disparu . elle ne comprend pas , elle hurle le prénom de sa fille , sanglote , alerte la police , perd connaissance . je n invente rien : c est un vieux rapport que l on m a faxé d interpol . je suis désolé , monsieur frode , de raviver des souvenirs aussi pénibles . comment avez vous réussi à rentrer en france avec l enfant , madame rousselot ? grâce à la complicité de ces gens qui jouent avec la vie des autres ? qui s attaque à des bébés ? michèle ne répondit pas . irwan s approcha , lui releva le menton d une main autoritaire . alors , comment ? j ai réussi . c est vrai , ils nous ont aidés , mais j ai dû la cacher . c était risqué , vous ne pouvez savoir je ne pouvais pas me séparer d elle . je l aimais tant déjà . nous avions loué une voiture , nous avions des faux papiers avec le nom de l enfant dessus . le trajet m a paru interminable jusqu à la frontière norvégienne . enfin nous avons pris l avion . la petite dormait , je lui avais donné du sirop calmant . joli travail . et madame harriet frode s est suicidée trois ans plus tard , désespérée . ce deuil en lui même aurait pu conduire son mari au crime , le jour où il allait se retrouver en face des coupables . en effet , pourquoi kurt frode ne déciderait il pas , après le décès de sa femme , de chercher les auteurs du rapt de leur fille , afin de leur faire payer leur faute ? circonstances atténuantes garanties . et pourtant , il n en est rien . les parents de raphaëlle ne sont pas des gens belliqueux . enfin , ils ne l étaient pas . incapables de toute façon d aller jusqu à tuer . la vérité est simple : kurt se retrouve seul , privé de celle qu il aimait , et toujours sans nouvelles de l enfant perdue . pour apaiser sa douleur , il s investit à part entière dans la recherche de kristina . il n a aucune piste , mais beaucoup d argent . il engage un détective qui va prendre l affaire à coeur et parcourir l europe durant des années . les dossiers des consulats sont étudiés , des milliers de témoignages sont examinés et , un jour , par hasard , le miracle se produit . l organisation internationale qui s enrichissait du trafic d enfants à adopter est démantelée , des fichiers ressortent , dont celui de kristina frode , et son père retrouve l espoir , un espoir auquel il s accroche farouchement . mais c est un homme intelligent . il a conscience que sa fille a été élevée par d autres gens qu elle aime et considère comme ses vrais parents . il ne veut en aucun cas la perturber . sans la connaître , il l aime comme un fou . pour cette raison , il écrit à michèle et à flavien rousselot , des inconnus qu il ne juge pas , leur prêtant une part d irresponsabilité . impatient , il attend une réponse , optimiste même . que demande t il ? voir sa fille , recevoir des photos , puis lui être présenté comme un ami . il apprend le français , se prépare . mais les rousselot sont catégoriques : ils refusent le contact , refusent tout arrangement . kurt , surpris , leur explique que kristina a été enlevée , vendue , qu il peut faire un procès et obtenir sa garde . sûr de les convaincre , il les rencontre à limoges , et la guerre se déclare . je devine , à la mine ébahie de maud et de xavier , qu ils se posent une question : quand et comment ai je pu obtenir tous les éléments de ce récit ? tout simplement de lessac à angoulême . kurt m a tout raconté pendant le trajet , mais j avais pressenti l essentiel , grâce au coup de fil de maud , cette nuit . c était le geste désespéré d un père qui voulait regarder dormir sa fille au risque de prendre une balle dans le ventre , car l inspecteur delage , à mon avis , pour défendre une enfant , aurait tiré sans hésiter . mais kurt , quand il a entendu raphaëlle crier , quand il a aperçu sa silhouette , a préféré fuir . il ne voulait pas rencontrer son enfant dans de telles conditions . et maintenant que vous savez tout cela , qu allons nous faire ? maud , xavier , selon vous , qui est à plaindre , qui est à condamner dans cette affaire ? nous aurons le temps d en débattre , je sais , et il faut étudier , jauger les agissements des deux parties . xavier prit enfin la parole : irwan , tu sembles oublier un point assez grave . flavien rousselot ? c est bien frode qui a tiré sur lui ? non , déclara fermement irwan . kurt , voulez vous montrer votre bras le suédois se leva , retroussa la manche droite de sa chemise : tous virent un pansement . irwan le défit délicatement , et une blessure apparut , une plaie toute récente . l inspecteur vernier fit légèrement pivoter l avant bras de kurt frode . vous pouvez le constater : la balle a traversé . j ai le nom du médecin qui a soigné cette blessure , il nous donnera sûrement une confirmation . flavien rousselot savait que son ennemi vivait désormais à lessac , qu il rôdait parfois devant le collège où va raphaëlle . il lui a écrit , a préparé un bon alibi et lui a donné rendez vous à angoulême pour discuter , soi disant . en fait , rousselot avait acheté une arme et voulait tuer le père de raphaëlle , puis , à la nuit , le jeter dans la charente . beau projet , mais notre assassin en puissance manquait de pratique . michèle était au courant , d où son anxiété . dans la voiture de flavien rousselot , il y a eu lutte boulevard besson bey : blessé , kurt s est enfui . mais un autre coup de feu était parti dans la bagarre , celui qui a causé la blessure de rousselot . un jardinier de l île marquais a vu les deux hommes dans la voiture . l appel à témoins n a pas été vain , pour une fois . maud se redressa , folle de rage . irwan , tu sais tout cela depuis quand ? depuis hier , avant de partir pour confolens . en entendant ces mots , maud serra les dents , enfila sa veste et sortit en claquant violemment la porte . gond pontouvre , heures du matin maud se servit un autre bol de café . elle avait pris son petit déjeuner dans ce jardinet où , il y a quelques heures , kurt frode s était introduit comme un voleur . raphaëlle dormait encore , et cela permit à l inspecteur delage , qui n avait pris que trois heures de repos , de réfléchir encore et encore . sa colère contre irwan était tombée . à quoi bon lutter ? cet homme ne serait jamais ordinaire et pratiquerait toujours son métier comme il l entendait . en somme , en faisant cavalier seul . ce n étaient pas les premières cachotteries de l inspecteur divisionnaire vernier . il avait la sale manie d agir ainsi . il lançait ses filets , recueillait des informations , mélangeait le tout , pressentait la solution et se gardait bien d éclaircir les points obscurs . c est ce qui irritait maud . avant , lorsqu elle travaillait sous ses ordres sans le connaître mieux , cela ne la dérangeait pas . depuis qu une relation amoureuse les liait , ce genre d attitude l exaspérait . il aurait dû se confier à elle , satisfaire sa curiosité . personne ne l avait appelée , ni xavier ni dimitri , et surtout pas irwan qui avait dû juger puérile sa crise de rage . mais elle était à bout de nerfs . il y avait eu l incident de la nuit , sa terreur face à cet homme armé , sa déroute , lamentable selon elle , dans une circonstance qui aurait pu être dramatique . cette enfant qu elle devait protéger et qui était livrée par sa faute à celui qu elle croyait un agresseur trop de peur , d émotion . alors , apprendre qu irwan savait le fin mot de l énigme , qu il se doutait que frode n était pas dangereux pour raphaëlle , cela dépassait les bornes , à son sens . irwan devait me prévenir . j aurais pu tuer cet homme qui voulait juste revoir son enfant . elle en était à ce point de ses méditations quand raphaëlle apparut comme par enchantement dans le jardin . elle avait sans doute pris une douche , car ses cheveux étaient mouillés . les exubérances de la veille étaient oubliées; la fillette était habillée d un short blanc et d un petit débardeur noir . salut , dit elle . ça va ? oui . viens vite déjeuner . le lait est encore chaud . il y a des céréales et de la brioche . je n ai pas faim . maud s inquiéta . elle avait déchiré et jeté le mot qui prévenait raphaëlle de son absence . l enfant n avait rien su de la suite des événements . elle avait dormi tranquillement et ne s était même pas aperçue de la présence d antoine . pourquoi n as tu pas faim ? à ton âge c est super de manger dehors , avec l odeur des roses . et maman ? irwan l a retrouvée ? elle n est pas morte , dis ? non , n aie pas peur , raphaëlle . ta maman est bien vivante . j allais d ailleurs te l annoncer . le ravissant visage s illumina d un sourire extasié . d un élan , raphaëlle se jeta dans les bras de maud et se mit à pleurer de joie . j avais peur , j avais si peur , maud . si maman avait disparu pour toujours , je crois que j en serais morte aussi . allons , ne dis pas de bêtises . tout est fini . tu vas la revoir bientôt , tout à l heure . alors , je mange . j ai faim tout à coup . la jeune femme regarda sa protégée dévorer en riant quatre tranches de brioche nappées de confiture . son bonheur faisait plaisir à voir , mais maud ne put s empêcher de se poser une foule de questions . que va t il se passer maintenant ? comment la justice va t elle résoudre un problème aussi épineux ? les deux parties avaient mal agi , chacune par amour pour une belle enfant blonde . c est avec le coeur d une mère que maud considéra cette affaire en se disant que , de toute façon , raphaëlle allait souffrir . il lui apparut évident qu on ne pouvait lui cacher une partie de la vérité , si ce n est la vérité dans son ensemble . le téléphone mit un terme à ces méditations aigres douces . c était irwan . tu es encore fâchée ? je ne sais pas si un bon inspecteur de police peut se permettre de telles sorties fracassantes . je sais , irwan . mais tu dépasses les limites avec tes secrets et tes ruses . ton attitude idiote aurait pu avoir des conséquences désastreuses . bon , je te le concède . nous en reparlerons en tête à tête , et je ferai le nécessaire pour me faire pardonner . irwan , raphaëlle est levée . elle est dans le jardin . je crois qu elle serait soulagée de voir sa mère . je m en doute . justement , nous arrivons , michèle et moi , ainsi que ce vieux xavier . je refais du café , venez vite ! raphaëlle sirotait un verre de jus d orange . le chat albert était venu lui rendre visite , et elle lui avait donné le reste de son lait . maud se précipita . raphaëlle , ta maman arrive ! en compagnie d irwan . on va leur préparer un bon café . d accord . les retrouvailles entre michèle rousselot et sa fille furent très émouvantes . raphaëlle pleura , blottie dans les bras de celle qui l avait élevée . irwan assista au spectacle d un oeil inexpressif . il fumait une cigarette et se montrait particulièrement silencieux . xavier se chargea de l animation , lança des plaisanteries , commenta la qualité du café et se plaignit , bien sûr , de l inconfort du fauteuil dans lequel il avait fini la nuit , au poste . et tu n aurais pas un carré de chocolat , maud ? c est mon régal , le chocolat noir dans le café brûlant . va voir dans le placard . je ne sais pas si j en ai racheté . xavier se leva de sa chaise avec un soupir , mais il était à peine entré dans la cuisine que maud le rejoignit . elle lui dit tout bas : je voulais te parler . vite ! voilà ton chocolat . dis moi ce qui se passe , xavier . qu avez vous décidé ? je suis angoissée pour raphaëlle . demande à ton cher irwan . xavier . je reprends le chocolat . hum ne fais pas ça . déjà , en rentrant de lessac , irwan et les autres ont dévoré tous mes khroumirs . tes khroumirs ? qu est ce que c est que ça ? de merveilleuses confiseries à la pâte d amandes que j avais achetées à confolens , après ton départ . je voulais te faire goûter cette spécialité du pays , mais j ai eu affaire à de vrais ogres . tant pis , je m en moque . comment irwan compte t il arranger la situation ? pour l instant , kurt frode est assigné à résidence . sa soeur aussi . michèle rousselot est en garde à vue . tu n as pas assisté au dénouement à cause de ton mauvais caractère . en fait , nous avons appris que michèle avait failli étrangler de ses mains le malheureux kurt . sa soeur ewa n a pas apprécié et aurait calmé à sa façon notre prétendue victime . cette superbe suédoise est championne de karaté . amusant sois prudent , ne la drague pas trop . oui , dommage . de toute façon , elle n a d yeux que pour irwan . le charme des bretons est légendaire . maud soupira , agacée . elle n avait pas le temps d être jalouse . xavier , que faut il faire pour épargner raphaëlle ? demande donc à irwan ! le voici justement . il doit être intrigué par notre aparté . et peut être jaloux cette fois , maud haussa les épaules , et xavier en profita pour s éclipser et savourer les délices du chocolat noir fondu dans le café beaucoup moins brûlant . michèle était assise dans un fauteuil en osier , sa fille sur les genoux . irwan jeta un oeil vers elle , puis affronta sa collègue , dont le visage hâlé semblait dur et fermé . maud , ne fais pas la sotte . je suis assez ennuyé par le problème que j ai à résoudre . que ferais tu , toi , dans ce cas précis ? le patron m a laissé seul juge . mais il me semble qu une femme serait plus habilitée en la matière . eh bien , répliqua froidement l inspecteur delage , fais ce que tu veux . comme d habitude . tu m exclus de l enquête , tu me caches des points essentiels , tu joues avec mes nerfs et ensuite tu viens implorer mes conseils . débrouille toi . comme elle s apprêtait à retourner dans le jardin , il la retint d une main douce mais implacable . maud . pense à raphaëlle . je veux la préserver . o . k . tu as encore gagné . ils reculèrent , passèrent dans le salon . xavier comprit qu il était chargé de surveiller michèle . de toute façon , elle ne pourrait pas quitter la maison sans passer devant les deux autres inspecteurs . irwan prit la main de maud avant de l attirer à lui et de l embrasser passionnément . elle résista , puis s abandonna un instant . irwan ! on doit parler de raphaëlle . que faire ? j hésite . des charges pèsent sur ces quatre personnes . frode et sa soeur sont coupables de harcèlement téléphonique , de lettres anonymes avec menaces de mort . michèle , elle , se sentant en faute , a pris peur et a développé une sorte de névrose . enfin , bref , pour nos deux suédois , je passerais facilement l éponge , mais , du point de vue juridique , il y a faute . un procès est inévitable afin que les faits soient établis . ils ont agi ainsi par désespoir , par amour . quant aux rousselot , leur cas est plus grave . ils ont été complices d un enlèvement d enfant , ils ont tenté de tuer frode , père bafoué et légitime . la garde de raphaëlle va sans aucun doute leur être retirée . et , légalement , ils ne l ont même pas adoptée : ce ne sont que faux papiers , trucages , mensonges . je te sens du côté des suédois . c est ça ? ouais . je suis toujours du côté des lésés , des vraies victimes . est ce que tu imagines le calvaire enduré par cet homme ? on lui prend son bébé , sa femme se suicide trois ans plus tard . quand il retrouve enfin sa fille , il tombe sur un couple buté , borné , qui refuse tous ses arrangements , toutes ses offres et , pour finir , essaie de l éliminer . à sa place j imagine très bien et je le comprends . moi , dans un cas pareil , je serais une tigresse . mais j ai vu aussi , crois moi , combien raphaëlle aime cette femme et cet homme . ils l ont élevée , choyée , et , pour cette gosse , ce sont eux , ses vrais parents . si elle se retrouve dans une famille d accueil , ce sera une tragédie . tout son univers sera détruit , les souvenirs de son enfance seront salis . elle est si drôle , si tendre et pleine de promesses , de talent déjà . ça , ce doit être génétique . vois tu , quand je l ai vue la première fois sur la place de confolens , ça m a frappé . elle ne ressemblait nullement à flavien rousselot , et encore moins à michèle . sa mère était très belle , paraît il , une ancienne danseuse . oh ! j en ai marre de ce boulot . maud , je ne peux pas aller contre la justice , et nous devons la vérité à raphaëlle . frode est son véritable père . moi , si j avais une fille aussi jolie , aussi intelligente , je ne supporterais pas de la perdre . il aurait pu porter plainte , contacter interpol qui avait le dossier dans ses archives . il ne l a pas fait pour lui éviter le moindre chagrin; il était prêt à se sacrifier encore une fois . un sacré chic type , non ? maud baissa la tête . dans cette histoire , seul lui importait le sort de raphaëlle , pour laquelle elle éprouvait déjà un vif attachement . irwan , c est injuste . les rousselot ont tout gâché . s ils avaient accepté les propositions , très raisonnables , du suédois , raphaëlle n aurait pas eu à souffrir . c est vrai . mais on n a pas avancé . on se retrouve au même point . que faire ? un bruit les fit sursauter , puis ils aperçurent raphaëlle qui s enfuyait après avoir renversé une des chaises de la cuisine . maud se mordit les lèvres . depuis quand les écoutait elle ? elle ignorait que raphaëlle avait supplié sa mère et xavier de la laisser rejoindre maud et irwan . elle voulait leur demander la permission de téléphoner à son père . mais à peine était elle entrée dans la cuisine que des mots terribles l avaient frappée au coeur et , figée par la surprise et la terreur , elle était restée là , derrière eux dans le couloir , à l abri de la porte à demi poussée . son esprit refusait d accepter le sens de ces paroles qui détruisaient son bonheur , son innocence : nous devons la vérité à raphaëlle . frode est son véritable père . comment supporter le choc ? où fuir pour ne plus voir sa mère et ces flics de malheur qui lui avaient menti ? raphaëlle connaissait bien la petite maison de maud . elle savait qu il n y avait qu une issue : celle donnant sur la rue . comme une folle , elle monta à l étage , poursuivie par maud et irwan , se jeta dans la chambre d amis qu elle avait visitée la veille , referma la porte et tourna le verrou . alors que les deux inspecteurs cognaient sur le battant de bois léger , secouaient la poignée en l appelant , en l exhortant à la raison , elle ouvrit la fenêtre , l enjamba , cherchant des prises . le sol caillouteux du jardinet donnant sur la rue n était pas si loin , et raphaëlle était une bonne élève en gymnastique . elle se laissa glisser en se raccrochant au volet , prit appui sur le volet du rez de chaussée et sauta . elle s en tira sans une foulure et , quelques secondes plus tard , courut à vive allure sur le trottoir avec l intention d aller le plus loin possible . maud avait appelé michèle et xavier au secours , pendant qu irwan tentait d enfoncer la porte de la chambre . ils avaient perdu un temps précieux à crier son nom , et , lorsqu ils purent enfin entrer dans la pièce , elle était vide . kurt frode , en se retrouvant libre à heures du matin dans les rues d angoulême , n avait su que faire de son grand corps mince , de son esprit torturé par une sourde angoisse . sa soeur l avait encouragé à boire un thé dans une brasserie de la ville . là , ils avaient discuté longuement . homme intelligent et sensé , kurt avait compris que désormais l existence régulière , paisible , harmonieuse de sa fille était menacée . même s il disparaissait , ses parents adoptifs , compte tenu des circonstances et des sanctions qu ils encouraient , n auraient plus droit de la garder . il chercha une solution , se reprocha sa conduite . il aurait dû abandonner sa quête , vivre avec ce vide en lui en se berçant de l espoir que son unique enfant , sa petite kristina , était heureuse en un lieu inconnu . ewa , très dévouée à sa cause sous ses airs hautains , lui avait proposé de prendre un taxi pour rentrer à lessac . il avait refusé , mais lui avait conseillé d aller seule là bas , de dormir un peu et de revenir le chercher en fin de journée . elle prendrait la land rover , et il l attendrait à l hôtel de police . kurt voulait absolument revoir l inspecteur vernier , un homme qui lui avait paru loyal , généreux . c était le seul qui pouvait trouver un arrangement . il marcha le long des rues commerçantes de la vieille ville , descendit l artère piétonne sans rien voir des places ombragées de verdure , des vitrines . son errance le conduisit vers la place du champ de mars . il reconnut les locaux qui abritaient le commissariat , les observa de loin , s éloigna et arriva devant la gare . insensiblement , ses pas le ramenèrent à gond pontouvre . quelle folie d avoir voulu forcer la porte de la cuisine ! d avoir escaladé le muret mitoyen . cette jeune femme , inspecteur de police , n allait pas se laisser surprendre . mais il l avait vue , elle , kristina , son enfant , si belle . quelle joie en découvrant , un instant seulement , ses traits fins , sa grâce , sa blondeur ! cela avait été un tel bonheur qu il avait cru que son coeur allait éclater . c est en grande partie pour cette raison qu une fois de retour à lessac , la nuit précédente , il avait été soulagé de se rendre à la police angoumoisine et de pouvoir raconter sa version des faits . il venait de passer devant la maison de maud , sans oser s attarder , tourna en direction de la mairie de gond pontouvre . il ne lui fallut que cinq minutes pour pénétrer , l âme en déroute , dans le parc public que la touvre enserrait , ce lieu si agréable que xavier et maud appréciaient tant . kurt marcha au bord de l eau , admira les cygnes qui glissaient sur l onde , impassibles . ces beaux oiseaux lui firent songer à sa femme disparue , aussi svelte , aussi pure . les saules pleureurs étaient agités par une brise douce , parfumée; les fleurs resplendissaient au soleil matinal . c est alors qu il entendit des sanglots entrecoupés de gémissements . il aperçut une forme recroquevillée sous un buisson . c était une enfant qui semblait terrassée par un immense chagrin . destin ou hasard généreux ? il reconnut sa fille kristina , même si elle cachait son visage contre le sol . sa silhouette élancée , sa chevelure de lune lui étaient déjà familières . sans prendre le temps de s interroger sur sa présence ici , sur les causes de sa peine , il s agenouilla et lui dit dans un français hésitant , déformé par un léger accent : petite fille , qu est ce que tu as ? il ne faut pas pleurer comme ça . raphaëlle sursauta , se redressa à demi et leva la tête vers l inconnu . ses yeux gris étaient rougis par les larmes , sa bouche gonflée lui donnait un air de tout petit enfant . elle ne répondit pas , se prépara à fuir . kurt ajouta gentiment : non , n aie pas peur . je suis ton ami . je ne veux pas te faire de mal . je veux t aider . qui êtes vous ? murmura raphaëlle dans un soupir en essuyant ses joues d une main . kurt hésita . il devinait qu un drame s était joué , chez maud sûrement , une maladresse , un mot de trop . raphaëlle avait tout compris et elle s était enfuie . lui avait on parlé de son vrai père , cet homme qui venait de suède ? si oui , elle devait s alarmer , à cause de son accent , de son apparence . s il disait la vérité aussitôt , n allait elle pas se sauver , le repousser ? il chuchota : dis moi pourquoi tu pleures si fort , et je te dirai qui je suis . raphaëlle avait besoin d aide . elle était seule , en proie au pire des chagrins . cet homme ne l effrayait pas : il était beau , son regard était triste , tendre , sa voix l apaisait . retenant ses larmes , elle balbutia : mes parents , ce sont pas mes parents . je viens de l apprendre . je les déteste . je ne sais plus où aller . mon vrai père , il paraît que c est un suédois . les parents , ce sont ceux qui élèvent un enfant . ceux qui l aiment , qui le protègent . ils lui donnent des cadeaux à noël , ils lui enseignent des choses . ils travaillent pour acheter à manger , pour payer l école . ce sont eux , les parents . je sais , répliqua raphaëlle . j y ai pensé , à ça . mais j ai très mal quand même . kurt s installa près de sa fille . il se nourrit de cette vision , but ses paroles , savoura le son de sa voix . il aurait aimé la serrer dans ses bras , comme il l avait fait douze ans plus tôt , quand elle n était qu un beau bébé gai et dodu . comme il s amusait avec elle , à l écoute de ses rires , de ses pleurs ! il la baignait , l habillait , lui chantait des vieilles ballades suédoises . mais aujourd hui , il savait que le moindre geste insolite l affolerait , et il se tenait à l écart , sagement . écoute , petite fille . tu devrais rentrer . ta maman doit être très inquiète . elle a peur pour toi . ce n est peut être pas ta vraie maman , mais elle t aime très fort . je sais . mais je lui en veux . alors , tu es qui ? raphaëlle reprenait le dessus . elle était très malheureuse , certes , mais son aptitude à la joie , au courage , l aidait à dépasser son malaise . et il faisait si beau , cet inconnu était si gentil . elle attendit sa réponse . à de petits signes , elle le sentit troublé . il cueillit une herbe , la froissa , regarda le ciel . je suis presque un voisin . j habite dans la région de confolens , comme toi . je t ai déjà vue . j ai acheté une maison près de lessac . tu dois connaître ce village ? oui . il y a un élevage de cerfs et d autruches . papa papa m a emmenée le visiter . c est joli , là bas . oui . il y a un dolmen aussi . un dolmen . et avant , les gens du pays faisaient une procession . ils traversaient la vienne en bateau et allaient à la messe près du dolmen . le prêtre officiait face au soleil levant . kurt avait cherché ses mots . son accent avait fait sourire raphaëlle . elle le lui avoua et ajouta : à lessac , dans un rocher , on peut voir le pas de sainte madeleine . moi , j adore les légendes . celle ci surtout . on dit que cette sainte avait voulu sauter dans l île , avec le plateau du dolmen sur sa tête . elle prit son élan , mais la marque de son pied s imprima dans la pierre , et les moutons qu elle gardait la suivirent . leurs sabots aussi laissèrent des marques . c est super , comme histoire , non ? oui , c est super . ma maison , c est une ancienne ferme , près de la grange bardonnin . c est un chouette coin . il y a une belle vue sur la vallée de la vienne . avec le collège , on a pique niqué là haut . tu en sais , des choses , si petite . mais je suis grande , j ai douze ans , bientôt treize . oui , treize ans , le décembre , juste avant noël . mais non , protesta raphaëlle . mon anniversaire , c est en octobre . la voix enrouée , le ton désespéré de son compagnon d infortune avaient surpris raphaëlle . elle eut envie de se remettre à pleurer . maud , cachée non loin de là , assista à la scène sans bien percevoir les paroles de kurt et de sa fille kristina . l inspecteur delage se demandait par quelle ironie du sort ces deux là avaient échoué dans le jardin de la mairie de gond pontouvre . devait elle intervenir ? ils s étaient séparés pour mieux retrouver l enfant . xavier d un côté , elle de l autre . irwan et michèle étaient à bord de la voiture de fonction afin de parcourir les rues voisines . leurs collègues avaient été alertés , le signalement de raphaëlle était déjà transmis à la gendarmerie . ils n avaient pas perdu de temps . mais elle n était pas loin , la pauvre gosse . maud attendit encore . elle aurait dû prévenir irwan , faire son travail . or , cela lui était impossible tant le duo kurt et kristina la fascinait . elle avait peur , en intervenant , de gâcher toutes leurs chances de se comprendre . kurt s en voulait . il s était trahi . d ailleurs , raphaëlle le dévisageait d un air méfiant . soudain , elle s écria : tu as un drôle d accent ! tu es d où ? il y a plein d anglais ou de hollandais qui achètent des maisons autour de confolens . oui , la campagne est si belle , un peu sauvage . tu ne réponds pas , déclara raphaëlle d un ton étrange . je viens de suède . kurt frode eut l impression de se jeter à l eau . il n osa plus regarder sa fille . oui , je viens de suède , un beau pays , avec de grands lacs , d immenses forêts de sapins , des maisons en bois , de la neige . le pays des légendes , des lutins . le pays où je vivais , mais je suis venu m installer en france , à la poursuite d un rêve . raphaëlle était pétrifiée . elle baissa la tête , retint son souffle avant de demander doucement , comme effrayée : c est toi , le suédois ? oui . alors , c est toi , mon vrai père ? comment tu m as retrouvée , là , ce matin ? c est le hasard . et ma mère , alors , ma vraie mère , où est elle ? vous n êtes plus ensemble ? ou bien elle se moque de moi , je ne l intéresse pas ? oh non ! ce n est pas vrai , kristina . tu te nommes kristina . ta vraie maman , elle est morte quand tu étais un bébé . elle t aimait , et moi aussi je t aime . je t aime tellement . raphaëlle détailla le profil de l inconnu , vit une larme sur la joue émaciée . assez intelligente et précoce pour en comprendre la raison , elle prit la main de l homme dans la sienne . lui , ému , désemparé , se tourna un peu , lui sourit . tu veux bien savoir la vérité , celle que personne n osera te dire ? oui . mais tu dois me promettre de ne pas juger tes parents , de ne pas leur en vouloir . moi , je l ai fait , je les ai jugés , et tu vois le résultat des ennuis , des problèmes et puis ton chagrin . tu me promets ? c est toi qui as blessé papa ? non , non . ce n est pas moi . alors , je promets . maud s éloigna . lorsqu elle avait vu raphaëlle prendre la main de kurt frode , il lui avait paru inutile de rester là , témoin indiscret . quoi qu il arrive , elle avait confiance : raphaëlle kristina ne risquait plus rien . ce qui allait se passer l arracherait peut être au monde enchanté de l enfance heureuse , mais il en sortirait sans aucun doute quelque chose de bien . épilogue saint germain de confolens sous un ciel d un bleu très pur , les ruines grandioses et romantiques du château de saint germain avaient encore fière allure . ici , l histoire s était inscrite en lettres de sang et de feu . jadis s élevait là une fortification , un simple donjon de bois appelé château de savennes , un terme issu du gaulois et qui signifiait pente abrupte . ce lieu porta ensuite le nom de saint germain , un évêque d auxerre , au ve siècle , puis ce fut saint germain le chastel et saint germain sur vienne . maud et raphaëlle , accompagnées d irwan et de xavier , avaient décidé de visiter ce site d une beauté poignante . ils avaient prévu de déjeuner ensuite dans un petit restaurant non loin de là . il faisait chaud , le vent avait un parfum de vacances , de farniente . l inspecteur delage s était laissé distancer par ses amis . assise sur une pierre , à l ombre d un mur , elle contemplait le paysage . alors , maud , tu rêves ? lui cria xavier . viens donc avec nous ! raphaëlle m a raconté le passé de ce magnifique monument , et c est passionnant . bien sûr , elle vient de nous abandonner pour suivre irwan dans je ne sais quelle tour . notre jeune guide nous fera ensuite découvrir le village , avec son pont médiéval et ses neuf arches ogivales . il paraît qu il faut aussi absolument admirer l église saint vincent et la maison dite de la monnaie . ah ! cette charmante gosse me cloue le bec . j ai beau avoir appris par coeur un bouquin sur le confolentais , elle en sait toujours plus que moi . m est avis que notre blonde protégée va finir prof d histoire . elle a une mémoire ! maud sourit , mais ne bougea pas . vêtue d une robe blanche qui mettait en valeur sa peau hâlée , coiffée d un petit chignon , elle avait ce jour là des allures de star et non d inspecteur de police . les lunettes de soleil y étaient sans doute pour quelque chose . c est du moins ce que pensait xavier . maud , à quoi penses tu ? depuis ce matin , tu es distraite , étrange . allons , nous sommes en congé pour deux jours , et toi , ensuite , tu pars en bretagne , ta chère bretagne , en compagnie de ta petite raphaëlle ! je sais . je me repose justement . j ai bien le droit . oui , évidemment . mais nous avons prévu de visiter la région , d aller écouter pépé yves et son répertoire de légendes . nous devons , ce soir même , nous rendre au cimetière situé à la sortie de confolens , direction champagne mouton , pour contempler le sarcophage de la jeune épouse de jean amédée gontier , un ancien sous préfet de la ville . désespéré par le décès prématuré de sa jolie femme , en tu imagines , elle n avait que vingt et un ans , il a fait transporter une partie du dolmen de périssac pour servir de support au tombeau de la malheureuse défunte . une preuve d amour comme une autre cette fois , j ai étudié ma leçon . je connais le confolentais comme ma poche . écoute ça , maud . ses tanneries , ses étangs , de saint coutant à vieux cérier et sa borne des templiers , de benest à abzac , patrie du duc de vivonne , frère de la célèbre athénaïs de montespan , maîtresse de louis xiv . une femme presque aussi belle que toi : blonde laiteuse aux yeux bleus; une séductrice . xavier , tu m expliqueras tout ça plus tard , sur le terrain . oh ! maud , je révise . afin de faire enrager notre petite raphaëlle . hum veux tu mon avis sur raphaëlle ? elle ne finira pas professeur d histoire , mais écrivain , marmonna maud . elle a autant d imagination que de mémoire . xavier , elle est étonnante , tu ne trouves pas ? elle a assumé le choc avec tant de courage . les enfants , si on leur donne de l amour , peuvent résister à tout maud resta silencieuse . pourtant , elle avait écouté xavier sagement , mais elle avait hâte d être au soir , de se retrouver allongée au frais dans cet hôtel de campagne où irwan leur avait réservé des chambres . elle se disait qu ainsi elle pourrait enfin parler de ce qui la préoccupait à l énigmatique inspecteur vernier . mais ses pensées revinrent à raphaëlle . dis , xavier , nous devons également passer à lessac pour prendre le thé chez kurt frode . tu ne l oublies pas ? mais non ! ça nous permettra de voir le tombeau de ce farfelu , auguste pressac , qui se fit enterrer dans son bois , dans un caveau cubique , avec d un côté son fusil et de l autre une bouteille de vin . un bel exemple d optimisme postmoderne qui a plu aux habitants du coin . maud sourit cette fois . raphaëlle lui avait narré l anecdote ce matin . elles s entendaient si bien , toutes les deux . c est d ailleurs pour cette raison que , avec l accord du juge pour enfants et celui du commissaire valardy , raphaëlle était sous la tutelle de maud qui avait eu droit ainsi à six semaines de congé exceptionnel . l affaire rousselot frode devait passer au tribunal bientôt . michèle et flavien risquaient une sévère condamnation , même si le suédois n avait pas porté plainte . kurt aussi serait passible de sanctions , mais avec des circonstances atténuantes . dans un avenir proche , ce serait sans doute lui , le père biologique , qui obtiendrait la garde de sa fille , afin de lui éviter d être placée en famille d accueil . raphaëlle , alias kristina , avait semblé soulagée quand la vérité lui était apparue dans tous ses détails et complications . si l amour en est la seule raison , les enfants sont capables de comprendre et de pardonner aux adultes leurs erreurs et leurs excès . xavier avait raison . je me demande si raphaëlle n avait pas soupçonné le fin mot de cette histoire depuis le début , déclara soudain maud . tu crois ? répliqua xavier , sceptique et très occupé par la lecture d un dépliant touristique . elle est si intelligente . il y a eu la lettre de suède , le changement d attitude de ses parents . et puis , franchement , elle ne ressemblait en rien à ses prétendus géniteurs . elle a un physique exceptionnel , de type nordique . oui , ce sera une femme superbe , dotée d une personnalité rare . ah ! les voilà . irwan et raphaëlle descendirent un talus herbeux en se tenant par la main . ils riaient aux éclats , et la vision de son bien aimé , tendre protecteur d une enfant adorable , bouleversa maud . était ce la chaleur , cette longue attente , l émotion , la soif ? l inspecteur maud delage se sentit mal . elle avait froid , sa tête tournait . lorsque raphaëlle la rejoignit , suivie de près par le bel irwan , la jeune femme , livide , s évanouit , et c est xavier qui la reçut dans ses bras . maud ! ils avaient crié tous les trois . deux minutes plus tard , à grand renfort d eau fraîche , de petites gifles sur les joues et les mains , d exhortations , elle revint à elle . irwan la tenait contre lui; raphaëlle et xavier étaient partis chercher la voiture . maud , qu est ce que tu as ? tu nous as fait peur . raphaëlle a failli pleurer , et notre brave xavier en était mortifié . irwan , mon amour . embrasse moi . il obéit , déconcerté . jamais il n avait ressenti chez maud cette faiblesse rêveuse , cette douceur . tu m inquiètes . on va t emmener chez un médecin et vite ! ce n est pas la peine . je préférerais aller acheter des gâteaux . j ai faim . irwan , je n osais pas te le dire , mais mais quoi ? parle , je ne vais pas te manger . tu as des problèmes ? un seul . je crois bien que je suis enceinte voilà . c est fou , mais c est comme ça . l inspecteur divisionnaire vernier en fut pétrifié . il ne savait que faire ni que dire . une évidence s imposa peu à peu à lui . enceinte de moi ? naturellement ! que tu es bête ! maud ! mais , mais je le garde et , si tu n en veux pas , je l élèverai seule . je retournerai vivre en bretagne , dans ma famille . maman n attendait qu un événement de ce genre . comment ça , si je n en veux pas ? je serais un fichu imbécile si je refusais ce gosse . mon adorable chérie embrasse moi . raphaëlle et xavier revinrent . l inspecteur boisseau avait garé la voiture à l ombre , le plus près possible de l endroit où maud avait eu un malaise . tous deux s arrêtèrent avec l impression que les choses s étaient arrangées au mieux . irwan serra maud contre lui en leur criant , gai comme un pinson : il n y a rien de grave ! au contraire . à midi , je vous offre à tous le champagne . ah ! mon vieux xavier , si tu savais l inspecteur boisseau haussa les épaules . il ne comprenait rien . raphaëlle , plus fine , lui donna un coup de coude en chuchotant : je crois que tu vas être tonton . non ? eh si ! tu verras bien dans quelques mois . avec un peu de chance , je serai la marraine . c est super , tu ne trouves pas ? bonnes , vendredi novembre jasmine tentait en vain de trouver le sommeil . les vieux murs qui l abritaient semblaient gémir sous les assauts répétés de la tempête . elle se blottit un peu plus sous sa couette . il lui était facile d imaginer le paysage tourmenté , dehors . la dronne , sa chère rivière , devait rouler des eaux boueuses , tumultueuses , tandis que les grands frênes et les peupliers se courbaient , suivant les caprices frénétiques du vent . des coups de tonnerre retentirent soudain , plus violents encore . la nuit prenait des allures de fin du monde . le petit manoir , bâti au sommet d une colline qui surplombait la dronne , subissait de plein fouet les rafales , et les ardoises de sa toiture ruisselaient tant la pluie était forte . jasmine avait envie de hurler . elle sentait une peur proche de la panique l envahir . sa solitude lui parut intolérable face à ce déchaînement de la nature . comme il serait bon , en de tels instants , de pouvoir se blottir contre un homme aimé qui la rassurerait d un mot , d un geste tendre . son chien , un bichon maltais nommé mister , se mit à hurler doucement . lui aussi avait peur , mais était ce de la tempête ou d autre chose ? depuis un mois , cette maison dégageait une atmosphère hostile . du moins , jasmine le pensait elle . j aurais dû inviter amélie , se dit elle . elle se moquerait de mes terreurs . il était pourtant hors de question de téléphoner à minuit à son amie . de plus , qui aurait donc le courage de prendre la route pour venir ici ? je pourrais me lever , allumer les lampes , me faire un chocolat chaud , pensa encore la jeune femme . mais l idée de traverser la chambre , puis de descendre le grand escalier la découragea . une rafale secoua la fenêtre après avoir ouvert les volets qui commencèrent à battre le mur . au même instant , des bruits sourds résonnèrent au second étage , juste au dessus du lit de jasmine . elle tendit l oreille , le coeur battant . ce n était pas la première fois qu un tel phénomène se produisait . affolée , elle scruta les ténèbres et , à la lumière vive d un éclair , eut l impression de distinguer une silhouette près de la cheminée . d un mouvement brusque , sa main se tendit vers la lampe de chevet , trouva l interrupteur . ce fut bien inutile : le courant était coupé . le chien continuait à hurler d un ton plaintif . d ordinaire , le bichon se couchait sur le tapis , mais là il tremblait de tout son corps , sur le lit , contre la cuisse de sa maîtresse . mister , tais toi , tu me rends folle ! où sont les bougies ? je ne resterai pas une minute de plus dans le noir . jasmine se leva et , à tâtons , se dirigea vers la table qui lui servait d écritoire . elle saisit avec soulagement son briquet . une flamme ténue dissipa la pénombre . qui était cet homme aperçu à côté de la porte ? le temps d atteindre la cheminée et le chandelier qui était posé , il avait disparu , mais les bruits au dessus reprirent . savait elle qu un cri lui avait échappé ? à la lueur douce de la bougie enfin allumée , la chambre se fit réconfortante , mais l image de l inconnu s imposa à jasmine . elle revoyait son visage fin , émacié , ses cheveux bruns ondulés , et surtout ses beaux yeux clairs , bleus sans doute . ce fut d ailleurs à partir de ce moment qu elle perdit conscience de ses agissements . malgré les aboiements brefs de son chien qui semblait s évertuer à la prévenir d un danger , jasmine s habilla chaudement , enfila un ciré noir , ses bottes et se glissa hors de la pièce . elle ne jeta même pas un regard sur son miroir , qui lui aurait renvoyé le portrait d une personne pâle , à la chevelure cuivrée , les traits tirés , les prunelles noires dilatées par la frayeur . la porte claqua . mister , enfermé , mais incapable de quitter l abri du lit , se remit à hurler . il entendit les pas de sa maîtresse le long du couloir , puis celui d une voiture qui démarre . ensuite , plus rien . gond pontouvre , samedi novembre maud et irwan , confortablement installés , venaient de s offrir un plaisir assez exceptionnel qui n était autre qu un petit déjeuner au lit . en ce samedi pluvieux , premier jour de congé pour tous deux , de surcroît , qu y avait il de plus agréable ? tu veux bien me passer le journal , mon chéri ? demanda la jeune femme en s étirant , au risque de renverser le plateau . oui , ma puce . tout de suite . l inspecteur divisionnaire vernier étouffa un bâillement voluptueux avant de déclarer : je prends des habitudes de père tranquille . je vais bientôt rivaliser avec ce brave xavier . xavier , leur adjoint , inspecteur principal , qui résidait lui aussi à gond pontouvre , était en fait leur meilleur ami . malgré ce statut enviable , maud et irwan ne cessaient de le taquiner en affirmant que c était le policier le plus paresseux du département . il faut avouer que xavier boisseau préférait l histoire aux enquêtes et ne manquait jamais une occasion de faire valoir ses connaissances en la matière . oh ! écoute ça , irwan . c est assez bizarre . on a retrouvé le corps d un homme dans la dronne , à aubeterre . le corps a été poignardé à plusieurs reprises . pauvre type dommage que cette affaire ne relève pas de notre secteur . tiens , tiens , tu t ennuies donc en ma compagnie ? te languirais tu de l hôtel de police ? je te rappelle , ma biche , que nous partons demain en bretagne pour huit longs jours de vacances . ta mère nous attend de pied ferme , la mienne aussi . nous allons vivre de crêpes et de cidre . et d amour , rétorqua maud avec un rire câlin . ils s embrassèrent , ce qui permit à irwan , loin de perdre la tête , de repousser discrètement le quotidien que lisait sa compagne . était ce la tenue de maud , une chemise de nuit presque transparente , était ce la perspective de ce voyage en tête à tête ? il n avait aucune envie de penser au crime , à la violence , à toutes ces horreurs que sa profession le contraignait à côtoyer et que la presse se devait de rapporter . depuis quelques mois , la liaison passionnée qu il entretenait avec sa collègue , la ravissante maud delage , avait pris un tour vaguement conjugal . ils avaient même cru à cette naissance qui s annonçait au cours de l été , mais le destin en avait décidé autrement . à son grand désespoir , maud avait fait une fausse couche . cet incident les avait rapprochés . ils avaient appris à vivre ensemble par intermittence malgré maintes querelles . irwan , assez lunatique , avait joué les absents , les durs , pour revenir les bras tendus , plus amoureux que jamais . ma puce , je ne sais pas si nous allons nous lever aujourd hui , murmura t il dans le cou de sa compagne . je ne suis pas contre . à condition que tu enlèves ce plateau du lit . je n ai pas envie d être aspergée de café froid . irwan obéit sans la quitter des yeux . maud réussissait le tour de force de toujours lui inspirer de la tendresse et du désir . il ne se lassait pas de sa peau dorée , de son corps bien proportionné , de ses cheveux d un blond foncé , soyeux , parfumés , sans oublier le charme de ses yeux d un bleu rare , couleur d océan sous le soleil . ma petite bretonne . nous allons retourner au pays . le beau pays de nos ancêtres . à cet instant , la sonnerie du téléphone résonna , modulée mais insistante . irwan grogna de dépit . maud hésita , puis soupira : c est sûrement xavier qui veut des détails pour albert . mon chat ne supporterait pas une autre nounou que lui pendant mon absence . entre ton fichu chat persan capricieux et jaloux , et ce cher xavier , je ne pèse pas lourd ! avec un haussement d épaules moqueur , elle décrocha enfin . à sa grande surprise , c est une voix féminine qui s adressa à elle : maud delage . vous êtes bien maud delage ? oui . à qui ai je l honneur ? jasmine corvisier . mon nom ne vous dira rien , mais , je vous en prie , ne raccrochez pas . j ai besoin de vous parler . mais pourquoi ? je ne comprends pas . en vérité , la femme qui prétendait se nommer jasmine corvisier semblait si bouleversée , si apeurée que maud en perdit contenance . de plus , irwan s inquiétait et l observait avec , dans ses yeux de félin , une lueur de méfiance . maud s évertua au calme , interrogea d un ton plus professionnel : que se passe t il ? expliquez vous . non , pas ainsi , répondit son interlocutrice . pas au téléphone . je vous en supplie , venez me voir . j habite à bonnes , à trois kilomètres d aubeterre , le manoir de bellevigne . j ai de graves ennuis et , comme vous êtes médium , je crois que vous pourriez m aider . maud était sidérée et , devant son expression ahurie , irwan appuya sur la touche du haut parleur . il entendit aussitôt des propos qui le pétrifièrent . oui , madame delage . je sais par un ami commun que vous avez des dons de médium assez surprenants . il m a donné votre numéro et je vous ai appelée , en désespoir de cause . je suis victime de phénomènes paranormaux . je ne vis plus . c est un cauchemar . mais je suis inspecteur de police ! s écria maud . je ne m occupe pas de ces choses là . si . on me l a dit . vous êtes très forte . vous ne pouvez pas refuser . je vous en prie . un sanglot éclata à l autre bout du fil . irwan fulminait , les traits tendus par la colère . il fit des signes explicites à sa compagne afin qu elle raccroche . maud n osait pas . elle dit d une voix troublée : madame , calmez vous . j ai vécu quelques expériences étranges , mais de là à pouvoir vous aider il vous suffirait de me rendre visite . si vous veniez chez moi , vous verriez assurément quelque chose . ça me permettrait de comprendre qui est celui , dans ma maison , qui me tourmente . madame , c est impossible , je pars demain en bretagne , dans ma famille , protesta maud sur les charbons ardents tant irwan la menaçait du regard . mais il n est que heures du matin ! il y a à peine quarante kilomètres d angoulême à aubeterre . pardonnez moi de me faire aussi insistante . je n ai confiance qu en vous . ce monsieur qui vous a vue lors d une conférence m a dit que vous étiez un grand médium . je vais venir , madame . donnez moi votre adresse exacte . le manoir de bellevigne , à aubeterre , juste avant bonnes , sur la gauche . une petite route , puis une allée bordée de sapins , des sapins immenses , centenaires . il y a un panneau . je vous remercie . vous êtes une femme de coeur . c est rare de nos jours . maud balbutia quelques banalités , puis raccrocha sans oser lever la tête vers irwan . il ne lui laissa pas le temps de se justifier : maud ! hurla t il . qu est ce qui te prend ? tu ne vas pas aller chez cette folle ? et d abord , qui est ce type qui te connaît , qui vante tes prétendus talents de médium sur tous les toits ? et cette histoire de conférence ? irwan , je t en prie . tu n as pas à me faire de telles scènes . c est ridicule . et toi , tu n es pas ridicule ? peut être enfin , laisse moi t expliquer puisque tu me le demandes si gentiment ce radiesthésiste , fort sympathique , je l ai rencontré à cette conférence sur le paranormal à laquelle j ai assisté en compagnie de xavier , un de ces nombreux soirs où tu avais déserté , il y a un mois environ . et oui , je lui avais donné mon numéro personnel . ça te convient ? non , déclara froidement irwan . j ai de bonnes raisons d être furieux . primo , je t avais priée de ne plus t occuper de ces bêtises . ça ne te réussit pas , et l histoire de baignes me l a prouvé . tu t investis trop dans ce genre de situations . je me suis renseigné . il y a parfois du danger . pourtant , moi , je n y crois pas , mais certains faits sont troublants , je ne le nie pas . secundo , tu as dit à cette femme que tu te rendrais chez elle cet après midi , alors que nous devions préparer nos valises . ce n est pas le moment rêvé pour aller communiquer avec des esprits farceurs , tu ne crois pas ? sincèrement ? accompagne moi , rétorqua maud , agacée . nous serons de retour vers heures . nous aurons le temps de faire les bagages . mais , bon sang ! tu es vraiment têtue . pourquoi as tu accepté ? ça me hérisse . tu es inspecteur principal , bien noté , et tu te lances tête baissée dans des situations stupides . même le patron , ce cher et irremplaçable commissaire valardy , t a mise en garde . je sais , irwan , mais je suis libre . cette femme m a semblé complètement affolée . j ai perçu une telle détresse dans sa voix et puis , je ne connais pas aubeterre . irwan se leva , s habilla avec des gestes nerveux . il froissa d un pied le journal , poussa le plateau , renversa la cruche de lait . un juron retentissant lui échappa . maud ne prit pas son état de colère au sérieux . elle sourit , le contempla . toujours le même , cet homme taillé en athlète , mince cependant . sa chevelure châtain , légèrement ondulée , était striée de quelques fils d argent , mais le visage , viril , hâlé , buriné , dégageait une rare séduction ainsi que les yeux vert clair , des yeux de fauve . irwan , viens m embrasser . tu me fais presque peur lorsque tu as cette mine de mari outragé . tu me l as dit tout à l heure : nous ne sommes pas mariés . donc , je n ai pas à jouer les maris outragés . ni à te suivre en bretagne , encore moins à aubeterre . irwan ! où vas tu ? s écria maud qui vit son amoureux prendre son blouson et ses clefs de voiture . je rentre chez moi . ton attitude m a déplu . elle m éclaire sur un point : je compte très peu dans ta vie , et tu aimes ton indépendance . alors , salut . si tu veux aller en bretagne , vas y seule . je n ai plus envie de partir . maud sentit sa gorge se nouer . elle cherchait comment gagner la partie , comment retenir irwan . elle aurait sans doute pu lui crier qu elle abandonnait son excursion à bonnes , mais un reste d orgueil l en empêcha . une main sur la poignée de la porte , l inspecteur vernier parut hésiter . maud , excuse moi . mais essaie de me comprendre . c est intolérable pour moi de te voir jouer les médiums . non , mais je rêve ! j étais si heureux d être ici avec toi , de partir demain . écoute , rappelle cette femme . dis lui que c est impossible . ils s affrontèrent du regard . maud était déchirée entre deux sentiments : le désir de faire la paix avec irwan , de courir vers lui , et cette force mystérieuse qui la poussait vers aubeterre , vers ce manoir . déjà , en discutant avec jasmine corvisier , elle avait eu l impression de plonger dans un autre univers , irrationnel , fascinant . elle dit doucement , sans espoir : irwan , je te demande de me comprendre , toi aussi . si tu m aimais vraiment , tu viendrais , tu m accompagnerais là bas ou tu m attendrais ici . ensuite , nous partirions pour la bretagne . tu te souviens ? nous voulions déjeuner , en route , dans un petit restaurant . nos parents sont fous de joie à l idée de notre visite . pourquoi tout gâcher ? c est ton dernier mot ? si je t aimais vraiment . mais je t aime ! et c est pour cette raison que je tente de te raisonner . tu ne veux pas changer d avis ? réfléchis bien excédée , maud s emporta à son tour . irwan lui semblait soudain exigeant , possessif et obtus . je reste là , je m habille et , à heures , je pars pour aubeterre . je serai là ce soir , si jamais tu avais l idée de venir dormir ici . pour la bretagne , je ne sais plus . irwan la foudroya d un regard transparent , glacial . très bien , maud . la porte s ouvrit , puis claqua si violemment qu un cadre vibra un long moment . maud , tout en retenant ses larmes , composa le numéro de xavier . l inspecteur boisseau décrocha à la vitesse de l éclair . xavier , c est maud . comment vas tu ? on roucoule d aise avec irwan en préparant les valises ? allez , donne moi les consignes pour ce cher albert . xavier , viens vite . rien ne va plus , j ai le cafard , je t expliquerai . dis , tu es d accord pour une virée du côté d aubeterre ? aujourd hui ? oui , aujourd hui . j arrive . tu es un ange , xavier . je te fais chauffer du café désemparée , maud raccrocha . dehors , la pluie redoubla de vigueur , le vent soufflait avec furie . une vision s imposa à elle , celle d une élégante demeure , non loin d une rivière aux eaux troubles . qui vivra verra , songea t elle . aubeterre , samedi novembre xavier , roule un peu moins vite . nous arrivons à aubeterre . il paraît que c est une adorable petite ville . autant profiter de l occasion maud s efforçait de paraître gaie , mais il n en était rien . la querelle qui l avait opposée à irwan était trop récente; son âme et son coeur étaient endoloris . de plus , les conditions météorologiques durant le voyage d angoulême aux confins du sud est de la charente avaient été plutôt mauvaises . ils avaient parcouru des kilomètres sous une pluie battante , la voiture parfois secouée par des rafales d une violence incroyable . xavier s était montré particulièrement silencieux , tant il avait dû se concentrer sur la conduite de sa ford . à présent , les maisons haut perchées d aubeterre l antique alba terra se dessinaient sur un ciel couleur de plomb . tu es un ange , xavier , d avoir accepté de m accompagner par un temps pareil . sans compter que ton humeur est aussi noire que les nuages . alors , comme ça , tu es certaine que notre irascible irwan ne reviendra pas ce soir tu abandonnes le projet des vacances en bretagne ? ce n est pas moi qui l abandonne , mais lui . ce tyran domestique . allons , allons , pas de grands mots . tu sais , maud , je comprends la colère d irwan . je pense comme lui au sujet de tes expériences de médium . ça ne colle pas avec ta vraie personnalité . nous t avons connue inspecteur de police , douée , efficace , et , depuis quelques mois , tu t intéresses un peu trop au paranormal . un domaine à aborder avec des gants , tant il y a de charlatans et de fous . xavier , tu ne vas pas recommencer ! je suis une grande fille; je fais ce que je veux . et d abord , quelle est ma vraie personnalité ? et si c était celle de médium ? ne dis pas de bêtises . veux tu monter dans la vieille ville tout de suite ou préfères tu foncer sur bonnes pour rencontrer cette jasmine corvisier ? allons chez elle . cette femme m attend sans doute avec impatience . si elle nous libère à une heure convenable , nous irons visiter aubeterre . xavier fronça les sourcils et déclara d un ton ennuyé : visiter un site aussi beau sous la pluie , quel dommage ! enfin , que ne ferais je pas pour toi ? je dois au moins te faire découvrir l église monolithe . c est un sanctuaire taillé dans les profondeurs du roc , de dimension considérable . un lieu fascinant . de quelle époque ? demanda maud distraitement . à quoi bon te le dire ? tu rêves à ce cher irwan . non , je t assure . je pensais à cet homme que l on a retrouvé dans la dronne . j ai lu cette info ce matin dans le journal . encore une coïncidence , mais j avais à peine terminé l article que jasmine corvisier a appelé . et elle habite près d aubeterre . à mon avis , maud , ce n est même pas un hasard . combien tu paries que cette femme a eu peur en apprenant la découverte du cadavre et qu elle en a profité pour te joindre ? tu es peut être devenue célèbre comme médium dans les sphères charentaises , mais tu es encore de la police . comment ça , je suis encore de la police ? je n ai pas l intention de quitter la profession . xavier ne répondit pas , mais sifflota avec une expression ironique . ils roulèrent doucement et , soudain , sur la route qui s allongeait entre aubeterre et bonnes , un panneau indiqua le petit bellevigne . c est là , xavier , sur la gauche . je ne suis pas aveugle , ma chère enfant . maud soupira . décidément , si xavier décidait de jouer les offensés , la journée serait pénible , à l image de la matinée agitée dont elle gardait un si mauvais souvenir . la ford avança au ralenti sur une allée blanche jonchée de feuilles mortes . de larges flaques d eau s étendaient çà et là . les grands sapins qui la bordaient assombrissaient une lumière déjà bien faible . c est sinistre ici , décréta xavier . mais non , protesta maud . en plein été , ce doit être ravissant . regarde , là haut , le manoir . en effet , une élégante bâtisse de style renaissance se dressait sur un promontoire . les toits d ardoises , les balustrades de pierre blanche , le perron et les fenêtres à meneaux composaient une image d un autre siècle . eh bien , commenta xavier , madame jasmine corvisier ne doit pas manquer d argent . tu n en sais rien . souvent , les gens qui ont de telles demeures ont beaucoup de mal à les garder en bon état et à payer les frais relatifs à leur entretien . xavier sembla surpris . cela ne ressemblait pas à maud , ce genre de réflexion . il la regarda mieux , la vit tendue , pâle , les yeux dans le vague . maud . tu vas bien ? oui . pourquoi ? tu as l air bizarre et tu as parlé d une manière qui ne t est pas familière . je me sens oppressée , répondit elle d une drôle de voix . cette maison me fait peur . mais nous ne sommes même pas entrés à l intérieur . justement , j ai envie de faire demi tour . de fuir . maud . enfin , si tu veux , on repart . non . je ne dois pas reculer . mais je suis vraiment angoissée . inquiet à son tour , l inspecteur boisseau se gara sur l esplanade , le plus près possible du perron . une femme sortit aussitôt du manoir par une large porte fenêtre . elle était vêtue d un ciré noir et s abritait sous un parapluie . ils l entendirent crier : entrez vite au chaud ! ils obéirent de bon gré . leur hôtesse les conduisit en s excusant dans un grand salon . un feu gigantesque brûlait sous le manteau d une cheminée colossale , tout de marbre noir . jasmine corvisier , après s être présentée , leur proposa un café . volontiers ! s exclama xavier . je suis transi . quel temps de chien ! jasmine lui lança un regard peu aimable . maud en conclut que la maîtresse des lieux ne s attendait pas à ce qu elle vienne accompagnée . afin de dissiper tout malentendu , elle dit très vite en riant : j ai prié mon collègue xavier boisseau , lui aussi inspecteur de police , de me conduire ici . je n aime pas rouler sous la pluie , encore moins seule . vous avez bien fait , rétorqua jasmine d un ton qui démentait cette affirmation . en femme de la meilleure éducation , elle les fit asseoir sur un canapé plus que confortable , remit du bois dans le feu , disposa des tasses de porcelaine fine sur la table basse . ensuite , se décidant à regarder maud bien en face , elle dit gravement : je vous remercie de tout coeur d être venue , madame . puis je vous appeler maud ? bien sûr . un silence , puis l arrivée bruyante d un petit chien blanc qui s en prit immédiatement au malheureux xavier . mister , laisse monsieur tranquille ! s écria jasmine . puis elle ajouta non sans malice : mon bichon a ses têtes . il a des antipathies pour certaines personnes . mister , viens là . xavier , agacé , vit avec soulagement le chien s installer sur les genoux de leur hôtesse . conscient d être de trop dans cette histoire , il s absorba dans l étude du mobilier et de l architecture de la pièce où ils se trouvaient . il y avait tant à voir qu il en oublia maud . pourtant , sa collègue ne paraissait pas très à l aise . dès son entrée dans le manoir , une vraie sensation d étouffement l avait accablée . elle avait beau se raisonner , c était en vain . maud , votre café . la voix de jasmine était douce à présent . maud détailla cette femme d une quarantaine d années , grande , mince , aux yeux noirs . des cheveux mi longs aux reflets de cuivre encadraient un visage fin . cette dame évoquait irrésistiblement une héroïne romantique . comme elle semble triste ! songea l inspecteur delage en sirotant son café . la conversation demeurait au point mort . de toute évidence , jasmine n osait pas parler de ses soucis devant xavier . sans doute timide , on la devinait à bout de nerfs , impatiente de se confier cependant . maud décida de mettre fin à cette situation qui aurait pu s éterniser . madame , j ai renoncé à mon emploi du temps pour vous rendre visite . autant me dire ce qui vous tracasse . si la présence de mon ami vous gêne , je vous rassure : xavier était à mes côtés lors de mes expériences de médium . il ne vous jugera pas et ne nous dérangera pas . appelez moi jasmine , murmura leur hôtesse . et , pardonnez moi , j avoue que je ne pensais pas devoir vous raconter mes problèmes devant un témoin . l inspecteur boisseau , cachant bien son exaspération , prit la parole : je ne voudrais pas gâcher un entretien sans doute passionnant . madame , si , comme je le présume , votre belle demeure contient en ses murs une bibliothèque , je me ferai un plaisir d y passer une heure ou deux . je suis un historien amateur . quelques ouvrages en la matière me donneront toute satisfaction . agréablement surprise , amadouée par ce langage châtié , jasmine retrouva le sourire et accompagna xavier dans une pièce voisine , où s alignaient des centaines d ouvrages sur les murs . l inspecteur en devint muet tant sa joie était grande . une minute plus tard , il était déjà perdu dans l étude des titres et des reliures . maud , elle , se trouva enfin seule avec jasmine . en vérité , ce n était pas une situation facile pour l inspecteur delage , plus habituée aux enquêtes policières qu aux investigations dans le domaine du paranormal . jasmine , dites moi ce qui ne va pas . et n oubliez pas que je suis une débutante en la matière . vous avez raison . c est bizarre , je ne vous imaginais pas ainsi . vous semblez fragile . mais non , pas du tout . ne faites pas attention . je dois avoir mauvaise mine . une petite contrariété . jasmine baissa les yeux . elle commença à parler d une voix émue : ça dure depuis environ un mois . comment vous expliquer ? voilà . je me suis installée à bellevigne il y a trois ans . c est une propriété familiale qui me revenait de droit , mais j ai attendu longtemps avant de pouvoir en jouir . le pire , c est l état de délabrement du manoir quand j ai enfin eu le droit de l habiter . j avais de l argent , certes , mais j en ai moins aujourd hui et je ne suis pas plus heureuse . rien ne s est passé comme je le désirais . c est à dire ? lui demanda maud . oh ! j avais un ami , un compagnon si vous préférez , et il m a quittée . il ne supportait pas cette maison . il se sentait mal , devenait irascible . au bout d un an , il a fait sa valise . je me suis sentie si seule mais j avais tant de choses à faire : les travaux à surveiller , la décoration . j ai lutté contre le chagrin; je voulais absolument faire revivre la demeure de mes ancêtres . c est courageux de votre part . maud avait parlé avec effort . un malaise pénible l oppressait , comme une sensation d étouffement mêlée d angoisse . il lui semblait avoir éprouvé déjà la même impression de solitude extrême , d abandon . oui , c était à baignes , dans ce pavillon moderne si différent du vieux manoir où elle se trouvait . l esprit d un mort tentait de communiquer avec elle . était elle en présence du même phénomène en ce samedi de novembre ? elle avait la certitude que le manoir subissait une influence de ce genre . jasmine ne semblait pas s apercevoir de la pâleur de son interlocutrice . elle poursuivit d un ton rêveur : j étais isolée ici , malgré les visites de quelques amis . mais je ne voyais pas le temps s écouler . j étais active , passionnée . cet été , encore , tout allait bien . mais il y a eu les bruits , la nuit . mon chien grogne , il a peur . je m endors avec peine . je me réveille souvent en sueur , brûlante , avec des images horribles dans la tête . des images d une violence atroce . ces images , que vous montrent elles ? justement , c est là le problème . je ne sais pas . j en garde un souvenir effrayé , mais rien de précis , tout est flou , et c est pour cette raison que j ai besoin de vous . je doute de pouvoir être utile . sur ces mots , maud se leva et marcha d un pas nerveux jusqu à une fenêtre . elle aurait voulu ouvrir , aspirer avidement l air frais , le parfum de la pluie . le parc , de l autre côté de la vitre , lui paraissait plus accueillant que le salon malgré le mauvais temps . de plus , elle se sentait impuissante à démêler l énigme qui se présentait . jasmine lui dit encore : la journée , la maison est tranquille . c est une chance , sinon , je partirais . je n en peux plus , maud . vous me croyez ? oui , bien sûr , mais vous ne m avez pas dit avec précision ce que vous avez vu ou entendu . des bruits de pas au dessus de ma chambre . au second étage , qui n est pas encore aménagé . et des coups , comme si l on frappait les murs avec une masse . le pire , c est jasmine hésita , tendue . très attentive , maud l encouragea d un sourire . son malaise avait disparu comme par enchantement et cela l étonnait . le pire , c est cet homme qui m est apparu , il y a deux jours environ , près de la cheminée de ma chambre . il était là , devant moi , aussi réel que vous . je l ai vu à la lueur d un briquet . le temps d allumer une bougie , il n était plus là . pourtant jasmine se tut . elle leva la tête avec une expression très douce , proche du bonheur . maud attendait . d instinct , elle devenait la confidente avisée qui devait savoir se taire . son hôtesse haussa les épaules , puis finit sa phrase : pourtant , curieusement , je n avais pas peur de lui . j avais envie de l approcher . c était quelqu un de très beau . il se passa alors un fait étrange . maud , qui écoutait attentivement , se figea . avait elle ou non fermé les yeux ? l image d un homme s était imposée à son esprit une fraction de seconde . contre toute logique , elle était persuadée qu il s agissait de celui qui était apparu à jasmine . spontanément , elle déclara alors : il est brun , n est ce pas ? grand . il a les yeux d un bleu très clair un homme élégant , aux traits fins comment pouvez vous savoir ça ? s écria jasmine . c est lui , c est l homme que j ai vu , et vous venez de le décrire avec exactitude ! maud , vous êtes très douée . comme j ai eu raison de vous appeler ! mais je n ai rien fait d extraordinaire . je suis la première surprise . enfin , puisque je me trouve ici pour jouer les médiums , je dois accepter l évidence . il y a vraiment quelque chose dans cette maison , une présence . à cet instant , alors que les deux femmes étaient prêtes à se lancer dans une discussion passionnée , survinrent deux événements . dans le même temps , xavier sortit en trombe de la bibliothèque , un livre à la main , tandis qu une voiture remontait l allée à une vitesse surprenante et se gara en bas du perron . l inspecteur boisseau resta bouche bée alors qu il souhaitait emprunter à jasmine un ouvrage qu il jugeait unique en son genre , car , en moins de deux secondes , une charmante créature fit irruption dans le salon . de taille moyenne , de longs cheveux d un blond presque blanc , des yeux noirs , un minois de chat , elle évoquait , sanglée dans un imperméable beige , quelque héroïne du célèbre alfred hitchcock . amélie , ma chérie , quelle bonne surprise ! s exclama d un ton un peu affecté la maîtresse de maison . la visiteuse s était arrêtée près de la table basse . son regard froid alla de maud à xavier . on la sentait contrariée de découvrir des étrangers chez jasmine . cependant , sans doute bien éduquée , elle attendit d être présentée . jasmine s empressa de l embrasser . je ne pensais pas que tu viendrais avec ce temps . c est gentil . amélie , voici maud delage et monsieur xavier boisseau , mademoiselle , pour vous servir , déclara aimablement l inspecteur , qui frémissait d intérêt devant la nouvelle venue . amélie fit un signe de tête en guise de salutations , enleva son vêtement de pluie et s installa dans un fauteuil . son attitude trahissait une habituée des lieux . amélie est une amie de longue date , bien qu elle soit plus jeune que moi . elle m a aidée à décorer bellevigne et , là encore , je l ai suppliée de venir dormir ce week end , expliqua jasmine . maud observa la jeune visiteuse et ne la trouva guère sympathique . il lui paraissait difficile à présent de reprendre la conversation , et elle avait envie de partir , de regagner angoulême , sa chère commune de gond pontouvre , sa petite maison . de tout coeur , l inspecteur delage espéra revoir irwan le soir même . ils se réconcilieraient peut être et , si tout allait bien , partiraient malgré tout , en amoureux , pour la bretagne . bonnes , manoir de bellevigne , samedi novembre et si vous restiez dîner ce soir ? proposa soudain jasmine . sa phrase tomba dans le plus parfait silence , tant l arrivée impromptue de la jolie amélie avait jeté un froid . maud protesta aussitôt , xavier également . ils n avaient ni l un ni l autre envie de s attarder en ces lieux où régnait une atmosphère pesante . jasmine , c est très aimable , mais vraiment impossible . je suis désolée . nous n avons guère eu le temps de discuter de vos problèmes . le mieux est de faire appel à une personne plus compétente que moi . l inspecteur delage avait parlé d un ton ferme . elle regrettait déjà d avoir répondu étourdiment aux supplications de cette femme dont elle ne savait rien . jasmine se leva , les mains jointes à la hauteur de sa poitrine . maud , vous m abandonnez ? je ne vous abandonne pas . vous avez votre amie . amélie , en entendant ces mots , eut un petit sourire ironique . elle n avait pas prononcé une parole depuis son entrée dans la pièce . xavier , intrigué par cette attitude hostile , s approcha d elle : mademoiselle , désirez vous une tasse de thé ? il doit être encore chaud . non , merci . la voix d amélie était grave , feutrée . la jeune femme n avait pas daigné regarder son interlocuteur qui , pourtant , ne se découragea pas . vous habitez dans la région ? oui , monsieur , un appartement à aubeterre . cela vous suffit comme renseignement ? sidéré , xavier se rembrunit , et jasmine s empressa d intervenir : ne vous vexez pas , inspecteur . amélie est très nerveuse . elle a eu affaire à la gendarmerie ces derniers jours et ne supporte pas les interrogatoires . je ne sais pas si vous avez lu la presse dernièrement , mais on a trouvé un homme noyé dans la dronne . c était son cousin . jasmine ! s écria amélie , outragée . inutile de dévoiler ma vie à ces gens . ils sont de la police , n est ce pas ? oui , répliqua maud . mais , personnellement , je suis en congé et je ne m occupe pas de ce secteur , ni du décès de votre cousin . en revanche , je comprends votre chagrin . ne vous inquiétez pas , nous partons . xavier approuva d un signe de tête et , sans mot dire , se dirigea vers la bibliothèque pour ranger le livre qu il avait à la main . aussi fascinant que fût cet ouvrage , il renonça à l emprunter , car il était probable qu il ne remettrait jamais les pieds au manoir de bellevigne . maud cherchait son sac et son blouson , mais , soudain , une sorte d instinct lui fit lever la tête , et elle crut voir , en bas de l escalier monumental qui conduisait aux étages , une silhouette d homme . elle fixa intensément cette forme qui , peu à peu , se précisait . il ne lui était pas difficile d identifier celui dont l image s était déjà imposée à elle , un quart d heure plus tôt . de haute taille , élégant , cet être venu de l au delà était d une beauté romantique . ses yeux , larges et très bleus , ne quittaient pas ceux de maud . elle lut dans ces prunelles claires un immense désespoir , un appel à l aide aussi . jasmine et amélie bavardaient à voix basse . elles n avaient rien vu , apparemment . cependant , la maîtresse de maison , qui avait jeté un oeil sur son invitée , s exclama d un ton curieux : maud , qu avez vous ? l inspecteur delage sursauta , offrit à son hôtesse un visage bouleversé en balbutiant : il était là . qui ? maud ne répondit pas . elle se retourna vers l escalier : il n y avait plus personne , mais xavier réapparut non loin de là , un large sourire aux lèvres . je suis prêt à jouer les chauffeurs , ma petite maud . mais qu est ce que tu as ? tu es blanche à faire peur . rien , je n ai rien . maud , c est faux ! que s est il passé ? dites le moi , demanda jasmine . bon , d accord . j ai vu cet homme , celui qui vous est apparu dans votre chambre . son expression était terriblement triste , il avait l air si malheureux , si seul . cette vision m a émue . c est toujours éprouvant , ce genre de choses . amélie haussa les épaules , alluma une cigarette . jasmine , elle , posa une main amicale sur l épaule de maud . voulez vous un cognac ? l alcool vous redonnera des couleurs . oui , volontiers . je ne me sens pas bien . maud prit place dans un fauteuil . xavier n avait plus le sourire . il détailla la mine défaite de sa collègue d un air soucieux . un cognac aussi , inspecteur ? lui dit jasmine . non , merci . et , de grâce , cessez de m appeler ainsi . je ne suis pas en service . et rappelez moi votre prénom ? susurra amélie qui semblait se radoucir . xavier . bien . j ai donc l honneur de rencontrer xavier et maud , deux vaillants policiers sur la piste des fantômes qui hantent cette demeure , pérora la jeune femme en pouffant . j ai tout fait pour empêcher jasmine d entrer en contact avec madame delage . je trouve ça ridicule . et je ne crois pas à toutes ces sottises . amélie ! s exclama jasmine . tu as pourtant été témoin , comme moi , de certains phénomènes . tu as entendu les bruits au second étage , les coups dans les murs . oui , j ai entendu des bruits . et alors ? dans toutes les vieilles maisons , il y a des craquements de ce genre . bellevigne est très humide; tu chauffes à outrance les pièces habitées; le bois des chambres inoccupées travaille , rien de plus simple . c était la théorie de ton cousin . il se moquait lui aussi de mes peurs . l évocation du défunt créa un malaise . la déformation professionnelle poussa maud à s étonner . hasard ou non , voici qu elle se retrouvait mêlée à une histoire où l on déplorait un mort . ces deux femmes , dont les rapports l intriguaient , étaient elles vraiment au dessus de tout soupçon ? xavier devait suivre le même raisonnement , car il parut brusquement plus attentif . amélie secoua sa longue chevelure de fée en déclarant : réginald était un homme sensé . il t avait conseillée sagement , mais tu ne l as pas écouté . réginald n avait qu une idée : acheter le manoir pour en faire une hostellerie de luxe , expliqua jasmine . j aurais dû accepter . les clients se seraient vite enfuis . les nuits ici sont longues et agitées . pour toi seule . moi , je dors très bien . maud et xavier avaient suivi ce chassé croisé de répliques virulentes sans intervenir . tous deux avaient un peu pitié de jasmine , qui , quoique plus âgée qu amélie , semblait dominée par elle . l inspecteur boisseau , mal à l aise , toussota en lançant de façon anodine : nous avons de la route à faire , maud . il est temps de prendre congé . ces dames pourront discuter à leur aise . tu as raison , je te suis . maud reposa son verre de cognac . elle avait hâte de s éloigner , mais une étrange impression la troubla . seule , elle aurait été incapable de partir , car quelque chose la retenait à bellevigne , comme un sentiment d urgence ou une forte attirance , en vérité incompréhensible , pour ces lieux dont elle ne savait rien deux heures plus tôt . xavier le devinait il ? il jouait les hommes pressés , ses clefs de voiture à la main . jasmine ne cacha pas sa déception . elle n osa pas insister , mais dit doucement : je pensais que vous resteriez plus longtemps , maud . il est à peine heures . je voulais vous faire visiter la maison . c est vraiment dommage . vous vous êtes déplacée pour rien , en fait . mais je vous assure que j ai besoin d aide . maud se sentit faiblir . le visage de jasmine , tendu , pâle , se superposa dans son esprit à celui de l homme mystérieux . tout son être pressentait une tragédie innommable , liée à cet endroit plein de charme et de tristesse . xavier , si tu veux bien tenir compagnie dix minutes à amélie , je vais visiter le manoir avec jasmine . sans attendre de réponse , elle se dirigea vers l escalier , suivie de la maîtresse de maison qui avait retrouvé le sourire . maud posa la main sur la boule de cristal qui terminait la rampe et commença à monter . inexplicablement , elle sentit sur ses joues un souffle chaud , comme une caresse . derrière elle , jasmine égrenait des mercis émus et , aussitôt , commentait chaque détail de la décoration . ce n était qu un subterfuge . dès qu elles furent sur le premier palier , la conversation revint sur cette présence qui rôdait autour d elles . maud , avez vous senti ce souffle chaud ? oui . vous aussi ? oui , sur mon front . et tout à l heure , dans le salon , vous n avez rien vu ? non . mais je suis certaine maintenant que vous captez des visions , comme moi . maud , venez dans ma chambre . jasmine ouvrit une porte , entraîna son invitée dans une grande pièce . un lit à baldaquin se dressait au milieu; une haute cheminée de marbre blanc lui faisait face . deux fenêtres , ornées de doubles rideaux roses , donnaient sur le parc . le moindre objet ainsi que l agencement des meubles témoignaient du bon goût de celle qui dormait là . maud jugea les lieux bien agréables . l ambiance était chaleureuse , propice au repos , à la détente . si jasmine ne pouvait plus profiter de ce cadre choisi à cause des manifestations d un esprit en peine , on pouvait comprendre son désarroi . jasmine , je vous crois sincère . c est vraiment ici que vous vivez des moments éprouvants ? il me semble qu une chambre aussi jolie devrait vous protéger des mauvaises influences . son interlocutrice eut une moue désabusée . eh bien , non , répondit elle . je redoute même le moment où je dois venir me coucher . heureusement , il y a mon chien . vous savez , je me sens vraiment seule , surtout la nuit . mais , jasmine , pourquoi cette solitude ? vous êtes jolie , encore jeune . ne me dites pas qu il n y a pas un homme dans votre vie ? il n y a personne . je n ai jamais eu de chance en amour . ceux qui m aimaient me fuyaient vite , sous des prétextes bien légers . j ai l impression d être condamnée à la solitude , justement . c est comme une malédiction . maud fronça les sourcils , caressa d un doigt une statuette de terre cuite , puis elle dit d une voix singulière : une malédiction . peut être , mais on peut lutter contre ce genre de choses . l amour est plus fort que tout , jasmine . maud cette phrase qu avez vous à parler ainsi ? ces mots , je les ai entendus souvent dans mes rêves . l inspecteur delage passa une main sur son front . elle sembla s éveiller . qu avait elle dit exactement ? l amour est plus fort que tout . oui , c était bien ça . elle regarda jasmine , lui sourit pour la rassurer , car son hôte la dévisageait d un air inquiet et tremblait de tout son corps . jasmine , excusez moi . vous voyez , je suis un médium médiocre . n ayez pas peur . cette phrase est très connue . c est un lieu commun . enfin , je pense non , attendez l amour est plus fort que la mort . voilà , c est ça . c est le titre d un livre de maupassant , un de mes écrivains préférés . il n y a rien de surprenant qu elle me soit revenue en mémoire . les deux femmes se turent . l une gênée par un don qu elle maîtrisait mal , l autre bouleversée d avoir entendu des mots qui hantaient ses rêves . venez , maud , sortons . votre ami va s impatienter . redescendons . je n ai plus le courage de poursuivre la visite . qui sait ce qui se passerait là haut , au second ? rien n est aménagé; ce sont des pièces vides , vétustes , sombres . elles me font peur . j ose à peine y monter la journée et je ferme les portes à clef . c est idiot , n est ce pas ? les fantômes se moquent bien des serrures nous n en savons rien , jasmine . de votre part , c est une manière comme une autre de signifier votre refus de communiquer . maud s entendit tenir de tels propos avec étonnement . encore une fois , on aurait dit qu elle servait d interprète à celui qu elle nommait , en secret , l esprit . jasmine s approcha d elle , lui prit les mains pour demander sur un ton suppliant : maud , revenez demain soir . nous avons un peu fait connaissance . j aimerais vous inviter à dîner . vous pourriez dormir ici , xavier aussi . je dois vous avouer que je reçois pour le week end ce radiesthésiste dont je vous ai parlé au téléphone . ah ! celui qui me connaît . non , jasmine , c est impossible . déjà , pour venir aujourd hui , je me suis mise dans une situation périlleuse . je devais partir demain matin pour la bretagne avec mon ami . pas xavier , non , mais l homme que j aime . nous nous sommes querellés; il ne voulait pas que je joue les médiums . il a ses raisons; je ne lui en veux pas . j ai hâte de le revoir , de me réconcilier . oh ! c est à cause de moi . je suis désolée , maud , sincèrement . pardonnez moi . ce n est pas grave , je pouvais refuser , lui faire plaisir en me pliant à ses idées , mais ça ne correspond pas à ce que je suis . je suis libre de mes actes . par contre , je ne peux pas dîner avec vous . merci pour cette invitation . quand reviendrez vous ? je ne sais pas . j essaierai de vous rendre visite dans quelques jours . si je ne pars pas , je vous appellerai lundi . merci beaucoup . j espère que tout va s arranger pour vous . maud soupira . elle en doutait sérieusement . un pressentiment . irwan était coléreux et ne pardonnait pas si facilement . c est précisément ce que lui dit xavier lorsqu ils se retrouvèrent enfin en tête à tête dans la voiture . notre cher irwan doit encore bouillir de rage . tu es certaine que nous avons le temps de visiter aubeterre ? bien sûr . alors , nous y sommes presque . ça mérite un apéritif dans un vieux bistrot de la ville , que tu le veuilles ou non . aubeterre , samedi novembre quelle belle ville ! l été , sous la lumière du soleil , on doit se croire en italie . regarde tous ces balcons en bois , ces pans de falaise , ces jardins . xavier approuva , mais en silence . depuis qu ils étaient entrés dans aubeterre , maud ne lui avait pas laissé l occasion de dire un mot . ils étaient arrivés in extremis devant l église monolithe , qu ils avaient pu visiter . ce sanctuaire taillé dans les flancs de pierre de la cité était un des monuments les plus connus de la région . il était de proportions gigantesques , et une atmosphère particulière régnait sous ses voûtes . est ce pour cette raison qu elle avait été surnommée la cathédrale du néant ? savamment éclairé désormais , ce lieu singulier avait enthousiasmé l inspecteur delage qui semblait avoir oublié irwan et jasmine corvisier . ils avaient contemplé avec émotion les vestiges du cimetière mérovingien , dont les tombes étroites , alignées dans la pénombre , composaient une angoissante mosaïque . ensuite , xavier avait guidé maud vers la galerie haute , un déambulatoire agrémenté d ouvertures oblongues , d où l on pouvait observer la vaste salle en contrebas , avec , dans une grande niche , le reliquaire polygonal , le baptistère . ils avaient en dernier lieu découvert la crypte . sais tu qu il a fallu le passage d un camion , sans doute assez lourd , dans la rue pour que cette crypte soit mise au jour ? la chaussée s est effondrée et voilà , lui avait expliqué xavier . ça a dû surprendre bien des citadins . moi , ce genre d endroit me fascine . elle en parlait encore en parcourant une rue escarpée sur laquelle ouvrait jadis l hôpital , à l abri de murs qui dataient du xvie siècle . oh ! xavier . j aimerais dîner ici , à l hôtel de france . nous n avions parlé que d un apéritif . il y a un détail d importance , ma chère . je reprends le service à h . je suis de nuit , en ce moment . désolé , j aurais apprécié un repas en tête à tête avec toi . pour une fois maud sourit , égayée par la mine faussement contrite de celui qu elle appelait souvent son vieux camarade . xavier , excuse moi , je suis dans un état étrange; j ai envie de pleurer et de m amuser . j ai peur de rentrer à la maison , à cause d irwan , et j ai peur de ce que j ai ressenti à bellevigne . ils s étaient arrêtés sur le parvis de l église saint jacques , dont l admirable façade s ornait de sculptures d une rare harmonie qui , par chance , avaient échappé aux fureurs protestantes . les réverbères venaient de s allumer et , non loin de là , la tour des apôtres , qui aurait hébergé le bon roi henri iv , se profilait sur le ciel sombre . sa belle architecture , sobre et élégante , était rehaussée par l éclairage d un jaune orangé . xavier , je me sens bien ici . je le vois , mais il est l heure de déguster un petit vin blanc avant de filer vers angoulême . tu n as pas hâte de faire la paix avec ce terrible irwan ? oui et non . si je lui téléphonais tout de suite , afin d avoir une idée de son humeur ? il y a une cabine sur la place . vas y , je t attends . maud , anxieuse , composa le numéro de son amoureux . une sonnerie , deux , trois , bientôt dix , puis douze . l inspecteur vernier était absent , ou bien il refusait de décrocher , ce qui ne lui ressemblait pas . xavier vit maud trépigner , retirer sa carte , sortir avec un air tendu . il la prit par l épaule , lui murmura des paroles de réconfort et l emmena d un pas nonchalant à l hôtel de france . ils goûtèrent un vin de pays , accompagné d une portion de cacahuètes salées , le tout sur une vieille table de bois noirci et satiné , sous une lampe rose . on leur jeta quelques regards curieux , puis l intérêt retomba , car les clients présents et le patron discutaient avec animation de l événement de la semaine , cet homme trouvé mort dans la dronne . sans relever le nez , maud les écouta attentivement . il lui fallait d ailleurs se concentrer , car , depuis qu elle avait passé cinq minutes au pied de l église saint jacques , l image du portail médiéval l obsédait , ce qui la troublait beaucoup . c est bel et bien un crime , renchérit le patron , un solide gaillard aux yeux bruns . réginald trévières a reçu plusieurs coups de couteau dans la poitrine . tu parles d une histoire ! s écria un consommateur coiffé d une casquette . il n avait pas d ennemis , ce gars là ! d après moi , il a été agressé par un type qui passait en voiture . ouais , mais il était coureur . c est peut être un règlement de compte , un mari jaloux qui a perdu la tête , poursuivit un autre homme . le patron servit une nouvelle tournée de pastis et conclut : tu y vas fort . on peut être jaloux , en venir aux mains , mais de là à tuer , non , ça ne tient pas debout . et les gendarmes , qu est ce qu ils en pensent ? rien . ils enquêtent , mais , si tu veux mon avis , ils n ont aucune piste . réginald trévières , selon les premiers constats , n avait sur lui ni vêtement de pluie , ni ses papiers , ni argent . pourtant , cette nuit là , c était un vrai déluge qui tombait , et je me demande bien pourquoi il est sorti de chez lui . tiens , pour aller se faire tuer ! xavier écouta lui aussi , mine de rien . il devinait maud sur le qui vive . pour donner le change , cependant , ils prononcèrent quelques phrases anodines . en tout cas , dans le café , personne ne cita le nom de jasmine corvisier ni celui d amélie , qui était pourtant la cousine de la victime . le patron reprit alors , comme pour donner satisfaction aux deux policiers : ça fait du bruit , cette mort . vous pensez , réginald trévières ! c est une des plus vieilles familles du coin . et la petite amélie hérite des biens de son cousin . celle là , quelle prétentieuse ! elle va sûrement changer de voiture d ici six mois . oui , le temps de toucher le magot . la conversation changea soudain de cap et tourna autour du dernier match de rugby . xavier , il est l heure de partir . tu risques d être en retard au central . d accord , on y va . ils quittèrent l hôtel de france , traversèrent la place ludovic trarieux sous une pluie fine . les tilleuls qui ombrageaient les lieux durant la belle saison avaient perdu leurs dernières feuilles . maud avait pris la main de xavier . un pressentiment la traversa , oppressant . elle était sûre de ne pas revoir irwan avant plusieurs jours et , de surcroît , on aurait dit que des forces inconnues la sollicitaient sans cesse . xavier , je me sens mal à présent . c est le vin blanc . un peu trop sucré , à mon avis . mais non . écoute , maud , dès que tu seras rentrée chez toi , tout ira mieux . tu n aurais jamais dû aller au manoir . si tu avais vu ta tête là bas tu étais méconnaissable . en arrivant au pas de course près de la voiture garée sur le parking réservé aux visiteurs de l église monolithe , xavier poussa un juron : mes pneus ! bon sang , c est une sale blague . la ford avait les quatre pneus crevés et , comme tout conducteur ordinaire , l inspecteur boisseau ne possédait qu une roue de secours . devant ce désastre , il craqua : je n y crois pas ! je ne serai jamais à l heure pour prendre mon service ! navrée , maud se mordit les lèvres avant de dire d un ton apaisant : téléphone vite au patron pour lui dire que tu seras en retard . il y a peut être encore un garage d ouvert . c est ma faute , en plus . je te rembourserai , xavier , ne t inquiète pas . nous allons acheter des pneus , et je ferai un chèque . c est la seule solution . xavier fulminait tout en examinant les roues . il se redressa , un peu pâle : maud , tu n y es pour rien . ce sont des choses qui arrivent . sans doute une bonne plaisanterie d adolescents en manque de distraction . mais , ce qui m étonne , c est que je ne vois aucune coupure . soit ils les ont dégonflés je ne sais comment , soit ils ont utilisé une pointe très fine . sur ces mots , xavier ouvrit son véhicule , décrocha son téléphone portable et appela le commissaire valardy , le patron , qui , compréhensif , lui conseilla de ne pas perdre son calme et de rejoindre son service dans les meilleurs délais . ensuite , par le biais des renseignements , l inspecteur boisseau , un cigarillo aux lèvres comme viatique contre la colère , obtint des renseignements le numéro d une station service d aubeterre . cinq minutes plus tard , tout sembla s arranger , puisque le moteur puissant d une dépanneuse se fit entendre . maud choisit cet instant pour déclarer d une voix douce : elle ne démarrera pas , ta ford . j en suis sûre . il y a autre chose que les pneus . exaspéré , xavier haussa les épaules en lui rétorquant peu aimablement : tu ferais mieux de rappeler irwan . s il t attend chez toi , il va tout casser . elle obéit , le coeur serré . comme l inspecteur vernier ne répondait pas à son domicile , elle essaya sa propre ligne : irwan décrocha aussitôt . oui , j écoute . irwan , c est maud . nous sommes coincés à aubeterre , xavier et moi . elle n eut pas le temps d en dire plus . d un ton mordant , irwan répliqua froidement : eh bien , restez y . je croyais que boisseau était de service ce soir ? oui , justement . il a prévenu le patron . irwan , tu es toujours fâché ? je ne suis pas fâché . je venais te parler , mais , comme tu n étais pas là , j étais en train de t écrire . ce serait bien la première fois ! lança t elle , émue . oh ! ne te réjouis pas , maud . je t expliquais que je trouvais ta conduite stupide , que je n acceptais pas tes activités de médium du dimanche et que je partais seul pour la bretagne . voilà , tu n as pas à t inquiéter; je m en vais dans dix minutes . j adore rouler la nuit , seul avec mes pensées , fussent elles grises , sinistres irwan ! je t en prie , tu ne peux pas faire ça . j étais si heureuse de ce voyage avec toi ! tant pis , moi aussi , j étais heureux . à part ça , j ai nourri ton cher petit albert . je lui ai laissé du lait également . tout va bien chez toi . tu peux t amuser tranquillement . maud était au bord des larmes . elle ne comprenait pas et , sur le coup , jugea irwan très durement . sa manière d agir relevait presque du sadisme . outragée , elle s écria : tu as tort , irwan ! moi , j ai toujours respecté tes idées , tes passions . tu allais à la pêche quand tu voulais , tu pouvais rester trois jours sans donner de tes nouvelles , je ne te l ai jamais reproché . j ose suivre une impulsion , et toi , tu te permets de me blesser , de me laisser tomber . tu me dégoûtes . et toi , tu me fatigues . bonsoir , maud . ce qui surprit le plus la jeune femme , c est de ne plus s entendre appeler ma puce ou ma biche . depuis qu ils se connaissaient , irwan , quelle que fût son humeur , était resté fidèle à ces petits noms qui agaçaient tant maud . en ce soir de pluie , combien aurait elle donné pour qu il la nomme ainsi ? elle n avait pas raccroché et resta figée dans son chagrin . soudain , une voix : maud ? irwan était encore là . pourquoi ? avait il changé d avis ? voulait il simplement la faire enrager , lui faire peur ? elle murmura un oui timide . maud , une question de routine . pourquoi êtes vous coincés à aubeterre ? xavier t avait accompagnée chez cette femme , c est ça ? oui . nous ne sommes pas restés chez elle longtemps . ensuite , nous avons visité aubeterre et , en revenant à la voiture , les quatre pneus étaient crevés . d ailleurs , le garagiste qui est là doit attendre que je descende pour les changer . bon , je t attends . nous devons avoir une discussion sérieuse . je t en prie , ne traîne pas dans la région . irwan . tu es un amour , j arrive le plus vite possible . maud raccrocha , rassurée , euphorique . peu lui importait la discussion à venir . elle n avait même pas pris garde à la recommandation d irwan , ni à son ton soucieux . il l attendait c était la seule chose qui comptait . elle était persuadée de venir à bout de sa colère , de son ressentiment . ils étaient liés par la passion , par le désir et une complicité qui ne s était jamais démentie . elle sortit de la ford , se précipita vers xavier , l embrassa sur la joue . xavier , il m attend . merveilleux . j espère qu il sera patient , ce cher irwan , car nous ne sommes pas encore partis . ce monsieur , qui a eu la bonté de voler à notre secours , en a pour quelques minutes . sans oublier que tout à l heure , pour jouer aux voyantes , tu as dit que ma voiture ne pourrait pas démarrer . je ne sais pas pourquoi j ai dit une telle sottise . ne t inquiète pas , elle va démarrer . un quart d heure plus tard , la ford , chaussée de neuf , sembla prête à foncer vers angoulême . nanti d un chèque conséquent , le garagiste leur serra la main . prudent , xavier se mit au volant en demandant une minute encore à leur sauveur . la voiture ne démarra pas . la batterie ne répondait pas . on va la pousser , monsieur , proposa le garagiste . ouais , on peut essayer , grogna xavier . maud , livide , ne comprenait pas . elle avait pressenti cet incident . son instinct lui soufflait qu on voulait la retenir ici , dans ce pays de pierre blanche et , à nouveau , la vision de l église saint jacques lui apparut . prise de vertige , elle ferma les yeux . une scène emplit son esprit , tel un tableau vivant , coloré . l homme du manoir de bellevigne , le séduisant fantôme aux prunelles bleues , en était un des personnages . il se tenait sur le seuil du lieu saint , debout , l air très heureux . une jeune fille était à ses côtés . maud ne vit pas son visage , mais ce couple dégageait une impression d amour fou . maud . qu est ce que tu as ? ce n est pas le moment de dormir . xavier la secoua gentiment par l épaule . elle le regarda d un air hébété . maud , la voiture ne veut pas démarrer . un problème d allumage . le garagiste va me remorquer jusqu à la station . tu viens ? elle le suivit , s installa dans la ford , se lova sur le siège , s enroula dans un plaid . j ai froid , xavier , je suis glacée . l inspecteur boisseau ne savait plus où donner de la tête . entre ces déboires incompréhensibles et l attitude pour le moins bizarre de maud , il perdait pied . ma petite maud , il ne fait pas froid . tu dois avoir faim . c est cette humidité . ils longèrent lentement les berges de la dronne , s engagèrent sur le pont . la dépanneuse roulait au pas; la ford la suivait , tirée par un câble solide . un brouillard dense obligeait le garagiste à se montrer prudent . on n y voyait pas à un mètre . décidément , grogna xavier , rien ne va plus . même si la voiture consent à démarrer , avec ce brouillard , je ne sais pas à quelle heure nous allons arriver à angoulême . et j ai faim . maud ne dit rien . elle aurait dû rappeler irwan , l informer de ce qui se passait , mais elle n y songea pas . était ce si important ? maud . tu veux bien téléphoner au patron , lui expliquer l inexplicable ? c est ton rayon , il me semble . oh ! laisse moi . j en ai assez . excédé , xavier appela le central . par la force des choses , il se vit libéré de son service de nuit et remplacé par dimitri , un ancien stagiaire récemment promu inspecteur . bien , nous voici à la station . maud , tu devrais prévenir irwan . il va peut être se voir contraint de venir nous chercher . elle soupira , mais obéit . l inspecteur vernier décrocha immédiatement , écouta en silence les propos évasifs de sa bien aimée . enfin , il lui demanda d un ton rogue : tu veux bien me passer xavier ? il est très occupé . le garagiste et lui sont plongés dans le capot de la voiture . s il te plaît , passe moi xavier . comme éveillée d une songerie maladive , maud sursauta . irwan ! j ai si peur . je me sens perdue . je vais chercher xavier , mais je t en supplie , ne pars pas . o . k . , je capitule . tu auras toujours le dessus , surtout quand tu as cette petite voix de gamine . je ne te promets rien , mais une chose est sûre : je n irai pas en bretagne sans toi . au pire , demain , j irai taquiner le brochet du côté de vars . maud , réconfortée , fit un signe à xavier qui s était décidé à regarder de son côté . il accourut , prit l appareil et , la mine grave , écouta . que se dirent les deux hommes ? difficile de le savoir , car xavier se contenta de marmonner et d approuver avec des oui . pour finir , il déclara : pas de problème , irwan . on fait comme ça , je n ai qu une parole . et je passe le message à maud , promis . sur ce , xavier coupa la communication . alors ? interrogea maud . alors , primo , la ford est hors d état de marche . donc , nous allons dîner en ville . secundo , irwan nous ordonne , j ai bien dit nous ordonne de ne pas rentrer . il paraît que toute la charente est noyée dans un brouillard terrible . le mieux serait de dormir ici , mais où , je n en sais rien . surtout pas au bord de l eau . gond pontouvre , samedi novembre songeur , irwan caressait albert . le chat persan , qui d habitude le boudait obstinément , se montrait doux et affectueux . maud te manque ? pauvre petite bestiole . si tu savais combien la vie est compliquée , pour nous autres humains . l inspecteur vernier s était attardé dans le salon après avoir eu maud au bout du fil , puis xavier . cette maison tout imprégnée du charme de la femme qui y vivait semblait ce soir bien triste . dehors régnait un brouillard épais , digne des films noirs . irwan soupira , regarda autour de lui . si tout s était passé comme prévu , maud aurait été là , avec lui . ils auraient préparé un dîner léger avant de se coucher pour une nuit sans doute amoureuse . demain , ils auraient fait leurs bagages . ce départ pour la bretagne paraissait improbable à présent . mon pauvre chat . je suis un grand coléreux , mais ta maîtresse n en fait qu à sa tête . irwan avait faim . ses nerfs exacerbés le rendaient très sensible . son esprit logique s acharnait sur un problème qu il ne parvenait pas à résoudre . accoutumé au pire , l inspecteur divisionnaire vernier , qui avait vu au cours de sa carrière tant d horreurs , de violences , de sang , ne se méprenait pas sur ce qu il éprouvait . le danger rôdait , certes , mais quelle sorte de danger ? en vérité , tout lui déplaisait dans cette histoire : l entêtement de maud à partir pour aubeterre et le manoir de bellevigne , cette quadruple crevaison suivie d une panne d allumage il y avait également ce que lui avait dit le commissaire valardy au téléphone , deux heures plus tôt . bon , albert , tu es très gentil , mais je dois te laisser seul . oui , je t abandonne à ton triste sort . j espère que notre petite maud reviendra dès demain . sur ces mots , il se leva , installa le chat sur un coussin , lui caressa une dernière fois la tête . albert poussa un bref miaulement , aigu , comme angoissé . pourquoi fallait il que le chat de maud , précisément ce soir là , eût une attitude aussi insolite ? je vais être bon pour la retraite si je commence à prêter aux chats des sentiments proches des nôtres , murmura t il pour lui même en sortant . mais , bon sang , ce brouillard ! c est vraiment lugubre . irwan marcha sur le trottoir , les épaules un peu basses , le pas traînant . jamais il ne s était senti aussi seul . aubeterre , même soir allez , maud , du courage , le garagiste m a dit qu il y avait une crêperie près de la place . de là , nous pourrons réserver une chambre à l hôtel de france . je crois que c est le seul établissement qui peut nous héberger cette nuit . il ne manquerait plus qu il soit complet . xavier , en cette saison , je crois qu ils ont quelques chambres de libres . enfin , à mon avis . ils entrèrent dans la crêperie : le décor rustique et chaleureux leur fit vite oublier le pénible incident de la voiture . un feu brûlait dans une grande cheminée , et les petites tables étaient éclairées par une veilleuse particulière . maud prit le bras de xavier , chuchota : regarde , jasmine et amélie sont là . effectivement , les deux femmes étaient installées dans un angle , devant une salade composée et des crêpes salées . zut , grogna l inspecteur boisseau . quel manque de chance ! maud sembla surprise par sa réaction . au même instant , jasmine se retourna et les aperçut . aussitôt , elle se leva et , très élégante dans une robe moulante en lainage blanc , vint vers eux . maud , xavier ? je vous croyais depuis longtemps de retour à angoulême ! on la sentait déçue et vexée . elle pensait sans doute qu ils avaient écourté leur visite à bellevigne pour passer une soirée tranquille à aubeterre . afin de dissiper ce malentendu , maud s empressa de lui raconter leurs déboires . oh ! je suis désolée , s exclama jasmine . c est à peine croyable . pourquoi ne pas m avoir téléphoné ? je vous aurais prêté une voiture . je me sens responsable . peu aimable , xavier protesta pour la forme . lui qui se réjouissait de dîner en compagnie de maud ce qui était en somme bien plus agréable que de passer la nuit en faction à l hôtel de police d angoulême pressentait de nouvelles contrariétés . mais , contrairement à ce qu il craignait , jasmine ne les convia pas à sa table . elle se contenta de leur proposer de boire un digestif tous ensemble . bien sûr , répondit maud . pour le moment , j ai une faim de loup . alors , à plus tard . ils mangèrent de bon appétit des galettes bretonnes savoureuses , s offrirent une glace maison . lorsqu elle constata qu ils avaient terminé leur dessert , jasmine fit un signe joyeux . vous venez ? amélie paraissait plus détendue . elle se révéla même drôle , charmante . maud se demanda si elle n avait pas rêvé ces heures oppressantes de l après midi , tant l ambiance était sympathique . ils dégustèrent un armagnac , parlèrent de banalités . lorsque xavier , au hasard de la conversation , déclara qu il avait retenu une chambre par téléphone à l hôtel de france , jasmine s écria : mais vous n allez pas dormir là bas ? c est un devoir et un plaisir pour moi de vous offrir l hospitalité . maud , je dispose d une chambre d ami à deux grands lits et d un canapé dans le salon . amélie , elle , a sa chambre toujours prête . je vous en prie , acceptez , nous vous enlevons . pris de court , l inspecteur boisseau pinça les lèvres . il n eut pas le temps de répondre; maud le fit à sa place : c est une bonne idée ! je n ai encore jamais dormi dans un manoir . amélie éclata de rire , jasmine jubila . xavier s assombrit et , sous la table , envoya un petit coup de pied à son amie . elle sursauta , le dévisagea . il s empressa d ajouter : maud , il n est pas question de déranger jasmine . je viens de réserver deux chambres , ce serait incorrect de notre part de mais tu peux les rappeler pour annuler . ce n est pas une catastrophe . l inspecteur delage avait elle perdu sa célèbre intuition ? elle sourit distraitement à xavier , comme si elle ne comprenait pas les regards lourds de sous entendus qu il lui adressait . et les fantômes ? décréta t il en dernier recours . moi , j ai horreur de ces histoires et je ne tiens pas à passer une nuit blanche . jasmine et amélie se jetèrent une oeillade complice , plus que moqueuse . maud réfléchit . elle avait presque oublié l atmosphère pesante du manoir , l apparition de l homme . enfin , oublié ou volontairement mis de côté pour ne pas reculer devant ce coup du sort . en vérité , il lui sembla soudain que des forces toutes puissantes s étaient rassemblées pour la ramener malgré elle au manoir . xavier , si tu veux , tu peux dormir à l hôtel , et moi je vais à bellevigne . tu n es pas obligé de me suivre . si , justement . cet échange de répliques surprit un peu leurs compagnes de table , qui se demandaient pourquoi xavier se montrait si inquiet . amélie , d un ton très doux , l interrogea : vous , un valeureux inspecteur de police , vous avez peur des fantômes ? que devrais je dire , moi qui viens souvent soutenir jasmine ? je ne crois pas en ces bêtises , et , rassurez vous , quand je suis à bellevigne , les esprits se calment . maud ne savait pas si la jeune fille aux cheveux d argent plaisantait ou parlait sérieusement . un peu ivre , elle décida de pencher pour la première solution . de toute façon , une chose était sûre : à son avis , les manifestations de l au delà n étaient pas dangereuses mais éprouvantes , et il fallait des nerfs solides pour les affronter . xavier se leva , mit son blouson . il ne savait plus comment se sortir de ce mauvais pas . maud ignorait la promesse qu il avait faite à irwan , promesse qui devait rester secrète . jasmine et amélie , qui se préparaient elles aussi à quitter la crêperie , étaient en pleine discussion avec le patron de l établissement . profitant de l occasion , xavier attira sa collègue à l écart : nous ne devons pas retourner à bellevigne , tu comprends ? je ne voulais pas vexer ces dames , mais c est hors de question . je t en supplie , fais moi confiance . elle le fixa gravement sans douter un instant de sa sincérité . cependant , elle commit une erreur en croyant que xavier agissait ainsi uniquement pour l empêcher de vivre de nouvelles expériences surnaturelles . xavier , ne recommence pas ! ça me tente de dormir là bas . je veux savoir . j ai capté des messages et , comme je suis un flic , je veux aller jusqu au bout . jasmine se rapprocha d eux , toute souriante . nous vous emmenons , n est ce pas ? je suis sûre que tout se passera bien , xavier . avec un homme comme vous dans la maison , nous n aurons peur de rien . vraiment désemparé , xavier hocha la tête . les recommandations d irwan étaient elles justifiées ? à l instar de maud , calme et sereine , il ne trouvait plus de raisons pour refuser cette invitation . jasmine devait le sentir faiblir , car elle dit gentiment : vous pourrez ainsi lire cet ouvrage qui vous avait tant plu dans ma bibliothèque , xavier . soyez galant : ne gâchez pas ma joie de recevoir maud . je vous dois bien cela , à cause de votre malheureuse voiture . bon , d accord . en route pour bellevigne , soupira l inspecteur boisseau avec un geste fataliste . en son for intérieur , il décida de ne pas prévenir irwan , ce qui lui éviterait sans doute de cinglants reproches . maud était sortie . elle marchait sous la pluie fine , dans la clarté dorée dispensée par les réverbères . la ville était silencieuse , les vieilles pierres de l enceinte du château avaient cette tendre couleur propre à ce pays , où la terre crayeuse renfermait en son sein tant de fossiles . l inspecteur delage apprécia ces instants de solitude , et ses pensées , tout naturellement , allèrent vers irwan . elle se promit de le retrouver le lendemain , de lui faire comprendre combien elle l aimait . maud , fit jasmine . vêtue d un ciré noir , elle se tenait au milieu de la rue , gracieuse silhouette aux cheveux d or roux , au visage blanc . l espace d une seconde , maud crut la voir différente , plus jeune , coiffée de longues nattes , blottie sous une cape grise . la vision s estompa . elle avait été si fugitive qu il était impossible de lui accorder un soupçon de réalité . ma voiture est garée près de l église saint jacques . vous venez ? bouleversée , maud la rejoignit . le petit groupe monta une rue étroite , passa devant l ancien couvent des clarisses , dont la tour à mâchicoulis était encore savamment éclairée . cette maison abrite un musée de l école , commenta amélie . c est très intéressant . saviez vous , xavier , que notre belle cité peut s enorgueillir d avoir eu comme écolier émile zola en personne , ainsi qu anatole france ? non , je l ignorais . et , rue barbacane , près du guicherot , l ancien lavoir communal , se trouve la maison du bourreau , indiqua jasmine . on la reconnaît à deux têtes sculptées dans le bois , sur le balcon du premier étage . j évite de passer près de ce lieu . il me terrifie . amélie haussa les épaules . jasmine , tu exagères . il n y a plus de bourreau à aubeterre depuis la révolution . peut être , mais cette maison dégage de mauvaises ondes . j en suis certaine . maud resta songeuse . deux choses l étonnaient . d abord , l attitude d amélie . à bien y réfléchir , à moins que cette jeune personne ne fût pas très attachée à son défunt cousin , elle aurait dû se montrer plus triste , car il s agissait d un crime . avait elle vraiment des intérêts à tirer de cette mort ? dans ce cas , un autre point tracassait l inspecteur delage : la gendarmerie locale aurait dû la considérer comme une suspecte . mais peut être avait elle un solide alibi ces méditations quasi professionnelles furent interrompues par jasmine , qui venait d ouvrir les portières de sa voiture , une superbe lancia . maud , montez à côté de moi . xavier tiendra compagnie à amélie à l arrière . la route n était pas longue d aubeterre à bellevigne , malgré cet épais brouillard qui voilait les détails du paysage . en remontant l allée de sapins , jasmine déclara avec un petit rire triste : on dirait un décor de film d horreur . vous ne trouvez pas , maud ? c est une comparaison un peu facile . maud n en dit pas plus . elle cherchait à distinguer , dans le halo blanc des phares , l élégante silhouette du manoir . il apparut enfin , fantomatique , telle une demeure perdue au sein d un univers cotonneux . durant le trajet , xavier avait bavardé à voix basse avec amélie . il murmura encore : regardez bellevigne ressemble un peu au château de la belle au bois dormant . seriez vous la belle ? la jeune fille pouffa . je n en sais rien , mais je vous imagine mal en prince charmant . vous êtes méchante . je m en doutais . ce léger flirt prit fin dès que jasmine se gara devant les marches du perron . amélie demanda les clefs de la maison à son amie et s écria : bonsoir , tout le monde , je vais me coucher ! dès que cette fantasque jeune personne eut disparu de leur champ de vision , maud se permit de demander à leur hôtesse : votre amie n est elle pas lunatique ? en tout cas , je la trouve imprévisible , triste , boudeuse , gaie . ne vous fiez pas à son comportement . amélie a eu tant de malheurs dans sa vie venez au chaud . vous prendrez bien une infusion de verveine ? oui , j adore ça . xavier fit la grimace . il ne prisait guère l eau chaude , parfumée de plantes ou non . cinq minutes plus tard cependant , il tenait une tasse entre ses mains tout en écoutant avec attention le récit de jasmine . elle parlait bas , sur un ton de confidence : oui , amélie n a pas de chance . le décès de son cousin l a bouleversée , mais elle est trop fière pour le montrer . les gendarmes l ont interrogée à ce sujet , mais elle n a rien pu leur dire de crucial . le soir de l accident , elle était de sortie à angoulême , ce qui a été prouvé . mais elle est la seule héritière d une fortune importante . son père est mort quand elle avait quinze ans , à la toussaint justement . sa voiture a percuté un platane . sa mère était déjà décédée d un cancer . cette famille semble frappée par une série d injustices . elle m a raconté que son jeune frère s est noyé , il y a dix ans de cela , dans la dronne . mais c est terrible ! chuchota maud , effarée . oui , c est terrible . vous comprenez mieux maintenant les sautes d humeur d amélie ? elle a dû , toute jeune , vivre avec le deuil , la solitude . à sa place , déclara froidement xavier , je ne serais pas tranquille . de toute évidence , le malheur peut la frapper aussi , selon la loi des séries jasmine rétorqua sans amabilité : croyez vous qu amélie n y pense pas ? ne vous fâchez pas , ce n était que la réflexion d un homme logique . puis je connaître le lieu qui m est réservé pour dormir ? l étable , l écurie , le grenier ? la maîtresse de maison éclata de rire , vaincue par les mimiques expressives de l inspecteur boisseau . maud étouffa un bâillement discret . jasmine se leva aussitôt . finalement , xavier , pas de canapé lit pour vous . je vais vous donner la chambre de mes parents . elle est située à côté de celle où je compte loger maud . l escalier , le palier , le couloir tapissé de velours vert , les tableaux et les rideaux les lampes allumées , le bruit des pas sur les tapis épais . une demeure cossue , redevenue banale , chaleureuse , accueillante , une nuit humide de novembre . les portes des chambres s ouvraient sur un décor toujours luxueux et confortable . à part la joyeuse galopade du bichon mister , très heureux de revoir sa maîtresse , pas le moindre bruit insolite . jasmine prit congé de ses invités , leur souhaita une bonne nuit . avant de quitter maud , elle lui dit pourtant : je n ai pas envie d avoir des cauchemars . je vais avaler un somnifère . si vous avez besoin de quelque chose , faites au mieux , vous êtes chez vous . la chemise de nuit que je vous prête vous plaît ? oui , merci pour tout , jasmine . maud ferma la porte , s étira , puis se déshabilla . elle était épuisée , avait la tête vide . un instant , elle songea aux événements qui se déroulaient , selon jasmine , à bellevigne , mais décida de ne plus y penser . elle s allongea , vêtue d une ravissante toilette noire , et s endormit aussitôt . le manoir était silencieux , comme endormi lui aussi . près d une fenêtre , dans le grand salon , une longue forme blanche passa et repassa . mais ce n était peut être qu un des rideaux qu agitait un courant d air , venu d on ne sait où manoir de bellevigne , dimanche novembre le parc est brûlant de soleil . l herbe rase , si verte au printemps , a jauni . il y a de la musique qui s échappe par les fenêtres grandes ouvertes du salon . quelqu un joue du piano . une jeune fille en robe bleue , ses longs cheveux nattés , promène ses mains fines et légères sur les touches . aussi belle que les roses de mai , elle chantonne , son clair visage transfiguré par un sourire radieux . son être n est qu amour , et celui qu elle attend le sait bien . un appel sous le cèdre , c est lui . vite , la pianiste quitte la pièce fraîche , se jette en pleine lumière et court vers son bien aimé . caché sous les branches basses du plus vieil arbre de la propriété , il la voit venir , gracieuse , vive . ils se rejoignent en un instant , s enlacent follement . viens , viens . il ne faut pas qu ils nous trouvent . je te suivrais au bout du monde , maintenant , si tu veux . emmène moi . pas encore , quand l automne reviendra . tout sera prêt pour notre départ . et plus rien ne nous séparera . il la prend par la main pour la conduire au bord de la rivière , sous ce bosquet de saules qui leur sert de refuge . la terre sèche est parsemée de feuillages , l ombre est douce . elle s allonge , paisible . il se penche , l embrasse avec passion . abandonnée , elle soupire , se tend vers lui , l attire sur son coeur . c est son fiancé , le seul , l unique . jamais elle n acceptera de lier son existence à un autre . ils ne font qu un depuis des années , avant même de se connaître . pourquoi refusent ils de nous marier ? dit elle à son oreille . pourquoi cette haine ? je ne sais pas et je m en moque . peu m importe ces pantins et leurs querelles incessantes . tu es ma fée , ma princesse , je ne veux que toi . nous partirons , ma chérie , je te le promets . nous irons à boston . c est loin , l amérique . personne ne nous retrouvera . j ai un ami là bas . je pourrai travailler avec lui . la seule chose qui compte , c est toi . je veux être ta femme , vivre dans ton ombre , t aider , t aimer , te donner des enfants . elle cherche ses lèvres; il gémit de plaisir . un chaud courant les unit , comme si leur âme , leur sang et leur chair vibraient de la même vie , de la même sève . laisse moi te regarder , murmure t il en lui caressant les cheveux . elle obéit , toute rose , ses beaux yeux noirs embués de larmes . il détaille son visage avec avidité , effleure la joue , le menton , le cou gracile . tu es si belle . ils osent te faire du mal . dire qu ils veulent te marier à ce geoffroy , qui a le double de ton âge . je préférerais me jeter dans la dronne . l automne sera bien long à venir , mais je lutterai , je saurai les tromper , les fuir . il la prend dans ses bras , haletant , fou de désir . mais c est un homme d honneur , il ne veut pas la compromettre . elle lui appartiendra le jour de leurs noces , de l autre côté de l océan . un dernier baiser , une dernière étreinte , chaste , mais aussi brûlante que l été à son déclin . un cri de femme dans le parc , des bruits de pas . l homme se retourne , scrute les environs à travers les feuillages . son visage émacié , d une finesse harmonieuse , reflète une grande souffrance . son regard bleu , d une transparence de source , trahit son émoi , la force de son amour . sur les cheveux noirs , légèrement ondulés , la main de la jeune fille se pose , câline . je dois partir , ma mère me cherche . reviens vite , dimanche prochain , à minuit . je t attendrai ici . elle pleure , se lève , s en va en lui adressant un sourire fervent , confiant . a t il crié de détresse , de chagrin ? un cri qui ne veut pas mourir retentit , déchirant , lancinant . maud se réveilla en sueur . son coeur battait à un rythme précipité . elle pouvait à peine respirer . où était elle ? à bellevigne , bien sûr , dans la chambre d ami du manoir . il n y avait pas un bruit . derrière les doubles rideaux , on devinait une faible clarté , celle du jour naissant . c est le matin , se dit maud . elle ferma les yeux , oppressée . il lui paraissait capital de retenir les images de son rêve , de ne pas les oublier . ces images étaient d une telle précision , d une telle véracité qu elle avait l impression de les avoir véritablement vues . soudain , une certitude s imposa à elle : l homme du rêve , c était celui qu elle avait aperçu la veille près de l escalier , celui qui lui était apparu quelques secondes sans raison et deux fois de suite . que signifie ce rêve ? comme ils étaient beaux , ces amoureux au bord de la rivière ! combien ils s aimaient ! émue , troublée , maud se blottit au creux du lit . cette sensation d amour infini la poursuivait alors qu elle n en avait été que le témoin et dans un rêve . le moindre de leurs gestes était empreint d amour , de passion . elle le regardait comme si le reste du monde n existait pas , et lui oh ! lui quel homme séduisant , fascinant ! peu à peu , maud rattrapa le fil de ce songe étrange , revit des scènes , se répéta des paroles . tout à fait lucide , elle comprit enfin . c était le salon du manoir , le parc du manoir . la jeune fille jouait du piano près de la fenêtre de droite . elle se leva , s habilla à la hâte , alla tirer les rideaux . il ne pleuvait plus . maud sortit en silence de sa chambre , ses chaussures à la main . elle devait absolument vérifier quelque chose . allait elle reconnaître les lieux vus en rêve ? après avoir bien observé le salon , elle s éloigna dans le parc , chercha des repères , marcha encore , erra sous les sapins , descendit jusqu à la rivière . ce devait être par ici les saules avaient disparu , mais elle reconnut un vieux mur à demi écroulé . à pas lents , l esprit en déroute , elle remonta vers le manoir . sur le perron , jasmine , enveloppée dans un châle de laine , guettait son retour . je vous ai entendue sortir . je ne vous savais pas si matinale . voulez vous un café ? très pâle , ses cheveux blonds en bataille , l inspecteur delage fixa intensément jasmine corvisier de ses prunelles bleu vert . on aurait dit pourtant qu elle ne la voyait pas . d une drôle de voix , elle lui demanda : jasmine , est ce qu il y avait un piano à bellevigne , avant ? un piano ? peut être , je ne sais pas . mais pourquoi cette question à heures du matin ? excusez moi , jasmine . c est très important . rentrez vite . nous allons prendre un bon petit déjeuner et , ensuite , puisque cela vous intéresse , je vous montrerai de vieilles photos du manoir , du temps de ma grand mère . maud sourit , la suivit vers la cuisine sans dire un mot . elle avait complètement oublié irwan et ses projets de vacances en bretagne . xavier se chargea de lui rappeler tout cela . dès qu il s installa à son tour à table pour prendre le petit déjeuner , il conseilla à son amie de téléphoner à l inspecteur vernier . tu dois le faire , maud , et vite . tu sais bien pourquoi . mais rien ne presse , enfin . il est tôt . jasmine les observa en silence . leur hôtesse avait une idée en tête : elle voulait absolument retenir maud à bellevigne jusqu à l arrivée de francis blondel , vers heures . il lui semblait capital de provoquer la rencontre du radiesthésiste et de la jeune policière . à eux deux , ils viendraient peut être à bout de l esprit qui hantait le manoir . encore un peu de café ? proposa t elle . non , merci , jasmine , répondit maud . vous m avez parlé de ces anciennes photographies , et je suis impatiente de les voir . jasmine la conduisit dans le salon , ouvrit un buffet de style louis xiii , en sortit deux énormes albums en cuir ouvragé . xavier les avait suivies . maud , nous n avons pas le temps ! s écria t il . xavier qu est ce que tu racontes ? d abord , comment allons nous rentrer à angoulême ? tu y as songé ? et ta voiture ? l inspecteur boisseau ne se démonta pas . il demanda à la maîtresse de maison s il pouvait passer quelques coups de fil et s éclipsa dans l entrée , un appareil portable à la main . durant son absence , maud découvrit , amusée et touchée , toute une galerie de personnages figés sur papier sépia . c étaient les ancêtres de jasmine . plus rares étaient les clichés du manoir , mais , au gré des pages ornées de fioritures dorées , le bellevigne de jadis se révélait . le parc un jour de fête , avec les enfants en robe blanche , les bords de la dronne et ses nageurs , la demeure elle même , alors couverte de lierre , plus romantique peut être soudain , maud frémit . elle avait sous les yeux une photographie qui représentait le salon : près de la fenêtre de droite , il y avait un piano à queue . un enfant en costume du dimanche en jouait . sans doute intimidé de prendre la pose , il avait l air sérieux . jasmine , ce cliché date de quand ? oh ! il est très vieux c est mon grand père le jour de ses huit ans . et ce piano , qu est il devenu ? je n en sais rien , maud . je pense qu il a été donné en héritage à l une de mes tantes . c était une pièce de musée . cependant , il paraît que le son n était guère agréable . mais , dites moi , pourquoi ces questions ? sans raison valable , maud hésitait . elle se le reprocha . n était elle pas là pour résoudre une énigme , pour aider cette jolie femme qui la regardait attentivement ? écoutez , jasmine . cette nuit , j ai fait un rêve étrange . ça se passait à bellevigne . une jeune fille très belle jouait du piano dans ce salon où nous sommes . elle a couru vers un homme qui était caché sous un immense sapin , au fond du parc . ils s aimaient . comme ils s aimaient ! j ai l impression d avoir partagé leur passion tant elle était forte et entière , même en rêve . et cet homme , c était c était celui que vous avez vu dans ma chambre et près de l escalier , n est ce pas ? oui . xavier choisit cet instant pour réapparaître . il avait les lèvres pincées , le front soucieux . maud , puis je te parler ? elle se leva à regret , alla vers lui . aussitôt , il l entraîna dans le vestibule . maud , nous devons rentrer à angoulême . surtout moi . je prends mon service à heures . le garagiste me prête une voiture jusqu à demain soir . j ai eu irwan au bout du fil . il est furieux . en vérité , je lui avais promis de ne pas remettre les pieds au manoir . il t attend , et je t assure qu il est d une humeur elle haussa les épaules , soupira . ce genre d ultimatum l agaçait profondément . une voix intérieure lui disait qu elle devait rester à bellevigne , qu elle avait un rôle à tenir entre ces murs séculaires . mais le visage d irwan s imposait à elle , si séduisant , tant aimé . je vais me préparer , répondit elle enfin sans conviction . fais vite . jasmine les rejoignit , l air inquiet . elle lança à xavier un regard fâché , puis s accrocha au bras de maud . puis je moi aussi vous parler en tête à tête ? je vous en prie . ce ne sera pas long . elles s éloignèrent , regagnèrent le salon . xavier alluma un cigarillo , fit les cent pas . c est ainsi que le découvrit amélie . la jeune fille portait un kimono de soie noire , et ses cheveux de lune étaient relevés en un chignon désordonné . elle était vraiment charmante , et l inspecteur boisseau en oublia sa colère . bonjour , xavier . alors ? j espère que vous restez ce soir . c est si rare les dîners au manoir . jasmine et moi allons faire des merveilles : la nappe blanche de la famille , les chandeliers d argent , du champagne . interloqué , il balbutia : mais je ne suis pas au courant . et je travaille à heures . c est dommage . tout change ici lorsque vous avez le sourire . merci . moi , je vous parie que votre amie n est pas près de quitter bellevigne . comme une facétie du destin , maud accourut avec un sourire timide . xavier , pars sans moi . jasmine va te conduire à aubeterre . j ai décidé de rester au manoir aujourd hui et ce soir . après tout , je suis en vacances maud ! ne fais pas cette tête . je vais tout expliquer à irwan . d ailleurs , il peut me retrouver ici . jasmine , triomphante , était montée s habiller . le malheureux xavier s en serait arraché la moustache de rage . amélie s était enfermée dans la cuisine en sifflotant . ils étaient seuls . maud ! tu es devenue folle ? irwan ne te pardonnera jamais . je ne te reconnais pas . qu est ce qui te prend ? elle secoua la tête , sourit encore , comme apitoyée par l attitude de son collègue . xavier , je ne vois pas ce qu il y a d extraordinaire dans tout ça . irwan exagère . il n a pas à dicter sa loi , à me surveiller . je suis libre , je te l ai déjà dit . de toute façon , je n ai aucune envie de rentrer à la maison pour une querelle de plusieurs heures . c est lui qui a mal agi . si je cède , il se croira le plus fort , le plus malin , et j en ai assez . tu perds la tête . cette femme fait ce qu elle veut de toi . pas du tout . je suis enchantée de passer la journée au manoir et d assister à ce dîner . je pourrai parler de ce qui m intéresse avec un homme érudit en la matière . et ton chat ? oui , ce pauvre albert . maud était touchée . elle se mordit les lèvres , rejeta ses mèches blondes en arrière . je demanderai à irwan de s en occuper . s il refuse , tu pourras passer le soigner ce soir ? tiens , prends mes clefs . xavier n en croyait pas ses yeux , ni ses oreilles . il dévisagea maud , mais ne trouva aucun signe insolite . elle était calme , douce , et n avait même pas cet air absent qu il lui avait déjà vu lors de ses expériences paranormales , que ce soit à baignes ou à bouteville . jasmine surgit , vêtue d un imperméable gris , un sac en bandoulière . je suis prête , xavier . on y va ? je vous suis . au revoir , maud . irwan crut qu il allait tout casser . il venait de raccrocher le combiné téléphonique violemment et il cherchait à présent sur quoi passer ses nerfs survoltés . maud il serra les poings , la mâchoire tendue . jamais elle n avait agi de la sorte . lui dire d un ton posé qu elle restait au manoir de bellevigne jusqu au lendemain lundi , car elle se sentait bien là bas ajouter que c était préférable je te prie de ne pas faire de crise , de garder tes reproches , lui avait elle dit . en entendant ces mots , le flegmatique inspecteur irwan vernier , qui perdait rarement son sang froid , avait explosé . il lui avait lancé que tout était fini entre eux , qu il ne voulait plus la revoir , si ce n est dans le cadre professionnel . elle avait rétorqué qu il était libre de ses choix , libre d être injuste et cruel . cette fois , pas de réparation en vue , marmonna irwan pour lui même . le chat albert sauta sur ses genoux avec des ronronnements frénétiques . irwan le caressa d un geste machinal . la petite maison de gond pontouvre semblait encore plus triste que la veille . les volets fermés , une atmosphère d abandon . irwan y était revenu très tôt , à heures , en espérant le retour de maud et de xavier . son collègue , d ailleurs , qui l avait appelé le premier ce sinistre dimanche matin , ne devait pas être très fier de lui . laisse moi , mon pauvre chat . je vais filer au central pour tirer les oreilles d un certain inspecteur boisseau . j ai horreur que l on se moque de moi . cet idiot fait des promesses qu il ne tient pas . irwan se leva sous le regard clair du chat . albert poussa un miaulement d angoisse . son poil était tout hérissé . entre l homme et l animal passa un message silencieux . irwan renonça le premier à comprendre et suivit son intuition . il savait où maud rangeait le collier et la laisse du chat . il était peu fréquent qu elle l emmène à l extérieur de la maison , mais cela arrivait parfois , pour une visite chez le vétérinaire ou un long week end à la campagne . allez , viens , comédien . je te sors de là , sinon , tu vas déprimer . et si ta maîtresse n est pas contente , tu lui diras qu elle ne mérite pas un fidèle compagnon comme toi . l inspecteur vernier quitta les lieux le chat dans ses bras . il n avait pas l habitude de veiller sur un animal , mais nécessité faisait loi . si on lui avait dit alors qu il avait trouvé là un bon moyen d être obligé de revoir maud rapidement , il aurait nié de bonne foi . pourtant , en son for intérieur , la présence câline d albert le réconfortait . lorsque xavier entra , avec un peu de retard , dans le bureau de son supérieur hiérarchique , il resta bouche bée : albert trônait , impassible , sur une pile de papiers , tandis qu irwan rédigeait une note , une cigarette aux lèvres . mais c est le monde à l envers ! s écria t il en se grattant le menton . eh oui , grogna irwan . j ai fait un otage , boisseau . maintenant , au rapport . peux tu m expliquer ton inqualifiable conduite ? non , répliqua xavier , désemparé . maud n en fait qu à sa tête , et je n ai pas pu suivre tes consignes . désolé , mon vieux . si tu n es pas content , va le lui dire en face . à bellevigne . ce serait plus prudent . plus prudent . je suis d accord . mais c est toi qui retournes là bas . ordre du patron . bellevigne , dimanche novembre maud avait passé une journée vraiment agréable en compagnie de jasmine et de la fantasque amélie . cela lui avait donné à penser qu elle avait rarement l occasion de bavarder et de rire avec la gent féminine . sans doute à cause du métier qu elle avait choisi . ce dimanche resterait gravé dans sa mémoire . plongée dans un bain chaud , dont la mousse parfumée caressait ses épaules , elle en était du moins persuadée . vers midi , un timide soleil avait fait son apparition parmi des nuages mouvants et lourds de pluie , et , après le déjeuner , elles avaient pu toutes trois se promener dans le parc . jasmine les avait même entraînées sur un chemin à travers la campagne , un de ces chemins herbeux , humides , qui souvent se perdent à l orée d un bois ou d un pré . elles avaient ainsi marché au bord de la dronne en pataugeant parfois , mais l air était vif , le paysage avait cette douceur propre aux terres de charente . maud , exaltée par ces vastes espaces de prairies , de collines , avait goûté pleinement les charmes de cette balade improvisée . bien sûr , la rivière lui avait fait songer à irwan , pêcheur invétéré qui , mieux que quiconque , savait où se cachaient truites et brochets . il aurait aimé lui aussi ce domaine verdoyant , avec ses grands frênes aux branches dénudées , ses saules pleureurs évanescents . elle avait souri , un peu triste . était ce réellement la fin entre eux ? avait il menti ou non ? jasmine , qui la devinait mélancolique , avait raconté ses souvenirs d enfance , les baignades au mois de juillet , les excursions en barque jusqu à saint aulaye , petite ville voisine , située dans le périgord . amélie s était montrée assez réservée , mais aimable . toujours ravissante telle une gravure de mode , la très blonde jeune fille les précédait la plupart du temps , ses longs cheveux dénoués dansant au vent de novembre . elles étaient rentrées au manoir vers heures , et jasmine , en tablier bleu à pois jaunes , s était lancée , aidée de son amie , dans des préparations culinaires très élaborées . maud avait proposé de leur prêter main forte , mais elles avaient refusé . eh bien , autant monter me faire belle , avait elle répliqué en riant . aussitôt , comme redevenue adolescente , la maîtresse de maison l avait accompagnée à l étage . il s agissait de trouver la toilette parfaite . je suis désolée , jasmine , de devoir vous emprunter une robe , mais je ne pouvais pas prévoir que je serais bloquée dans la région . en fait , j ai l impression d être partie de chez moi depuis des jours . mais c est un plaisir de vous habiller en vue de ce dîner . et c est si gentil d être restée ici , maud . je suis ravie , et je ne pense même plus au fantôme . votre seule présence l a fait fuir . regardez , que pensez vous de ce fourreau en satin noir ? les hésitations et discussions autour d une série de robes toutes plus élégantes les unes que les autres s étaient éternisées . finalement , maud avait opté pour une étonnante toilette de taffetas rose fuchsia , très décolletée , la taille serrée , la jupe ample et longue . une robe de princesse moderne . elle avait ri en déclarant : je n ai jamais porté une telle tenue , jasmine . elle est magnifique . moi , je suis une fidèle du genre jean et pull . pour mon travail , c est plus pratique . vous allez me juger idiote , mais ça m amuse comme une gamine de mettre une si belle robe pour un dîner au manoir . vous avez raison , et vous serez superbe . il faudrait un collier . prenez mes perles . maud avait d abord refusé , puis capitulé . autant jouer le jeu . de toute façon , ces extravagances étaient réservées à la soirée uniquement . elle n endosserait sa tenue de soirée qu à l heure de l apéritif . pour accueillir francis blondel , qui ne devrait pas tarder , elle se contenterait de ses propres vêtements . si irwan me voyait , pensa t elle une fois dans son bain , en s aspergeant d eau tiède . j imagine sans peine la liste de ses reproches , de ses moqueries . elle secoua la tête , se redressa et , enfin , sortit de la baignoire , nue comme ève , son joli corps doré ruisselant de mille gouttelettes . un instant , elle revit le visage de celui qui devait hanter bellevigne et se demanda si cet esprit , au visage d une rare séduction , pouvait la voir . je deviens folle . si je me mets à avoir de telles idées , je peux abandonner la police ! pourtant , elle s empressa de s envelopper dans une serviette avant de se diriger vers le grand miroir mural qui occupait tout un mur de la salle de bains . elle se regarda un moment , satisfaite de son image , et regretta presque de ne pas pouvoir passer immédiatement la robe rose . pas une minute elle ne s interrogea sur sa conduite . en d autres lieux , selon son habitude , maud aurait fait son examen de conscience , aurait pris la décision de rentrer au plus vite à angoulême . mais , depuis la veille , le moindre de ses actes semblait guidé par une autre personne qui l aurait poussée sur un mystérieux chemin . incapable de s en apercevoir , l inspecteur maud delage ne se serait plus reconnue si elle avait eu la possibilité de se voir agir , parler , bouger . c est une autre maud qui se maquilla , qui alla à la fenêtre pour contempler le parc noyé de pluie , car il pleuvait à nouveau , avec violence . le manoir était une sorte de décor enchanté , ou ensorcelé , dont l atmosphère la grisait et lui faisait oublier ses repères habituels . une voix de femme l appela du vestibule : maud , le thé est prêt . elle descendit rapidement , heureuse de retrouver le grand salon qu illuminait un beau feu . assise près de la cheminée , elle était maintenant bercée par de vagues rêveries . sans réfléchir , elle dit à amélie , qui lui tendait une tasse fumante : comme ça doit être merveilleux de vivre à bellevigne . je me sens bien ici . vous avez de la chance , rétorqua la jeune fille , dont les yeux avaient un éclat dur . moi , je n aime pas cette maison , ni la campagne . surprise , maud ne répondit pas . seule jasmine sembla la comprendre . installée confortablement dans un fauteuil de cuir , la maîtresse des lieux , vêtue d une robe noire , sourit aux anges pour lui dire très doucement : je suis contente que le manoir vous plaise . moi aussi je l aime , cette vieille demeure où ont vécu tous mes ancêtres . c est pour cette raison que je vous ai appelée au secours . tous ces phénomènes me faisaient peur , et j ai cru qu ils me forceraient à partir . je ne veux pas . si vous et monsieur blondel parvenez à redonner la paix à ces murs , je serai comblée . soudain nerveuse , amélie haussa les épaules . on la devinait agacée par ces histoires de fantômes , de visions . elle ajouta aussitôt d un ton froid : bellevigne n est qu une bâtisse sans âme . et toi , jasmine , tu es trop seule . ce n est pas la compagnie de ton chien qui peut t empêcher de délirer chaque nuit . maud ressentit une véritable douleur en entendant ces paroles méprisantes . alors qu elle savourait ces instants près du feu , ils avaient été gâchés par amélie . il ne lui vint pas à l esprit , elle d ordinaire si prompte à rétablir la justice , de donner son opinion . elle ferma les yeux quelques secondes , avec un soupir déçu , et une scène lui apparut , fulgurante , d une netteté incroyable , comme une vision captée à la lumière crue et vive d un éclair . elle vit des hommes dans le parc , sous une pluie fine , des hommes vêtus bizarrement qui s acharnaient sur un autre homme . ils étaient six contre un , et le malheureux succombait sous leurs coups coups de bâtons , de fourche , de tisonnier . un crime atroce d une sauvagerie insoutenable . maud , qu est ce qu il y a ? maud , vous êtes toute pâle . jasmine avait crié avant de se précipiter vers elle . maud ouvrit les yeux , la dévisagea , l air hébété . maud , qu avez vous ? allons , parlez , vous me faites peur . jasmine , j ai vu , j ai vu une scène horrible . d une telle violence comment est ce possible ? on ne peut pas traiter un être humain ainsi . vous devez être très réceptive , pérora amélie , ou alors vous êtes une sacrée comédienne . vous entrez dans le jeu idiot de jasmine , mais pourquoi ? vous avez besoin d argent ? la police ne paie pas assez ? maud se redressa , livide de rage . une vraie bouffée de haine l envahit , et elle eut du mal à ne pas se jeter sur amélie , dont elle aurait écharpé volontiers le joli visage d ange . un ange pervers qui avait perdu ses ailes . comme si elle pressentait un drame , la maîtresse des lieux s assit à côté de maud et la prit par les épaules . calmez vous , ma chère maud . amélie faisait de l ironie , selon son habitude . ça l amuse; pas moi . désolée de vous avoir blessée , madame , renchérit amélie avec un sourire faux , mais on dit qu il n y a que la vérité qui blesse , justement . amélie ! s écria jasmine . tu es stupide . maud est mon invitée et , si tu as décidé de nous gâcher la soirée , mieux vaut t en aller . non , je reste . j ai envie d écouter la version de votre radiesthésiste . excusez moi , toutes les deux , j ai les nerfs à vif . je serai gentille à présent . surprenante amélie , songea maud . pardonnez lui , chuchota jasmine , tandis que son amie , maintenant calmée , s affairait dans la cuisine après avoir débarrassé la table basse . elle est d une humeur changeante , mais c est une fille formidable . elle m a tellement aidée . maud approuva de la tête , comme pour signifier que l incident était clos . cependant , elle demeurait pensive , presque anxieuse . quelque chose la choquait , un fait ahurissant qu il lui était impossible de s expliquer . jamais , au cours de sa vie ni de sa carrière , l inspecteur maud delage n avait éprouvé pour qui que ce soit une telle bouffée de haine . c était un sentiment dont elle ignorait jusqu à présent la force et l influx malsain , et cette expérience la laissa abasourdie . heureusement , ou malheureusement , elle n eut pas le temps de se poser plus de questions . une voiture remontait l allée de sapins . il faisait déjà sombre , et le conducteur , assurément l invité attendu , francis blondel , avait allumé ses phares . jasmine bondit de son fauteuil , arrangea ses cheveux , se précipita dans le vestibule . maud , qui se sentait un peu intimidée , choisit de rester assise . des bruits de voix , des rires . amélie s esquiva de la cuisine , monta l escalier en courant . au passage , elle lança à maud : je vais me changer . deux minutes plus tard , on entendit des pas décidés accompagnés du trottinement de jasmine . maud , voici notre sauveur , enfin , je l espère d un mouvement souple et gracieux , maud se retourna , leva la tête vers le nouveau venu en lui tendant la main . bonsoir , monsieur ! enchanté de vous revoir , mademoiselle . la meilleure recrue féminine de l hôtel de police d angoulême sourit , amusée . on l appelait rarement mademoiselle , mais , de la part d un tel personnage , ce n était pas désagréable . francis blondel appartenait à cette catégorie d hommes qui ne laisse aucune femme indifférente . de taille moyenne , mais élancé , il avait une carrure de sportif . le teint hâlé , les cheveux courts , d un brun semé d argent , il avait ce visage lisse et charmant des éternels adolescents , le front haut , les traits harmonieux . son regard apportait la touche finale : des yeux de velours noir , caressants , rieurs . vêtu sobrement de manière assez décontractée , il n avait pas l apparence d un charlatan . si vous voulez bien me suivre , francis , je vais vous montrer votre chambre , déclara jasmine d une voix plus suave que d ordinaire . bien sûr . ils s éloignèrent en discutant , tandis que maud poussait un petit soupir de satisfaction . la soirée à venir lui apparaissait pleine de promesses . un instant , l image d irwan s interposa entre ses rêveries et des lendemains moins roses . elle marmonna d un ton enfantin : tant pis pour l inspecteur vernier . ça lui apprendra à se montrer possessif , intransigeant et méchant . très vite , francis blondel redescendit , entouré de jasmine et d amélie . de toute évidence , à leurs propos , maud devina qu une visite complète du manoir était prévue et , naturellement , le groupe , assez joyeux , venait la convier à l aventure . ce fut bien sûr la maîtresse de maison qui les guida . le radiesthésiste , à peine entré dans la bibliothèque , abandonna son air enjoué pour une attitude plus grave . il allait et venait , observait le moindre détail en silence . impressionnée , jasmine osa à peine faire les commentaires d usage . de là , ils remontèrent au premier étage , puis au second . maud découvrit une suite de pièces à moitié vides , où se dressaient encore quelques vieux meubles qui auraient fait le bonheur de bien des antiquaires . ici , l atmosphère est chargée de mauvaises ondes , décréta soudain francis , alors qu ils venaient tous d entrer dans une chambre sombre et humide . maud observa jasmine , qui avait pâli . sa propre chambre était située juste au dessous; la constatation était facile à faire . je crois que cet endroit est néfaste et compromet l harmonie entière du manoir , ajouta leur invité . pourtant , si l on étudie l architecture générale , il ne peut être question d une nappe d eau souterraine . voyons la cheminée non , elle n est pas murée . souvent , mesdames , une simple cheminée fermée peut constituer une source de nuisance , car l air vicié qui y demeure suffit à créer des perturbations . il doit donc s agir d autre chose . qu en pensez vous , maud ? l inspecteur delage hésita à parler . il lui était désagréable d être ainsi sollicitée alors qu elle se sentait novice en la matière . de plus , francis blondel , sans vraiment la connaître , s était adressé à elle en utilisant son prénom . devant sa mine gênée , il reprit : je travaille souvent avec un ami médium . votre don m est indispensable . qu est ce qui vous choque ? maud se trouva idiote . si elle était là , c était de son plein gré et en tant que médium , même débutante . pourquoi jouer les effarouchées ? je crois que nous sommes en présence d un esprit , répondit elle le plus naturellement possible . quelqu un hante bellevigne . sans doute se manifeste t il pour une raison précise . je ne sais pas laquelle . vous n avez aucune idée ? jasmine m a dit que vous aviez eu des visions , des sortes de flashes . je vous raconterai ça plus tard . je voudrais bien voir le grenier . une intuition , ajouta maud avec un sourire mutin . entre elle et francis blondel s était déjà instauré un échange de regards brefs , mais intenses . ils ne pouvaient s empêcher de se chercher des yeux , de se jauger mutuellement . lui semblait la surveiller , comme s il attendait une révélation; maud cédait à une irrésistible attraction . avant de visiter le grenier , j aimerais examiner cette pièce en détail . jasmine , pouvez vous me prêter votre lampe ? amélie devança son amie , tendit la torche électrique qu elle tenait à la main . le faisceau lumineux se promena sur les murs nus , sur le lit en fer , sur le manteau de la cheminée . maud suivit ce rai de clarté qui mettait en évidence un décor austère , presque sinistre . était ce une illusion ? sur le plâtre grisâtre , elle avait cru distinguer une silhouette inconnue , celle d un homme , plus grande , plus mince que celle du radiesthésiste . cela ne ressemblait pas à une ombre , ou si peu . le coeur serré , elle examina les mouvements de ses compagnons et remarqua que pas un ne faisait les gestes correspondants . la forme , qui lui apparaissait floue et vaguement lumineuse , tendit les bras vers le plafond . trop émue , maud n osa pas en parler . dans sa tête , le mot grenier s imposait , comme écrit en lettres de feu . discrètement , elle alla vers jasmine , lui prit le bras et murmura à son oreille : jasmine , il est là . je crois que nous devons absolument aller dans le grenier . jasmine fit un signe de tête affirmatif . troublée par la tension qui régnait dans cette pièce où elle n aurait pas osé entrer seule à la tombée de la nuit , elle balbutia : francis , nous vous attendons dans le grenier . vous serez plus tranquille pour étudier cette chambre . je m y sens très mal . d accord . je vous rejoins . amélie hésita , puis se décida à suivre les deux femmes . les combles du manoir de bellevigne n avaient rien d engageant . maud , qui était loin d être peureuse , ressentit une véritable angoisse à la vue de cette vaste étendue d ombre . une faible lumière bleue tombait des lucarnes tout en donnant aux poutres énormes de la charpente une allure de monstrueux squelette . une odeur tenace de moisi et de poussière se dégageait du plancher et des objets entassés çà et là . quand je pense que jasmine a le projet de tout vider pour faire de ce grenier une confortable salle de jeu et de danse . il y a du travail ! s exclama amélie en avançant la première . ce serait une bonne idée , répliqua maud . je suis sûre que , bien aménagé , ce grenier serait un endroit fabuleux . la voix de l étrange jeune fille aux cheveux de lune leur parvint comme étouffée : et qui viendrait jouer ici , qui viendrait danser ? mes neveux et mes nièces , rétorqua jasmine d un ton irrité . je vois très bien un grand billard français et des miroirs le long des murs . agacée , maud secoua la tête . malgré sa peur , elle aurait souhaité être seule afin de comprendre ce qui l avait poussée à venir là , ce qu elle devait y trouver . elle marchait à tâtons , guidée par la clarté de la lampe de poche que tenait jasmine . brusquement , un détail l arrêta net . sur les planches grises du sol , il y avait des traces de boue encore sombres . son instinct de flic reprit le dessus , lutta contre l entreprise timide de l apprentie médium . elle s agenouilla , toucha les traces brunes . la terre lui semblait encore humide , quoique plus sèche lorsqu elle était en petits morceaux . personne n était monté ici depuis ce matin , elle en était certaine; en aucun cas , ce ne pouvait être amélie ou jasmine . maud se releva , suivit les marques . à cet instant précis , une main se posa sur son épaule , une main chaude , câline . c était francis . il l attira contre lui . maud , qu est ce que vous faites toute seule dans ce recoin ? vous allez vous assommer à l une des poutres . elle répondit à voix basse , troublée de le sentir si proche : mais que faites vous là , j ai failli hurler . me faire une peur pareille où sont mes amies ? à l autre bout de ce grenier . elles ont vu une araignée géante et se sont sauvées vers la porte . il rit , recula un peu . maud , qui croyait à une tentative de séduction bien prématurée et très audacieuse , ne savait plus si elle était soulagée ou déçue . cet homme la fascinait , enflammait ses sens survoltés par l étrangeté de la situation . il dit encore tout bas : je vous l avoue en confidence . je suis tellement heureux de vous revoir . vous êtes une femme adorable . depuis que je vous ai vue à cette conférence , je me demandais comment vous retrouver , et le hasard a bien fait les choses . elle s apprêtait à répondre , flattée , mais un cri de terreur la paralysa . c était jasmine . ils se précipitèrent , traversèrent les combles pour voir leur hôtesse chancelante , appuyée au montant de la porte . amélie , elle , était pliée en deux par un fou rire spectaculaire . maud , affolée , cherchait des yeux ce qui avait pu provoquer une telle émotion , et c est ainsi qu elle aperçut la silhouette d un homme , debout dans la pénombre . un point rouge , incandescent , signalait mieux que tout autre détail sa présence . eh bien , mesdames , je ne savais pas que je ressemblais à un fantôme . vous m aviez aimablement invité à dîner ce matin . j ai pu me libérer . je vole vers vous , je trouve le manoir désert , je m aventure jusqu ici et je manque faire défaillir de peur deux charmantes femmes . quelle histoire ! maud poussa un soupir . elle avait reconnu sans peine le visiteur , qu il convenait d appeler l invité de la dernière heure . c était ce brave xavier , l inspecteur boisseau , moustache arrogante et verve proverbiale . elle s écria , soudain dépitée : mais qu est ce que tu fais là , xavier ? j ai simplement répondu à l invitation de jasmine et d amélie . francis s approcha , tendit la main à xavier en déclarant d une voix enjouée : enchanté , monsieur . je me présente , francis blondel . je crois qu un apéritif nous fera du bien . je suis à peine remise de ma frayeur ! s écria jasmine . messieurs , je vous laisse nous précéder . xavier , puisque vous connaissez la maison , remettez du bois dans le feu et servez vous un verre , ainsi qu à francis . nous vous rejoignons très vite . nous devons nous habiller pour la circonstance , mes amies et moi . manoir de bellevigne , le soir xavier crut sincèrement être victime d une hallucination en voyant maud entrer dans le salon du manoir . jamais , à sa connaissance , l inspecteur delage , pourtant toujours soucieuse de son image , ne lui était apparue aussi élégante , aussi sublime . la robe de taffetas rose fuchsia semblait faite pour mouler son buste et dénuder ses épaules parfaites . francis blondel en roula des yeux éblouis , tant la jeune femme était transfigurée par sa toilette . un collier de perles faisait paraître sa peau plus dorée . quant à sa chevelure blonde , de ce blond rare d un or foncé , elle était relevée en chignon , ce qui dégageait l ovale du visage savamment maquillé . si irwan était là , il lui pardonnerait tout pour aller l enfermer dans sa tanière , se dit xavier en son for intérieur , bien qu il n eût pas vraiment envie de plaisanter . en effet , quelque chose l intriguait et l inquiétait : maud , ainsi parée , était presque méconnaissable . or , ce matin aussi , sous les murs séculaires de bellevigne , elle lui avait donné cette impression de ne plus s appartenir , de ne plus avoir vraiment le même regard . il était tenté de croire à une espèce de sortilège dont sa collègue aurait été la proie innocente . maud , déclara jasmine , vous êtes superbe . amélie renchérit d un ton franc et surpris . la jeune fille était d ailleurs très en beauté elle aussi , dans une robe bleu nuit d une grande sobriété . ses longs cheveux dénoués étaient la plus précieuse des parures , et elle en jouait consciemment . jasmine , plus mûre , était cependant ravissante . sa minceur juvénile , sa grâce naturelle étaient comme exaltées par un fourreau noir qui mettait en valeur sa poitrine . ses mèches cuivrées , retenues par un bandeau de soie turquoise , auréolaient ses traits fins , empreints d une distinction aristocratique . cher ami ! s exclama xavier à l intention de francis . nous ne sommes pas à plaindre . nous voici aux mains de trois belles femmes . le radiesthésiste sourit , distrait . il ne parvenait pas à quitter maud du regard . l inspecteur boisseau , expert en la matière , avait déjà compris que le malheureux avait succombé à la séduction de sa collègue . pour avoir vécu les mêmes tourments , il n y avait pas si longtemps , xavier se serait presque montré compatissant . mais il y avait irwan , son meilleur ami , et , bientôt , il éprouva une vive jalousie par procuration . ce blondel a des façons de bellâtre . je dois surveiller maud de près . elle est capable du pire après ce qui s est passé . elle peut tout aussi bien s imaginer libre de tout lien amoureux . sur ces pensées paternalistes , xavier avala d un trait son verre de whisky . maud se vit priée de raconter ses expériences dans ce domaine si particulier du paranormal et elle le fit avec réticence . bien sûr , elle évoqua l apparition de la dame noire du château de bouteville , en qui tous avaient cru reconnaître isabelle taillefer . ensuite , elle parla d un certain week end à baignes , dans le sud de la charente , et des appels de l au delà de raymond chantrel , qui réclamait justice auprès d un couple de ses amis . oui , c est ce que vous aviez raconté lors de cette conférence à laquelle j assistais ! s écria francis . vous étiez touchante en témoin de l invisible , et vos explications demeuraient d une clarté admirable . c est exact ! concéda xavier . j étais présent . des minutes inoubliables pour moi , renchérit le radiesthésiste . bien , passons à table . jasmine se leva sur ces mots et les installa à leur place respective . les deux hommes étaient face à face , mais maud se retrouva assise à la droite de francis . les flammes dansantes du foyer éclairaient son visage , le rendant encore plus joli . le repas était délicieux; copieux , mais léger . le mérite en revenait en grande partie à amélie , qui reçut maintes louanges . xavier , célibataire depuis plusieurs mois , avait sans doute décidé de faire la conquête de cette radieuse créature et il semblait y parvenir , car elle riait beaucoup . l ambiance fut vite chaleureuse , détendue , presque coquine en raison des propos audacieux de l incorrigible inspecteur boisseau . maud , qui l observait de temps en temps , se demanda enfin pourquoi il était revenu au manoir alors qu il était normalement de service au central . comme tout cela lui paraissait lointain ! l hôtel de police , ses collègues , le commissaire valardy , même irwan . elle avait bu un peu trop de vin blanc et se sentait merveilleusement bien . francis , qui racontait avec fougue et talent ses propres expériences , l attirait tel un aimant . seul irwan , parmi les hommes de sa connaissance , avait eu ce pouvoir . je vous l assure , les ondes telluriques sont souvent assez nocives pour faire fuir une personne de son domicile . certains objets , un bracelet , une bague , emmagasinent aussi des forces négatives . jasmine regarda ses mains . maud capta son expression désenchantée . leur hôtesse n était pas très gaie malgré tous les efforts qu elle s imposait pour discuter et rire . la pauvre , songea maud . pas étonnant qu elle déprime . francis me dévore des yeux , et xavier ne s occupe que d amélie . elle a raison de dire que l amour la fuit . peut être était elle un peu amoureuse de son invité d honneur . elle avait l air si contente de le recevoir plongée dans ses réflexions , maud ne prêta d abord pas attention à un phénomène qui se déroulait sous ses yeux : à peine avait elle pensé à jasmine et à sa solitude qu une forme s était dessinée derrière la maîtresse de maison : forme claire , brumeuse , que nul ne sembla voir , excepté maud qui en prit vite conscience . la silhouette se précisa au fur et à mesure qu elle la fixait , et elle identifia sans peine celui qu elle avait vu en rêve et au bas de l escalier . bouleversée , elle contempla ce beau visage surgi de l au delà , ses traits émaciés , les magnifiques prunelles bleues . il portait une large chemise blanche tachée de sang . tout hérissé , mister , qui était sur les genoux de jasmine , se mit à grogner . il montra les dents , apeuré . sa maîtresse le caressa en riant . mister , qu est ce qui te prend ? xavier tendit un bout de magret de canard au petit chien qui le refusa . quel mauvais caractère ! constata t il . maud , elle , ne dit rien , trop absorbée qu elle était par cette vision d une rare netteté qui prenait des allures de tableau vivant . l homme aux cheveux noirs , un peu ondulés , se pencha sur jasmine , posa ses mains fines sur ses épaules . elle ne dut rien sentir puisqu elle continuait à calmer son chien . il caressa la peau dénudée , effleura de ses lèvres la chevelure cuivrée . ses beaux yeux bleus étaient doux , graves , mélancoliques mais on dirait qu il l aime . il l aime avec passion , comme il aimait cette jeune fille dans mon rêve , pensa maud . un fantôme amoureux qui se manifeste à sa belle désespérément . il arrive seulement à l effrayer . jasmine , de toute évidence , n avait éprouvé aucune sensation insolite . sans le savoir , elle échappa aux mains tendres de l inconnu en servant du vin à xavier . comme effarouchée par son geste , la forme évanescente disparut . maud avait suivi chaque étape de cette visite et n avait guère participé aux conversations . elle avait l impression d être restée très longtemps absente , mais , en entendant une phrase d amélie , elle réalisa que le phénomène n avait pas duré plus de deux minutes . elle garda de ce très court laps de temps un souvenir poignant , car , avant de se fondre dans l air , l homme l avait regardée , elle , maud , avec tant d intensité , de détresse que voulait il lui dire ou lui faire comprendre ? maud , vous rêvez ? la voix de francis était basse , douce . il posa la main sur son bras nu . maud , vous avez senti une présence , n est ce pas ? oui , vous aussi ? de manière fugitive . lorsque le chien a grogné . les animaux ont des sens plus développés que les humains . jasmine les écoutait . elle jouait avec une de ses bagues . maud , saisie d un pressentiment , lui demanda aussitôt : jasmine , d où vient cette bague ? oui , celle que vous avez fixée avec tant de tristesse tout à l heure . c est un bijou très ancien . elle date de deux cents ans au moins , et elle est dans la famille depuis toujours . elle m a été attribuée . francis se figea , tendit la main avant de dire d un ton sans réplique : confiez la moi quelques instants , je vous prie . elle est peut être au centre du problème qui vous préoccupe , jasmine . elle obéit , comme à regret . amélie haussa les épaules , se servit un peu de salade . francis examina le bijou avec attention , puis l enferma dans sa main droite . il la tint longuement ainsi , les yeux mi clos , comme s il voulait s isoler pour mieux se concentrer . enfin , il déclara d une voix changée : cette bague me brûle . elle est chargée de douleur , de souffrance . il ne faut plus la porter , jasmine . si vous en avez le courage , faites la enfermer dans un coffre ou faites la fondre; ce serait encore la meilleure solution . ma bague ? mais elle vaut une petite fortune , et je ne la quitte jamais depuis mes quinze ans . mon grand père me l a offerte à cette occasion . je me doute qu elle a pour vous une valeur sentimentale plus que matérielle . pourtant , ce bijou vous a nui et vous nuira encore . maud , nous allons faire une expérience , prenez la bague et faites le vide en vous . tenez la comme moi au creux de votre main . elle se plia de bonne grâce à sa demande , et bientôt tous la regardèrent . maud ignora à quel point elle leur apparut à tous d une beauté fascinante . xavier en était médusé . dorée par la clarté des bougies , son joli cou dégagé , elle évoquait quelque statue parfaite au charme rare . soudain , elle frémit tout entière tandis que des larmes coulaient doucement sur ses joues . jasmine joignit les mains , se demandant ce que pouvait bien ressentir maud . si elle l avait su , son angoisse eût été encore plus vive . dès qu elle avait serré la bague entre ses doigts , maud avait éprouvé un chagrin immense , une détresse infinie . très vite , une foule d images avaient défilé dans sa tête , images confuses , mêlées , d une époque indéfinissable . elle avait vu des couples s enlacer , s embrasser , puis elle avait revu la jeune fille qui jouait du piano dans son rêve . elle se donnait au bel inconnu , celui qui , dix minutes plus tôt , se tenait derrière jasmine . leur étreinte pudique et passionnée avait un goût de désespoir , maud l avait senti . ensuite , elle avait eu droit à ce qu elle nommait la scène de l assassinat dans le parc du manoir . et , ce qui lui avait arraché des larmes , c étaient les sanglots de la belle jeune fille couchée sur le corps inanimé de son amant . la malheureuse avait écarté les criminels pour se jeter sur son bien aimé et ensuite elle s était relevée , sa robe bleue maculée de sang . maud ! arrête ! tout ceci est stupide . xavier n avait pas supporté le spectacle de son amie à demi en transe , les paupières baissées sur de mystérieuses visions , la respiration haletante , sa poitrine presque dénudée se soulevant trop vite . il s était levé pour la prendre par les épaules et la secouer . tu es ridicule , j en ai assez ! je téléphone à irwan , qu il vienne te chercher . tu n es plus la même ! elle avait ouvert les yeux , l air hagard . francis s était levé lui aussi; le regard dur , les poings serrés , il s écria : laissez la tranquille ! vous êtes imprudent de la secouer ainsi dans l état où elle était . c est dangereux . ce qui est dangereux , ce sont vos simagrées et vos idées farfelues . maud n est pas faite pour ça , je suis désolé . vous n avez pas à en juger . elle est assez grande pour donner son avis . maud soupira , très lasse . puis elle énonça clairement une phrase terrible qui fit taire les deux hommes et pâlir amélie et jasmine . quelqu un va mourir cette nuit , ici , au manoir . comment ? hurla xavier , effaré . francis s approcha de maud , lui caressa le front d un geste tendre . qui va mourir ? je ne sais pas , l un de nous cinq . c est cet homme qui me l a dit . il semblait effrayé . jasmine se mit à pleurer . amélie se précipita pour la prendre dans ses bras . je t en prie , jasmine , n écoute pas ces sottises . maud a beaucoup trop bu pour être lucide . je suis complètement d accord avec xavier . ces simagrées ont assez duré . c est moi qui vais mourir , j en suis sûre ! toutes ces manifestations le prouvent , je suis condamnée ! s écria la maîtresse de maison . jasmine , calmez vous , lui intima francis . nul ne peut savoir l avenir , et maud a pu mal comprendre . une atmosphère de panique succéda à celle , détendue et joyeuse , du dîner . maud était livide . le radiesthésiste lui servit un verre de vin et lui chuchota quelque chose à l oreille . elle sourit , reprit peu à peu le contrôle de ses nerfs . furieux , xavier , lui , faisait les cent pas devant la cheminée . amélie le rejoignit , s appuya contre lui un instant . ensuite , elle lança d une voix très gaie : je vais servir le dessert et le champagne . autant faire la fête avant de mourir d on ne sait quoi , d ailleurs l inspecteur boisseau se proposa pour l aider , et ils disparurent dans la cuisine . là , la jeune femme se jeta au cou de xavier et l embrassa éperdument . exaspéré par ce qui s était passé , il répondit à son baiser avec une fougue dont il ne se croyait pas capable . c était comme un vent de folie qui s emparait d eux . câline , sensuelle , amélie fit vite perdre la tête au séducteur malchanceux de l hôtel de police d angoulême . il lui était rarement arrivé une telle aventure , avec une si belle fille , et il ne savait plus que penser . mutine , elle lui chuchota enfin : bien , allons leur porter la charlotte aux poires; ils vont s inquiéter . dites , xavier , votre amie maud , elle est toujours aussi bizarre ? il se fit grave pour répondre qu il n avait encore jamais vu maud agir de la sorte . j ai du mal à la reconnaître et je crois que je vais appeler du renfort . de plus , ce blondel lui tourne autour comme une mouche . jaloux ? non , pas jaloux . je l ai été , mais c est fini . seulement , voyez vous , amélie , mon meilleur ami sur cette terre aime maud , et elle l aime . or , j ai horreur du gâchis . je vous comprends . je vous conseillerais même d emmener maud après le dîner . ce serait mieux pour tout le monde . ces deux là perturbent jasmine . elle est si fragile . je l aime comme une soeur et , si je suis dure avec elle , c est pour l aider à mener une vie plus stable . elle se nourrit de rêves et de peurs idiotes . xavier observa attentivement amélie . il avait l impression de la découvrir sous son vrai visage : c était une fille bien , originale , mais loyale . et si jolie qu il tenta de l embrasser à nouveau . non , c est terminé . je suis redevenue sage . je ne sais pas ce qui m a pris tout à l heure . ou bien si , je sais . un baiser volé reste le meilleur remède contre la peur . et maud m a effrayée . la vilaine allez , je porte la bouteille de champagne . merci , amélie , pour tout . hôtel de police , angoulême , même soir irwan attendait , le chat albert couché sur ses genoux . dans son bureau d inspecteur , une seule lampe était allumée , mais une tasse de café fumait devant lui . lorsque le commissaire valardy l avait vu ainsi installé , en compagnie du chat persan de maud qu il ne connaissait que de nom , il avait hoché la tête , inquiet . qu arrivait il donc à l un de ses meilleurs limiers ? ça ne va pas , irwan ? lui avait il demandé d un ton bienveillant . si , si , patron . un petit coup de cafard , mais rien de grave . et ce chat ? dimitri m a dit que c était celui de maud . oui . il s ennuyait tout seul , je l ai emmené . ah ! d accord , mais vous étiez bien en congé , tous les deux ? un problème ? non . le patron n avait pas insisté . il n aimait pas se mêler de la vie privée de ses collaborateurs et , de toute façon , il ne voyait aucun inconvénient à ce qu irwan investisse son propre bureau , même s il était en vacances . d ailleurs , ils avaient dîné ensemble , afin de discuter d une histoire un peu particulière . sans être de leur ressort , il y avait de quoi s alarmer , veiller au grain et , éventuellement , prévenir les personnes concernées . irwan le savait bien , mais , sans nouvelles de xavier , il ne pouvait agir , et cela l exaspérait . il était plus de minuit . s il avait suivi son impulsion , il se serait jeté au volant de sa golf pour foncer vers aubeterre , là bas , dans cette belle région du sud est de la charente . il revoyait la dronne et ses berges verdoyantes , les vastes champs de terre crayeuse , les bourgades bâties sur des promontoires , bonnes , saint aulaye il pensa à sa ravissante amoureuse , qui jouait les médiums , l abandonnait en revendiquant brusquement sa liberté . xavier lui avait dit son opinion : maud semblait différente , absente , comme ensorcelée . balivernes , marmonna t il entre ses dents . j ai beau être breton , je ne peux adhérer à toutes ces sottises . il y a du vrai , parfois , mais si rarement . la plupart du temps , les gens se laissent berner ou cèdent à une sorte d hystérie collective . ils verraient n importe quoi . l inspecteur divisionnaire vernier alluma une cigarette , puis caressa doucement le chat blanc qui ronronnait de bonheur . c était bien la première fois que maud semblait ne pas se préoccuper de ce pauvre animal . heureusement que je suis là , albert . bah , elle reviendra bien . tu verras . il ouvrit pour la troisième fois un mince dossier , le consulta , soupira , le referma . le téléphone ne se décidait pas à sonner . manoir de bellevigne la soirée , bien que mouvementée , s était terminée dans la bonne humeur , sans doute grâce à l excellent champagne . ils avaient ensuite veillé près du feu en guettant le moindre bruit insolite . francis avait reparlé du bijou de jasmine , maléfique , selon lui . c est à cet instant que maud avait poussé un cri de détresse . elle ne savait plus où était cette bague . xavier l avait retrouvée sur le tapis , sous la table . jasmine l avait encore une fois regardée , puis elle l avait remise à son doigt en déclarant qu elle ne pouvait s en séparer . aucun coup n avait retenti , pas un gémissement , mais maud ainsi que francis se sentaient oppressés par une présence invisible . le grand salon était plongé dans la pénombre , et le reflet des flammes créait sur les murs d étranges ombres mouvantes . nous faisons peut être fuir les fantômes ! avait dit amélie avec un petit rire . à présent , chacun montrait une certaine lassitude . il était passé heure du matin; la musique douce programmée par jasmine les berçait . maud était assise sur le canapé , entre francis et amélie . xavier et la maîtresse de maison étaient en face d eux , installés sur des coussins au pied de la cheminée . mais que s est il vraiment passé ici ? demanda francis . rien de grave , j espère dites nous , jasmine . je vous l ai dit : des bruits , des cris , des coups dans les murs , et tous ces rêves . maud , elle , depuis son arrivée à bellevigne , a vu des choses . des choses qu elle ne confie pas , et c est dommage , reprit francis . je l ai déjà interrogée à ce sujet , mais elle reste évasive . ça me gêne de raconter des visions très personnelles . jasmine sait tout . c est elle qui est vraiment concernée . francis ne répondit pas . il avait des difficultés à se concentrer sur les événements paranormaux qui se déroulaient à bellevigne , car tout son être frémissait de désir . maud était si proche de lui; il lui semblait que d invisibles ondes émanaient d elle et le faisaient vibrer . l atmosphère tout entière du manoir lui paraissait chargée d un climat amoureux auquel il était impossible de ne pas céder . cette jeune femme blonde en robe rose , alanguie , silencieuse , devait éprouver le même trouble . eh bien , décréta jasmine , tant pis pour moi si aucun phénomène ne se déclare en votre présence . j ai la chance d accueillir un médium et un radiesthésiste , mais il ne se passe rien . le mieux serait d aller dormir . volontiers , murmura maud . je suis épuisée . ça alors ! s exclama xavier . je crois rêver . on vous annonce il y a deux heures au moins que l un de nous doit mourir cette nuit , et ça ne vous affole pas plus . quelle vertu possède donc le bon champagne ? plus de frayeur , plus de larmes . moi , après un tel avertissement venu assurément du monde des esprits , je préférerais faire appel à la police ! à quoi bon ? pouffa amélie , puisque nous avons ici même deux de ses brillants fleurons . nous ne risquons rien . n est ce pas , xavier ? vous m avez promis une protection rapprochée , cette nuit xavier éclata de rire , comme à l énoncé d une bonne plaisanterie . les trois autres ne surent que penser . jasmine songea un instant qu il y avait là , devant elle , deux couples en puissance , mais , pour elle , il n y avait personne . la solitude , l ombre , le lit vide , l angoisse . quand connaîtrait elle le bonheur d aimer ? debout , une main sur sa poitrine , l autre posée sur le dossier d une chaise , cette jolie femme de quarante ans évoquait la mélancolie même . soudain , elle tressaillit si violemment que tous la dévisagèrent . jasmine ? vous allez bien ? demanda maud . oui mais j ai ressenti une caresse très douce sur ma joue , et un souffle chaud . c est bizarre : c était si doux que je n ai pas eu peur . elle se tut . ses pensées suivirent un cours différent . elle se revit adolescente , puis jeune femme , toujours en quête d un amour absolu , intense , cet amour fou qui n existe parfois que dans les romans . n était ce pas pour cette raison qu elle avait connu tant d échecs ? jasmine en prit conscience à cette minute : elle n avait jamais pu se contenter de relations tièdes , épisodiques . avec un gros soupir , elle toucha sa bague . faites ce que vous voulez , moi , j ai sommeil . je vais me coucher . tu viens , mister ? le bichon sauta du canapé et la rejoignit . elle le prit dans ses bras et adressa à ses amis un petit signe de la main . bonne nuit . vous ne vous perdrez pas dans les couloirs , au moins ? mais non , répondit francis en riant . bonne nuit , jasmine , et excusez nous de n avoir pas mieux travaillé ce soir . je ne déclare pas forfait , cependant , dormez tranquille . amélie s éclipsa elle aussi , vite suivie par xavier qui , en saluant maud et francis , esquissa un léger sourire assez moqueur . très occupés à discuter à voix basse , ils n y firent pas attention . l inspecteur boisseau , un peu ivre , obsédé par les charmes de la belle amélie , avait complètement oublié sa mission . il n avait pas daigné téléphoner à irwan et se donnait mille excuses . d abord , il n en voyait pas l utilité . ensuite , cette soirée était très amusante et passionnante , sans rien qui justifiât les propos soucieux de son collègue . quant à maud , il renonça à la surveiller : elle était libre de ses actes , comme lui . une fois seuls dans le salon , francis et maud éprouvèrent un agréable sentiment d intimité . elle avait enfin accepté de lui conter en détail ses visions , son rêve et ses idées sur la question . tout en l écoutant , grisé par son parfum et la tiédeur de sa peau , il se permit de l enlacer . lorsqu elle en vint à l apparition qui s était tenue derrière jasmine au cours du repas , il s étonna : pourquoi ne pas nous avoir raconté ça aussitôt ? c était d une extrême importance ! je ne sais pas , c était si beau , l amour qu exprimait le visage de cet homme . je crois avoir compris un point capital , mais ce serait tellement fou . dis moi , lui susurra t il en l embrassant dans le cou . elle n avait pas la force ni l envie de le repousser , subjuguée qu elle était par ce qui se dégageait de lui , ce magnétisme , ce pouvoir de séduction dont il usait à bon escient . déjà , être assise près de lui l avait bouleversée . maud ne savait pas comment de telles choses pouvaient se produire; elle ne voulait même pas se poser la question . c est elle qui chercha ses lèvres , et il répondit à cette invite avec fièvre et tendresse . ils furent vite à bout de souffle , haletants , éperdus de désir . d une voix basse , suave , il la supplia de le rejoindre dans sa chambre un peu plus tard . tu viendras ? je t en prie . je suis fou de toi . oui , je viendrai , mais je veux réfléchir un peu . c est tellement inattendu . dans ces cas là , c est inutile de réfléchir , il faut suivre ses impulsions . je monte; je t attendrai . il la laissa après un dernier baiser . maud fut tentée de le rattraper pour lui prendre la main et ne pas le quitter . le charme serait peut être rompu si elle retrouvait sa lucidité , et cette éventualité la désolait . pourtant , elle s attarda dans le salon et , pleine de bonne volonté , elle chercha à se raisonner . mais son esprit était confus , ses sens , exaltés . un grand silence avait envahi le manoir de bellevigne . ses pensées revinrent à jasmine , puis à ce qu elle croyait être un fantôme . en se mordant les lèvres , elle essaya d ordonner tous les éléments d une énigme qui la dépassait . une phrase lui revint sans raison : l amour est plus fort que la mort . l amour irwan elle se leva , au bord des larmes , avança d une démarche incertaine vers l escalier . combien elle aurait voulu le voir là , son cher irwan , taciturne , hautain , mais en vérité si bon , si passionné . maud entra dans sa chambre , en ferma le verrou à double tour , se déshabilla en grelottant et se coucha , toute tremblante . le contact frais des draps sur sa chair brûlante l apaisa . je dois avoir de la fièvre songea t elle en scrutant les ténèbres . le temps s écoula . avait elle dormi ? des bruits la tirèrent de sa somnolence . quelqu un marchait à l étage au dessus , dans ces pièces désertes et sinistres qu ils avaient visitées en fin d après midi . elle tendit l oreille , perçut aussi un trottinement dans le couloir . encore des pas , mais , à côté , dans la chambre de xavier . elle ferma les yeux . était ce amélie qui avait succombé au charme de l inspecteur boisseau ? maud s étira en souriant voluptueusement . c eût été si bon et si facile d aller rejoindre francis pour des heures de folie , mais elle avait décidé de ne pas le faire . le silence à nouveau . des images lui vinrent , des scènes d amour justement , étreintes fébriles de deux êtres nus , allongés sur l herbe , au clair de lune . ils se livraient à une passion totale . elle crut entendre leurs gémissements de plaisir . ensuite , il y eut le sang , des linges qui en étaient tachés , un corps d homme martyrisé , un cri d agonie . au dessus d elle encore , des coups sourds . dehors , le vent hurlait , ébranlait les cheminées sur le toit tandis qu une pluie diluvienne frappait les volets . maud ouvrit les yeux , crut voir une forme blanche s agiter au pied de son lit , comme prise de frénésie . terrorisée , elle alluma sa lampe de chevet , le coeur serré . c est insupportable . cette maison est maudite elle enfila à la hâte la fine chemise de nuit noire , prêtée par jasmine , et déverrouilla sa porte . elle courut jusqu à la chambre de francis , tourna la poignée . il était assis dans son lit , torse nu . une bougie dispensait une faible clarté dorée . francis , j ai peur . tu as entendu les bruits ? oui . je ne peux pas dormir . j ai cru que tu ne viendrais pas . je ne voulais pas . j aime un homme . je ne veux pas le tromper . je l aime vraiment . j ai peur de le perdre . il haussa les épaules , lui tendit les bras . ses yeux de velours noir étaient brillants , impatients . elle hésita , s approcha du lit . lui ne la quittait pas du regard , avide de sa beauté . à demi nue sous la mousseline , maud était plus jolie encore . ses cheveux étaient dénoués , en mèches souples , effleuraient ses épaules rondes . ses seins tendaient le fragile tissu , sa bouche était rouge , meurtrie par les baisers reçus dans le salon . maud il lui saisit le poignet , l attira sur le lit , l enlaça avec douceur . là , n aie plus peur . ce manoir est un lieu étrange , sais tu ? les forces qui le perturbent sont d un genre très particulier . l amour et ses excès en font partie . as tu remarqué l attitude des autres ? même jasmine souffrait de ce climat de fièvre sensuelle . elle l écouta tout en acceptant des caresses osées , des gestes sans équivoque . puis il se tut , la garda prisonnière dans une étreinte jalouse . déchirée entre sa conscience et ce feu qui s emparait de tout son corps , maud se débattit mollement , répondit à ses baisers . dans le parc , sous une pluie froide , jasmine errait comme une âme en peine . comme bien des nuits , effrayée par des bruits et la sensation d une présence , elle avait fui sa chambre . mister avait gémi et grogné avant de se terrer sous le lit . elle avait préféré sortir et maintenant marchait sans but , les yeux vides d expression . ses pas la conduisirent au bord de la dronne . là , sous un bosquet de buis , elle s allongea , soupira , leva les bras pour étreindre l invisible . quelqu un la rejoignit , s agenouilla près d elle , lui parla doucement . mais elle resta sourde à ses paroles de réconfort . un grand vide s était creusé en elle , une intolérable absence , et son chagrin la rendait folle . maud se réveilla dans sa chambre . malgré le chauffage , elle se sentait glacée . il faisait à peine jour , mais on distinguait derrière les persiennes une lueur grise . tout son corps lui semblait meurtri , sa tête était lourde . elle attribua son malaise au vin blanc et au champagne . je ne boirai que de l eau désormais . je ne suis pas habituée à ce genre d excès . sa première pensée alla à irwan . c était ce matin même qu ils devaient tous deux prendre la route pour la bretagne . et albert ? mon chat il doit mourir de faim où ai je la tête , je l avais oublié . elle s assit dans son lit , passa la main dans ses cheveux , puis se leva . il était temps de quitter le manoir , de retrouver son univers , sa petite maison de gond pontouvre . tout en remettant ses vêtements , elle jeta un oeil surpris sur la robe rose , dont le côté tapageur lui apparaissait enfin . dans la salle de bains , maud se dévisagea : le miroir lui envoyait le portrait d une créature aux traits las , son maquillage de la veille avait coulé , bref , elle se jugea horrible . avec rage , elle se lava à grande eau , ôta toute trace de fard . mais qu est ce que j ai fait ? je ne comprends pas et francis ? elle s estima soudain heureuse d avoir refusé les avances de celui qu elle considérait à présent comme un simple séducteur . la lutte n avait pas été facile , mais son amour pour irwan avait triomphé de la tourmente qui avait agité ses sens durant la nuit . il lui avait suffi de songer très fort à irwan pour trouver enfin la force de repousser francis . prête à lui céder , elle avait réussi à se dégager de ses bras et regagné sa chambre . là , elle s était enfermée avant de sombrer dans un profond sommeil . vite , un café et je m en vais . elle descendit l escalier , aperçut , par la porte entrouverte du vestibule , de la lumière dans la cuisine . jasmine était là , occupée à préparer une impressionnante quantité de café . bonjour , jasmine . vous allez bien ? oui , et vous ? bien dormi ? à peu près , mais j ai la migraine . j ai de l aspirine . merveilleux . jasmine semblait distraite . elle n avait guère meilleure mine que maud . ses cheveux étaient humides , elle avait les yeux cernés . vous êtes sortie de si bon matin ? lui demanda t elle , surprise . mais non . j ai pris une douche . le ton n était pas vraiment aimable . maud ne répondit pas . toutes ses facultés lui revinrent avec l arôme du café brûlant . elle n éprouvait plus pour la maîtresse de maison cette vive affection des jours précédents . je vais réveiller xavier . je voudrais rentrer le plus vite possible à angoulême . oh ! votre ami doit être épuisé . je crois que cette chère amélie lui a rendu visite cette nuit . et je suppose que francis et vous vous vous trompez , jasmine . j aurais pu , en effet , mais , voyez vous , j ai repris mes esprits à temps . maud avala une gorgée de café et remonta à l étage . elle frappa à la porte de xavier , l appela . un grognement lui répondit . certaine d avoir obtenu la permission d entrer , elle ouvrit . l inspecteur boisseau était couché , ses cheveux bruns en bataille . alors , mon vieux , tu te remets d une folle nuit d amour ? ah ! c est malin . justement , non . je me remets d une cuisante déception . xavier , lève toi . je veux rentrer à la maison . je ne supporte plus cet endroit . il s apprêtait à lui lancer quelques piques ironiques au sujet du beau francis , mais un détail le frappa et le rendit muet . maud avait parlé comme avant , avant bellevigne et jasmine . elle le regardait franchement . ses jolis yeux bleus avaient cet éclat grave et doux qui la caractérisait . la revoir vêtue à la garçonne , une mèche blonde sur le front , lui fit terriblement plaisir . maud ! tu es revenue parmi nous ? pourquoi dis tu ça ? devine . j ai eu l impression de ne plus te connaître , d avoir affaire à une autre durant ce week end . tu n es pas un tout petit peu d accord avec moi ? si , avoua t elle en baissant la tête . et c est pour cette raison que je veux m en aller . j ai envie de voir irwan , de lui demander pardon . ah ? parce que tu as ? mais non . pardon pour mon coup de folie , mes bêtises . laisse moi le temps de m habiller , et nous abandonnons le navire . j aimerais seulement dire au revoir à cette charmante fille qu est amélie , une fille bien , je t assure . mais elle doit dormir encore . nous avons bavardé assez tard . elle a dû me laisser vers heures du matin . et vous n avez fait que bavarder ? tu avais l air de lui plaire . comme d habitude . je lui plaisais comme ami , et patati et patata . n empêche , elle est intelligente et sympathique . et si jolie , n est ce pas , mon pauvre xavier ? tu es amoureux ? un peu . allez , va déjeuner . je te rejoins dans dix minutes . elle obéit à regret . xavier lui semblait si gentil . un ami , un véritable ami . en sortant , maud lui envoya un baiser de la main . dans la cuisine , jasmine était assise devant un bol de thé , son chien sur ses genoux . elle jeta un regard triste à son invitée . excusez moi pour tout à l heure , maud . j ai les nerfs en pelote ce matin . ce n est pas grave . je suis désolée de ne pas avoir pu vous aider davantage , jasmine . je suis peut être médium , mais je maîtrise mal mon prétendu don . suivez les conseils de francis : déposez votre bague dans un coffre , à votre banque . elle chercha des yeux le bijou , mais les doigts de son hôtesse étaient dépouillés de tout ornement . sans doute les avait elle enlevés pour la nuit . ma bague ? je ne l ai plus , balbutia jasmine d un air hagard . ma bague ! oh non ! un hurlement fit écho à cette exclamation navrée . saisie d un horrible pressentiment , maud frémit des pieds à la tête . jamais elle n avait entendu xavier crier ainsi . il déboula dans la cuisine , livide , les traits crispés : amélie elle est morte manoir de bellevigne , lundi novembre amélie était allongée en travers de son lit , dans une position d abandon . ses longs cheveux de lune pendaient jusqu au sol . la jeune femme semblait dormir , mais les draps , l oreiller , la couette bleu ciel étaient maculés de sang . on l a égorgée sauvagement , murmura xavier . et moi qui riais de tes prédictions , maud . je n en ai même pas tenu compte . j aurais dû retenir amélie dans ma chambre , la garder de force . elle serait encore vivante . maud soutenait jasmine , en larmes . francis était comme pétrifié par ce spectacle atroce . ils ne comprenaient pas comment une telle chose avait pu se produire . pourtant , le fait était là : amélie était morte . xavier , bien que choqué , ne put s empêcher de réfléchir . son métier l avait rodé au pire . déjà , il cherchait un coupable . ce n est quand même pas votre esprit malin qui a frappé ! rugit il d un ton désespéré . ce serait du jamais vu . il avait aussitôt téléphoné à la gendarmerie avant de conduire maud et jasmine sur les lieux du crime . ensuite , ils avaient réveillé francis . xavier avait donné un autre coup de fil , mais personne ne s en était rendu compte . bon , ne touchez à rien . vous avez compris , jasmine ? laissez la . mais je voulais la couvrir d un drap . je ne supporte pas de la voir ainsi , ma pauvre chérie . non , pas question . sortez , allez boire un cognac . ce n est pas le moment de vous évanouir . vous aussi , francis . j imagine qu être tiré du lit pour voir ça , ce n est pas le rêve . oui , d accord . venez , jasmine . maud et xavier restèrent seuls . ils se regardèrent en silence . l inspecteur delage crut voir des larmes briller dans les yeux bruns de son collègue . sans un mot , elle s appuya contre lui , l embrassa sur la joue . pourquoi elle ? pourquoi , maud ? et tu nous avais prévenus . je ne me moquerai plus jamais des voyants et compagnie . xavier , quand j ai dit ça , je n étais pas moi même , j avais bu . tu n avais aucune raison de me croire . mais , en vérité , ça m effraie , tu sais . avoir énoncé une chose pareille , et , le matin , la trouver dans cet état . la pauvre c est injuste . oui , c est injuste . le problème , c est qu il n y a qu un suspect : francis . lui ? mais pourquoi l aurait il tuée ? c est absurde , xavier . alors qui ? quelqu un pouvait se cacher dans le manoir . la plus grande partie de bellevigne est inoccupée . dans le grenier , par exemple . oh ! hier , j ai vu des traces de boue là haut , et francis est arrivé , j ai oublié . tu as raison , il faut y penser . et celui qui se cache ici peut jouer les fantômes , d où les bruits la nuit . peut être , mais moi , j ai bien vu un homme , à plusieurs reprises , une apparition , pas un être réel . o . k . , nous en reparlerons . viens , sortons . c est indécent de discuter ainsi à côté d elle . maud approuva d un signe , sortit et devança xavier . elle avait descendu seulement trois marches lorsqu un homme monta vers elle à toute vitesse . elle l aurait reconnu entre mille , avec son vieil imperméable beige , ses cheveux châtains semés d argent , un peu longs , légèrement ondulés , ses yeux verts , ses traits burinés . irwan ! elle se jeta dans ses bras , et il ne la repoussa pas , au contraire . il la serra follement contre lui , jusqu à lui faire perdre le souffle . maud ma puce , ma biche . c était tellement inattendu de voir l inspecteur vernier dans le décor du manoir que maud ne savait plus où elle se trouvait . s il n y avait pas eu amélie morte égorgée dans son lit , elle aurait supplié irwan de l emmener loin de tout , n importe où . derrière eux , xavier avait un pauvre sourire . il donna une tape amicale à irwan . content que tu sois venu si vite . j ai fait l imbécile , irwan , désolé . je le paye assez cher . si je t avais écouté bon sang ! j aurais dû t appeler hier soir . maud ne comprenait rien . l arrivée des gendarmes l empêcha d en savoir plus . faites votre travail , messieurs , leur dit l inspecteur vernier en montrant sa carte . je suis là en visiteur . bientôt , une réunion eut lieu dans le salon . jasmine était assise sur une chaise , francis , dans un fauteuil . maud et xavier avaient pris place sur le canapé , irwan était debout , un coude appuyé au manteau de la cheminée . bien , je ne suis pas venu en qualité d inspecteur de police , mais en tant qu ami de xavier et de maud . cependant , vu ma profession , je peux difficilement ne pas être concerné par le crime commis ici cette nuit . deux personnes que j aime beaucoup sont , hélas , mêlées à cette affaire . pour plusieurs raisons , j aurais préféré qu il en soit autrement . tant pis . au fait , jasmine , saviez vous que , vendredi , avant de vous rejoindre à bellevigne , amélie était allée chez son notaire pour faire de vous sa légataire universelle ? quelle heureuse coïncidence ! mais , monsieur ! s écria t elle , très pâle . je l ignorais ! elle ne m a rien dit . pourquoi a t elle fait ça ? mystère . peut être à cause de la mort violente de son cousin réginald , lui aussi tué à l arme blanche et non loin de là . elle était en droit de se sentir en danger . pourtant , notons le , elle était elle même suspectée . le brigadier de gendarmerie redescendit à ce moment précis , suivi de deux de ses hommes . ils allaient et venaient , demandaient à tous de ne pas quitter le manoir . ce fut un véritable déploiement de force dans le petit matin pluvieux . vous avez appelé l identité judiciaire ? interrogea irwan , repris par ses habitudes professionnelles . oui , inspecteur . jasmine sanglotait , la tête cachée entre ses mains . mister gémissait , tremblant . francis , lui , fixait d un air méprisant le nouveau venu , cet inspecteur angoumoisin aux allures de fauve . il s agissait sans aucun doute du bien aimé de maud . elle avait d ailleurs une attitude sans équivoque , puisque son regard bleu s attachait au moindre geste du nouveau venu . le radiesthésiste commençait à regretter d avoir répondu à l appel de jasmine . cette histoire de meurtre l inquiétait et le révulsait . pas un instant il n avait soupçonné la fin imminente d amélie . alors , reprit irwan , qui donc a eu assez de sang froid pour assassiner une jeune fille au milieu de la nuit , sans craindre de réveiller les autres personnes présentes au manoir ? vous n avez rien entendu ? xavier , maud ? jasmine ? monsieur ? le non fut unanime . irwan alluma une cigarette , les observa . il ne pouvait pas livrer le fond de sa pensée , car l enquête ne lui appartenait pas . c était à la gendarmerie locale de démêler l intrigue . maud , pendant ce temps , réfléchissait . elle revit toutes les étapes de ce week end si particulier , ordonna ses visions . soudain , ses paupières se fermèrent . elle crut entendre une voix douce qui lui parlait , une voix d homme avec un léger accent étranger . le visage de l inconnu lui apparut . ses traits étaient détendus , ses yeux très clairs , d un bleu d azur , étaient tendres , sereins . que disait il ? elle devait absolument fixer son attention sur ses paroles . un message , il me livre un message , pensa t elle encore avant de sombrer dans un état étrange , mi transe , mi sommeil . ses sens s affinèrent; elle saisit les mots , les écouta de toute son âme . elle peut me rejoindre maintenant . ils sont tous morts , ils ont expié leur crime . dites lui de venir , je suis si seul . j ai besoin d elle , je l aime . il y a si longtemps que nous sommes séparés . dites lui de me rejoindre . elle n a rien à faire dans le froid et l ombre . nous irons ensemble vers la lumière . iphigénie m appartient , je peux faire d elle ce que je veux . maud vit l inconnu sourire , tendre la main . elle eut peur , peur de ces phrases confuses , énoncées à la hâte , d un ton lancinant . il répéta encore : dites lui que je l aime , que je me languis d elle . trop longtemps , trop seul . tout est bien maintenant . iphigénie doit venir avec moi . maud . bon sang , qu est ce que tu as ? c était la voix d irwan cette fois , bien réelle , vibrante de colère contenue et d affection . il la prit par un bras , lui tapota les joues . irwan . il ne fallait pas . j allais savoir , peut être , pourquoi tout cela est arrivé laisse moi , je ne dois pas oublier ce qu il a dit . mais qui ? quelqu un . l esprit qui est là , à bellevigne . prends moi pour une folle si tu veux , mais je suis sûre qu il a un rôle dans la mort d amélie . maud ! tu ne vas pas recommencer avec ces fadaises . irwan ! s écria xavier . elle a sûrement raison . écoute , tu me connais , je suis rationaliste et cartésien . hier soir , maud a eu ce genre de transe , et elle nous a dit , après , que l un de nous allait mourir durant la nuit . je ne l ai pas crue , bien sûr , et pourtant j aurais dû ! nous devrions peut être utiliser les facultés de médium de maud pour connaître plus vite la vérité . jasmine ne dit rien . d un air absent , elle regarda ses doigts , les toucha . c est à peine si elle prêtait attention aux discours des autres . sa bague avait disparu , et ce bijou lui manquait presque physiquement . qu en pensez vous , francis ? demanda xavier assez sèchement . moi ? je n en pense rien . c est la première fois que l on se soucie de mon avis . irwan lui lança un regard dur . ce type l insupportait , il ne s en cachait pas . maud soupira en déclarant , très grave soudain : je voudrais rester seule avec jasmine . je dois lui parler . non ! rétorqua irwan . impossible . il le faut , mon chéri . ce vocable inattendu paralysa un instant l inspecteur vernier . il ouvrit de grands yeux surpris , haussa les épaules . si l heure n avait pas été si tragique , xavier en aurait ri . o . k . allez dans une autre pièce . je t accorde un quart d heure . je rassurerai le brigadier si votre absence le tracasse . maud emmena jasmine dans la bibliothèque . elles prirent place sur un siège assez large , tapissé de tissu à fleurs . jasmine , donnez moi vos mains . je vais les tenir et essayer de lire en vous . je ne l ai jamais fait , mais certains médiums agissent de la sorte . faites moi confiance . je suis si malheureuse , maud . faites ce que vous croyez utile . la mort d amélie me hante , je me sens perdue . maud ferma les yeux à nouveau . ses doigts serraient doucement les mains de jasmine . elle attendit , avide , impatiente . très vite , des images une jeune fille aux longues nattes , en robe d été . le parc du manoir , plus fleuri , plus verdoyant . l homme était là , sous un arbre . il parlait sans cesse . c est elle , c est iphigénie , la chair de ma chair , mon seul amour . sa famille n a pas voulu de moi , l étranger , l italien . je me nomme alceo . mes parents étaient piémontais , de simples commerçants . je suis riche pourtant , mais ils ne veulent pas me donner leur fille unique . une scène revint : celle du crime , des hommes acharnés à tuer un malheureux sans armes qui ne peut se défendre . ils l ont tué . iphigénie se jette sur son corps , elle hurle son chagrin , sa solitude à venir . l homme sourit , il est d une beauté angélique , si pâle , si fine . iphigénie a pleuré des années . ils l ont mariée de force à un de leurs associés . mon pauvre amour a dû supporter les caresses de cette brute . ils ont eu un enfant . elle est morte peu de temps après . je n ai pas pu la retrouver , j avais trop de haine dans le coeur . mais j ai vu l enfant grandir et les enfants de cet enfant . ces enfants là ont épousé des descendants de mes assassins , et moi , j ai semé la mort , la mort pour eux , sur eux . ils ont tous expié , plus un ne respire . iphigénie doit me revenir . je l aime . maud pensa très fort : jasmine et iphigénie ne font qu un ? la réponse fut affirmative . ensuite , tremblante , épuisée , maud demanda qui avait tué amélie . c est moi , par la main d iphigénie . je sentais le dénouement si proche , j ai voulu l appeler , lui faire comprendre que nous serions bientôt réunis . je voulais lui faire sentir la violence de mon amour , je n étais qu amour , passion . un spasme nerveux fit frissonner maud . elle était à bout de forces . jasmine la fixait . elle tremblait aussi . j abandonne . c est trop pénible . jasmine , je ne sais pas comment vous dire ce que j ai appris . c est très grave , mais tellement fantastique . aussi beau qu épouvantable . je vous en prie , gardez votre calme . ne vous jugez pas perdue , même si je ne vois pas de solution . et jasmine écouta l incroyable récit que l esprit errant d alceo avait livré à maud en profitant de son don de médium . elle écouta d abord sagement , puis se mit à pleurer , horrifiée . pourtant , elle ne douta pas une seconde , car cette version des faits correspondait à ses propres angoisses , à ses propres inquiétudes . à la lumière de ces folles explications , tout lui apparut plus simple , mais plus atroce aussi . elle ne savait pas si elle devait haïr ou adorer celui qui , de l au delà , avait fait d elle une criminelle . l entrée fracassante d irwan la fit crier de terreur , car soudain une évidence la terrassa . si maud parlait à la police et elle le ferait , qu adviendrait il d elle , jasmine corvisier ? aucun juge , aucun avocat n accepteraient cette extraordinaire histoire d amour vengeur . le quart d heure est fini . madame , vous êtes attendue dans le salon . le brigadier veut vous interroger . bien , j y vais . maud et irwan se regardèrent . ils avaient tellement envie d être seuls quelques minutes qu ils la laissèrent partir . un même élan les jeta dans les bras l un de l autre . il l embrassa , caressa ses cheveux tandis qu elle s accrochait à lui , lasse , triste , mais à la fois follement heureuse de le savoir là . irwan , je t aime tant . moi aussi , je t aime . j ai été stupide , méchant . le plus important , c est que tu sois vivante , que je te voie enfin . tu m as manqué . si tu savais j ai pris conscience de tant de choses . nous allons repartir à zéro . tu veux bien ? elle allait répondre , mais un coup de feu retentit à l étage supérieur . maud se crispa , échappa aux bras d irwan en criant : c est jasmine , j en suis sûre ! elle s est tuée ! ils montèrent en courant vers la chambre , ainsi que trois gendarmes , le brigadier , suivi de xavier et de francis . chemin faisant , ce dernier leur dit très vite : elle a prié le brigadier de la laisser emmener son chien là haut , parce qu il grognait sans cesse . elle a affirmé qu elle n en avait que pour deux minutes . personne ne s est méfié . maud avait deviné juste . lorsqu on la découvrit , jasmine corvisier était morte . elle s était tiré une balle de revolver dans la tête . c en fut trop pour l inspecteur delage . ses jambes ne la soutenaient plus . elle sortit dans le couloir , s appuya au mur , prise de nausée . xavier la rejoignit : maud , ça ne va pas ? c est pas joli à voir descends , va te reposer dans le salon . c est ma faute , xavier . je suis idiote , j aurais dû vous parler d abord . c est ma faute . je ne me le pardonnerai pas . il haussa les épaules , l aida à descendre les marches , l installa dans un fauteuil . ne te fais pas de souci , va . je suppose qu elle ne tenait guère à la vie , vu ce qui l attendait . c est elle qui a tué amélie , n est ce pas ? et son cousin ? oui , c est elle et ce n est pas elle . jasmine a commis ces meurtres dans un état second . tu me raconteras ça plus tard . je remonte . maud resta seule . elle avait froid , son coeur lui faisait mal . elle aurait voulu pleurer , mais n y parvenait pas . xavier avait peut être raison : jasmine n avait pas d autre issue que la mort . la police l aurait bientôt arrêtée , et personne n aurait cru la véritable version de l histoire . avec un soupir , maud se demanda si le bel italien responsable de toutes ces horreurs était satisfait . avait il retrouvé celle qu il avait aimée au delà du temps et de la mort ? à peine avait elle formulé cette pensée qu une image s imposa à elle , venue d un monde inconnu dans lequel bien peu de gens pénètrent . elle vit alceo , vêtu d une chemise blanche immaculée , alceo au visage radieux , son regard d eau claire irradié de bonheur . il tenait par la main une jeune fille en robe rose , si belle avec ses cheveux longs dénoués , telle une cape soyeuse , mordorée . maud se rendit compte que cette jolie créature ressemblait beaucoup à jasmine malgré quelques différences . les amants s embrassaient , riaient , s enlaçaient . sur eux , plus une trace de sang . iphigénie ou jasmine fixa gravement maud , lui sourit gentiment en levant la main pour un signe d adieu . et la voix , la voix sensuelle de l homme murmura dans l esprit de celle qui pouvait l entendre de l univers des vivants : nous sommes enfin réunis . elle est là . je suis heureux . plus rien ne nous séparera , car l amour est plus fort que la mort . épilogue aubeterre , lundi novembre xavier , maud et irwan étaient attablés dans la salle sombre et chaude du café de l hôtel de france . ils avaient commandé des sandwichs et une carafe de vin rouge . de quoi leur redonner un peu d énergie en cette journée pluvieuse . maud avait eu la surprise de découvrir albert dans la voiture de l inspecteur vernier . le chat trônait sur la lunette arrière et avait boudé ses caresses . mais lorsqu il avait vu mister dans les bras de xavier , là , il s était changé en un monstre hérissé et furieux . l inspecteur boisseau n avait pas eu le coeur de remettre le petit chien à la gendarmerie , qui avait l intention de le confier à la société protectrice des animaux . il l avait adopté , en souvenir de ces jours étranges , en souvenir sans doute de la belle amélie . c était elle qui avait offert mister à jasmine . un peu de vin , maud ? non , merci , irwan . de l eau . ils se sentaient à la fois soulagés et tristes . la fin brutale des deux femmes qui animaient le manoir de bellevigne de leur charmante présence ressemblait à un mauvais rêve . maud leur avait tout raconté , mais il leur restait à ordonner les événements . irwan donna sa version et apporta quelques éclaircissements sur sa conduite : dès que tu as décidé de rester le week end au manoir , maud , j ai pris des renseignements sur cette femme , jasmine corvisier . elle était connue des services de police pour un décès remontant à plusieurs années . on l avait alors suspectée , sans plus . la victime était un de ses cousins , mort lors d une partie de chasse . c est elle qui avait tiré . impossible de prouver si le coup était accidentel ou non; donc , non lieu . mais l interrogatoire d un psychiatre révéla un profond déséquilibre affectif . j en ai parlé au patron , à cause du mort d aubeterre , justement . ce réginald était un de ses amis , apparenté à la famille des corvisier par alliance . le cousin d amélie . ton séjour là bas m inquiétait . c est moi qui ai envoyé xavier à ce dîner pour qu il veille sur toi . il devait m appeler au moindre doute . mais , apparemment , il n en a pas eu . et toi ? oh moi ! j ai vécu des heures vraiment bizarres , comme si j étais dédoublée , habitée par une autre . j ai longuement réfléchi à ce qui s est passé , suite aux déclarations de cet alceo qui me parlait d une autre dimension . c est lui qui provoquait une tension insupportable dans le manoir , une atmosphère de folie amoureuse . eh bien ! s exclama irwan . quel esprit farceur , celui là ! et ça vous a fait quel effet ? aucun effet , s empressa de répondre maud , et j exagère peut être en employant le mot folie . c était plutôt un climat amoureux . mais il était facile de résister . ouais grogna irwan . enfin , francis blondel avait l air encore atteint en nous quittant . un drôle de type , pas très sympathique . maud baissa la tête , mordit dans son sandwich au jambon . xavier sifflota , donna une rondelle de saucisson à mister . hum vous jouez les innocents . j arriverai bien à faire parler maud en privé . irwan ! je te promets que je m en suis sortie sans problème . en revanche , je ne mérite pas mon grade d inspecteur principal . dans le grenier de bellevigne , j avais relevé des traces de pas , de la boue encore humide . et c est là que nous avons trouvé cette malle qui contenait un ciré taché de sang , des gants , des bottes . jasmine les avait cachés sans en avoir conscience . ou bien en pleine possession de ses moyens , mais effrayée par le sang . elle devait se demander ce qu elle faisait la nuit . en somme , sans changer de corps avec un animal , elle agissait comme le loup garou des légendes . c est bien ce que tu as conclu , maud . oui , irwan . oui , mon chéri . tu as quelque chose à me demander ? fit irwan , de nouveau étonné par le ton de maud . non , enfin , si : j aimerais que tu croies en ce que j ai vu , entendu . tu peux juger que cette femme était folle et tuait ses proches en état de transe meurtrière mais je n ai pas rêvé ces apparitions de l homme . je le revois encore , si beau , si élégant , fin , racé , tendre . il a été tué sauvagement il y a sûrement très , très longtemps . il a cherché à se venger , puis il a retrouvé celle qu il aimait , réincarnée en jasmine . ils s étaient adorés en vain dans une vie antérieure . ils sont enfin réunis malgré tout . c est effrayant et sublime . cette expérience va changer toute ma façon de considérer l existence . vous me comprenez au moins ? nous avons vécu d autres vies et , parfois , nous rencontrons ceux que nous avons connus jadis , d où des attirances incompréhensibles , des impressions de déjà vu . possible , marmonna irwan . on ne peut rien affirmer . cependant , pourquoi pas ? le pire , dans cette affaire , c est la part d innocence de cette pauvre jasmine . d après nos investigations , la nuit dernière , amélie l a suivie dans le parc , afin de la raisonner . elles sont revenues ensemble , mais la jeune fille étant l unique descendante de la famille haïe , jasmine l a tuée dans sa chambre . l arme du crime était un couteau . il a été découvert lui aussi dans la malle . xavier soupira , mélancolique . il déclara d un ton sinistre à ses amis : c est la première fois qu une si belle fille venait me rejoindre dans un lit . et je n ai pas osé aller plus loin que quelques baisers . nous avons ri comme deux bons copains . je regrette amèrement mes scrupules , ma courtoisie . j aurais pu la sauver en me montrant plus exigeant . ne crois pas ça , xavier . ce n était que partie remise . jasmine l aurait tuée plus tard , et nous n aurions rien su de tout cela . au pire , un article dans la presse . irwan tapota amicalement le dos de son ami . mister se mit à grogner , prêt à défendre son nouveau maître . xavier le caressa en riant : quelle brave petite bête ! alors , mes tourtereaux , qu allez vous faire de vos vacances ? maud fit une mimique d ignorance , mais elle se blottit contre son bien aimé . irwan l embrassa doucement avant de dire à voix basse : si maud est d accord , si elle n a pas une autre consultation en tant que médium , nous partons pour la bretagne , avec quelques heures de retard . mais ce n est pas grave . j ai fait les bagages , arrosé les plantes . tu n auras peut être pas les vêtements que tu préfères , ma puce , mais je me sens prêt à renouveler ta garde robe en cours de route . maud ouvrit des yeux éblouis . et nous emmenons albert ? bien sûr , je l ai dressé , ton chat . à présent , il adore la voiture , mon bureau au central . ii a le droit de rendre visite à ta mère et à la mienne ! irwan , je t adore . on y va ? tu auras du travail là bas , avec tous les lutins et les esprits de nos landes ! ils éclatèrent de rire tous les trois . le mieux n était il pas d oublier le manoir de bellevigne et ses sortilèges ? note de l auteure dans ce volet des enquêtes de maud delage , j ai donné la plus grande place à l intrigue en ne mettant à l honneur que la ville d angoulême et ses environs . au fil des pages , est notamment évoquée la puissante abbaye de saint cybard , dont il ne reste , entre la grotte de l ermite du même nom et la rue de cognac , que des vestiges intégrés aux bâtiments modernes . pour le plaisir de rêver , j ai également fait allusion à ces substructures , dont certains avancent avec certitude l existence , mais auxquelles nous n avons pas accès , sauf dans les pages d un polar quelques lignes sur une autre abbaye , celle de la couronne , dont les ruines grandioses m ont toujours séduite . quant aux personnages réels , ils ont tous consenti , comme à l accoutumée , à participer au récit . j ajouterai que tous les événements sont une pure fiction , heureusement angoulême , samedi mai allongée sur un promontoire rocheux , la ville d angoulême se dorait au soleil matinal . du vaste plateau sculpté d une dentelle de toitures roses et de murs clairs , des rues descendaient vers la plaine où s étendaient les quartiers moins anciens . sur un trottoir d une de ces rues , baptisée waldeck rousseau , se tenait une silhouette de femme , manifestement très agitée . pilar maura cherchait quelque chose dans sa poche . il était heures du matin . elle trouva enfin les clefs égarées dans un de ses sacs . allez , au travail . pilar fit tourner la poignée ouvragée . femme de ménage depuis plus de dix ans , c est en habituée qu elle entra dans la riche maison du docteur duillier , un médecin de la clinique psychiatrique des ajassons , située en banlieue d angoulême , près de la couronne . c était le week end de la pentecôte . les occupants de la maison étaient partis au bord de la mer , dans leur villa de royan . tout devait être impeccable pour leur retour . au moins , je n aurai pas leur satané teckel dans les jambes pilar posa son sac dans le hall , enfila son tablier . une fois prête , elle jeta un oeil au large miroir accroché en surplomb de la console louis xiv . son reflet lui arracha une grimace . j ai une sale tête , moi . mais je n ai pas le temps de me pomponner tous les jours comme certaines bon , je vais faire la poussière du salon , ensuite la cuisine . madame a dû veiller à me laisser une bonne pile de vaisselle si jamais elle prenait la peine de rincer une assiette , elle pourrait se casser un ongle maugréant , avec une mimique agacée , pilar poussa un des battants de la porte du salon . il faisait sombre dans la pièce , les volets étaient clos , les lourds rideaux verts étaient tirés devant les fenêtres . elle actionna l interrupteur d un geste machinal . oh ! madre de dios ! saisie d horreur , pilar avait retrouvé sa langue natale , l espagnol . il lui sembla aussi que le plancher bougeait de droite à gauche et de gauche à droite . jamais elle ne pourrait tenir debout , ses jambes faiblissaient , son esprit sombrait , incapable d admettre la vision atroce qui s imposait à elle . morts , tous morts , défigurés par les spasmes de la souffrance , le visage bouffi , violacé . jean charles duillier , sa femme sandrine celle qui ne rinçait même pas une assiette ! , leur fille annie , une gamine de quinze ans , et le petit alain , ce garnement de neuf ans qui mettait du sel dans le café de pilar quand on lui en proposait un le matin madre de dios ! c est un drôle de bruit à l étage qui sauva pilar de l évanouissement . la nausée au bord des lèvres , elle sortit du salon . là haut , le bruit de nouveau . cela ressemblait à des pas . pilar se signa . qui pouvait marcher à l étage ? ils étaient tous morts . une main sur son coeur , la femme de ménage avança un peu le long du hall , juste assez pour regarder en haut du grand escalier . oh ! c est toi , cookie . le teckel de la famille se tenait sur le palier du premier . il avait de drôles d yeux voilés . soudain , il roula en bas de l escalier et , sur chaque marche , il laissa une traînée sanglante . cookie , mort lui aussi , atterrit aux pieds de pilar . la femme de ménage se mit à hurler de façon stridente , les traits crispés , tout son corps paralysé par une frayeur viscérale . puis elle perdit connaissance à la même heure , fabien rioux jeta un oeil satisfait au ciel . en cette fin du mois de mai , il faisait déjà très chaud . je vais aller brancher la pompe d arrosage je suis sûr que les capucines et les glaïeuls ont besoin d un peu d eau . fabien se dirigea vers le fond de sa propriété , où coulait un petit ruisseau aux allures bucoliques . dans ce quartier paisible de l étang , à gond pontouvre , on aurait pu se croire à la campagne . beaucoup d arbres , des étendues de gazon semé de fleurs champêtres , des vergers un peu à l abandon . cette bourgade de jadis , comme tant d autres , était devenue une banlieue d angoulême , la belle cité ceinte de ses fiers remparts . qu est ce que c est ? bon sang ! fabien venait d apercevoir un corps allongé dans l eau claire du ruisseau . une femme . il n osa plus approcher . son coeur s emballa . il songea aussitôt à son épouse , en perdit la tête était elle partie faire des courses ou bien , selon son habitude , s était elle attardée dans la salle de bains ? les pulsations cardiaques de fabien montèrent à cent trente . il se décida à avancer , le souffle coupé . non , ce n était pas sa femme : elle n avait jamais porté ce genre de robe . à cet instant , la panique le terrassa . au secours ! à l aide ! fabien rioux s était mis à transpirer et à hurler , car l inconnue était morte . ce qu il pouvait voir de son visage présentait un aspect boursouflé , hideux . les cheveux flottaient au gré du courant . ohé ! qu est ce qui se passe ? c était la voix de robert dumas , le voisin de fabien . son jardin jouxtait le fond du parc des rioux . robert cria encore : oh ! fabien , c est toi qui as crié comme ça ? que se passe t il donc ? robert , viens , je deviens fou , je ne comprends pas . robert dumas reconnut à peine le timbre d ordinaire jovial de son voisin . il arriva à grandes enjambées , très inquiet . tout de suite , il vit le corps . une peur atroce l envahit . son épouse avait acheté une robe bleue le mois dernier . le même style de vêtement . il détourna le regard , effrayé . qui c est ? hurla t il à son tour . fabien , qui c est ? dis le moi , vite , bon sang ! mais je n en sais rien , je ne la connais pas . elle est morte ! je suis arrivé là et je l ai vue . je n y comprends rien . les deux hommes se regardèrent d un air consterné . le paysage familier leur parut sinistre . ils ne voyaient plus que ce corps inerte , allongé dans l eau . ce petit ruisseau , ils le connaissaient depuis des années . les gamins du quartier venaient y jouer; robert dumas avait même construit une cabane en bois pour son petit fils . le gamin en avait fait son repaire . comme ce temps était révolu , le cabanon servait maintenant de remise pour le bois . dans l ombre des peupliers et de frênes immenses , l eau coulait toujours , et le soleil matinal lançait des reflets dorés . mais il y avait ce corps de femme . tout cela ressemblait à un cauchemar . il faut appeler la police tout de suite ! dit enfin fabien en se tenant la tête . j y vais , ne bouge pas . surtout , ne touche à rien ! imagine un peu si on nous soupçonnait . tu as raison , robert . tu parles d une sale histoire ! c est le plus gros choc de ma vie . trouver un cadavre dans mon jardin . dans ce ruisseau ! le malheureux fabien resta seul avec le corps . ce furent pour lui des minutes éprouvantes . il n avait jamais côtoyé la mort de si près dix minutes plus tard , la police angoumoisine fit son apparition sous les traits d un trio de flics peu ordinaires . c était du moins l avis de fabien rioux et de robert dumas , qui ne pensaient pas voir débarquer , en guise d inspecteur , une jolie femme d environ trente cinq ans , blonde et bien faite , escortée d un grand type mince , aux traits burinés , aux yeux de fauve , la quarantaine bien sonnée , et d un petit brun à la moustache arrogante . la jeune femme se présenta avec un sourire discret . inspecteur principal maud delage . et voici l inspecteur divisionnaire irwan vernier et xavier boisseau , notre adjoint . fabien rioux resta interloqué . maud delage ce nom ne lui était pas étranger . il avait entendu parler de cette femme inspecteur par un de ses amis et en excellents termes . on lui prêtait des tas d exploits dans la région . elle avait la réputation d être une des meilleures recrues de l hôtel de police d angoulême . qu elle se trouve dans leur cadre habituel , c était un vrai événement . on lui avait dit qu elle était jolie , mais il se trouvait que la réalité dépassait la fiction . du coup , il ne sut plus où il en était et ne put s empêcher de l observer . comme elle lui souriait gentiment , il bredouilla enfin , en désignant le corps : eh bien , voilà , madame j allais brancher ma pompe d arrosage , et je l ai trouvée là , morte , dans le ruisseau . j ai appelé au secours monsieur dumas , mon voisin . et c est lui qui vous a téléphoné . aucun des trois inspecteurs ne semblait trop surpris . on les sentait rompus aux aléas de leur métier . cela en était presque rassurant . déjà , irwan vernier se penchait sur l inconnue . la mort n est pas naturelle . si c était une hydrocution , le visage ne serait pas marqué ainsi . xavier , contacte vite l identité judiciaire . le petit brun s éloigna en courant vers la rue paul bert , où était garée la voiture de police . irwan vernier regarda les deux hommes attentivement , puis il leur dit d un ton très calme : bien , messieurs , ce ne sera pas long . les relevés d usage , et on emmène le corps pour autopsie . vous devrez rester à notre disposition au cas où je vais prendre vos déclarations . hé ! nous n avons rien à voir avec ce meurtre , protesta fabien rioux , sur la défensive , les sourcils froncés . ne craignez rien , ce sont des formalités , indiqua maud delage d une voix douce qui produisit son effet . vous n êtes pas suspects , car c est assez rare que les criminels appellent la police et l attendent à côté de leur victime . quoique , à vrai dire , ce soit une tactique comme une autre , répliqua l inspecteur divisionnaire vernier avec un drôle de regard . ce type aux yeux de chat sauvage commençait à être sincèrement antipathique à fabien et à robert . maud , habituée à l humour noir de son collègue , s empressa de détendre l atmosphère : messieurs , l inspecteur plaisante . nous ne mettons pas votre bonne foi en doute . mais avouez que c est étrange . pourquoi avoir amené cette femme jusqu ici , sans doute après l avoir tuée ? je n en sais rien , enfin ! s écria fabien , exaspéré . figurez vous que c est la première fois que ça arrive , une histoire pareille . et j espère bien que c est la dernière . je manque un peu de pratique . nous ne pouvons pas en dire autant , ironisa irwan . il ne plaisantait pas , car le matin même , à heures , une patrouille avait trouvé le corps d un homme assassiné dans sa voiture , dans le vieil angoulême , devant l église saint andré . un médecin , le docteur gilbert vitrant . une heure plus tard , au grand soulagement de fabien et de robert , la place était libre . pour la police , l enquête démarrait . récapitulons : nous en sommes à deux morts par strangulation , tués à une heure d écart , soit abigaël liebman , infirmière à la clinique des ajassons , commune de la couronne , et le docteur gilbert vitrant , qui exerçait dans le même établissement . il était heures du matin . irwan vernier venait de lire le début de son rapport . maud l avait écouté attentivement , ainsi que xavier boisseau , lequel , tout sourire , persifla : c est pas le moment de porter des blouses blanches ! gros malin ! souffla maud , qui mordillait le bout de son stylo . sans entrer dans les jeux de mots faciles de xavier , je note cependant qu effectivement , les deux victimes appartiennent au corps médical , plus précisément à celui des ajassons . j ai tenté de contacter le médecin chef , le docteur duillier , sous les ordres de qui travaillait abigaël liebman , mais il est en week end à royan . nous sommes samedi . gageons que ce monsieur sera là dimanche soir au plus tard , ou lundi matin . il faut absolument le joindre à royan . quant à abigaël liebman , d après les premiers renseignements obtenus , elle vivait seule . sur ces mots , maud se leva . depuis plus de trois ans qu elle était en poste à l hôtel de police d angoulême , sa vie s avérait assez agitée . à croire que cette ancienne place forte au coeur de la charente n était pas aussi tranquille que le laissaient entendre son petit air italien , ses pierres dorées , ses dimanches silencieux . la délinquance progressait , surtout dans les banlieues; la drogue circulait , et les meurtres n étaient pas rares . tout en contemplant les formes minces de maud , xavier demanda plus sérieusement : tu ne crois pas que nos morts ont été victimes d un de leurs malades ? il faudrait vérifier si aucun pensionnaire de la clinique n a pris la clef des champs . c est fait , répondit froidement l inspecteur vernier . mais , parfois , certains malades sont rendus à leur famille , et on peut envisager une sorte de vengeance à retardement . je dis bien , on peut envisager . ce genre de crime exige un minimum de raisonnement . maud s apprêtait à donner son opinion , mais la sonnerie du téléphone l en empêcha . irwan décrocha , et aussitôt son visage prit l expression du chasseur sur la piste d une proie de choix . il cria même à son interlocuteur : ne touchez à rien ! nous arrivons ! sans prendre le temps d expliquer quoi que ce soit à ses collègues , l inspecteur divisionnaire leur lança d un ton bref : on file rue waldeck rousseau ! il y a eu du grabuge là bas du grabuge . maud et xavier trouvèrent le mot très faible . en vérité , ils étaient confrontés à une tuerie sans précédent dans les annales d angoulême , à moins de remonter au temps des invasions barbares . en découvrant les corps du docteur duillier , de sa femme et de leurs enfants , maud sentit un spasme d horreur lui tordre l estomac . tout son être se révoltait à cause de ces deux gosses fauchés à la fleur de l âge . elle laissa irwan et xavier faire les premiers constats et rejoignit pilar maura , qui attendait dans la cuisine . c est elle qui les avait appelés . vous avez vu ça ? bégaya la femme de ménage . morts , tous morts ! je les ai vus tout de suite , couchés de tout leur long . et puis , j ai entendu du bruit à l étage . c était le chien , cookie . ce n est pas que je l aimais beaucoup , ce teckel , mais le voir dégringoler les marches , tout ensanglanté , ça m a achevée . je me suis évanouie , et j ai dû m assommer . touchez . là . j ai une sacrée bosse . quand je suis revenue à moi , j ai vu que le chien était mort , comme les autres . j ai eu qu une idée : appeler la police . c était la seule chose à faire , madame , lui dit maud d un ton conciliant . et le chien ? vous me dites qu il est tombé dans l escalier . il était déjà mort ? non , il me regardait il avait de drôles d yeux . il avait dû se cacher quelque part . il faut être sadique pour s en prendre à une petite bête comme ça . maud pensait exactement la même chose . irwan vernier entra à son tour dans la cuisine . on le devinait tendu , presque incrédule . pourtant , il en avait vu des choses déplaisantes depuis sa prise de fonction , une quinzaine d années plus tôt . tout en allumant une cigarette , il interrogea la femme de ménage : madame maura , depuis quand travaillez vous ici ? depuis huit ans environ . ça arrondissait les fins de mois . mon mari est mécano dans une station service; alors , vous comprenez , avec trois gosses irwan approuva distraitement . il réfléchit , puis demanda encore : avez vous été témoin de problèmes familiaux récemment ? des querelles , par exemple ? non . c étaient des gens bien comme il faut . le docteur était très gentil , je vous assure . à noël , il me donnait un petit supplément pour les enfants irwan opina de la tête . son cerveau travaillait à cent à l heure . qui donc avait pu s attaquer avec tant de hargne à ces gens ? les victimes du jour avaient toutes un rapport avec la clinique des ajassons . ce docteur duillier , qu il pensait contacter très vite , était mort lui aussi . étranglé , ainsi que sa femme et ses enfants . même le chien avait passé de sales moments . ce détail taraudait l inspecteur divisionnaire . torturer un chien xavier vint lui tapoter l épaule . un peu pâle , il chuchota pourtant d un air qui se voulait drôle : dis moi , ils vont manquer de personnel , aux ajassons . tu crois qu il leur reste encore un médecin ? irwan sursauta , étouffa un juron : xavier ! tu viens de mettre le doigt sur un point capital . s il reste un médecin , je me demande pour combien de temps . maud , appelle du renfort , fais le nécessaire . nous , on va aux ajassons , c est urgent . maud et pilar maura se regardèrent . la femme de ménage essuya une larme en murmurant : mon mari va venir me chercher . je l ai appelé lui aussi . vous parlez d une histoire . avec ça , je n ai plus de travail . vous n auriez pas besoin d une femme de ménage , vous , par hasard ? l inspecteur maud delage eut un drôle de petit sourire . pourquoi pas ? répondit elle . lorsque j aurai pris votre déclaration , je noterai vos coordonnées dans mon agenda personnel . je vais réfléchir . vous ne serez pas déçue , madame . demandez au docteur duillier oh ! où ai je la tête ? ce pauvre monsieur ce n est pas lui qui ira me recommander , à présent . pilar maura se mit à pleurer nerveusement en cachant ses larmes dans un mouchoir à carreaux . elle tenta de reprendre son souffle , mais rien n y fit . entre deux sanglots , elle marmonna : ce qui me brise le coeur , c est d avoir vu ces pauvres gosses comme ça . ils étaient pas toujours gentils avec moi , mais , bon , c étaient des gamins . ils ne méritaient pas ça . maud posa une main compatissante sur l épaule de pilar . calmez vous , madame . vous êtes choquée , il faut rentrer vite chez vous . ça vous fera du bien de voir vos enfants et votre mari . et , c est promis , je ferai appel à vos services , mais je vous préviens : j ai un chat . un peu rassérénée , pilar poussa un petit soupir : oh ! moi , j adore les chats . que vous êtes gentille , madame l inspecteur ! j ai bien de la chance de vous avoir rencontrée . irwan vernier et son adjoint furent reçus immédiatement par éléonore bonnel , psychiatre à la clinique des ajassons . à moins d avoir affaire à un bien agréable fantôme , ce docteur là est encore en vie , songea irwan , assez surpris . pourquoi diable avait il imaginé cette femme sous un aspect sévère , voire rébarbatif ? brune , les cheveux mi longs , des yeux bleus de porcelaine , la jeune femme , dans sa blouse blanche , les regardait d un air gêné . vous vouliez me parler , messieurs ? oui , madame je suppose que c est au sujet de mon confrère , le docteur gilbert vitrant ? je viens d apprendre sa mort . vous avez une explication ? irwan semblait fasciné par le regard de poupée de son interlocutrice . il la fixa trop hardiment avant de répondre : pour le moment , je n ai encore aucune explication à vous donner , mais je viens vous proposer une protection rapprochée éléonore bonnel arbora un sourire amusé qui s éteignit vite , car irwan poursuivit : et vous apprendre le décès du docteur duillier , le chef de votre service , assassiné ainsi que son épouse et ses enfants . ajoutons la mort d abigaël liebman , infirmière dans ce même établissement . ils ont tous été étranglés . en toute logique , vous pourriez figurer sur la liste . ce n est pas votre avis ? cette fois , éléonore bonnel , visiblement , encaissait mal le choc . elle passa une main sur son front en jetant un regard affolé aux deux inspecteurs . puis elle balbutia : tous étranglés . abigaël aussi ? c était une amie . ce n est pas possible la praticienne contourna le bureau et se laissa tomber dans son fauteuil . toute pâle , elle tenta d accepter pleinement la réalité de ce qu elle venait d entendre . irwan vernier hocha la tête , alla jusqu à la fenêtre . dans le parc bien entretenu , des aides soignantes promenaient à petits pas les pensionnaires . le calme parfait . rien ne laissait supposer qu ici étaient enfermés des malades parfois animés de pulsions violentes . sans se retourner , l inspecteur demanda : docteur bonnel , pensez vous que ces meurtres puissent être l oeuvre d un ancien patient ? elle mit un certain temps à répliquer : ce serait une solution , mais j en doute . nos pensionnaires sont rarement capables d actions rationnelles . lorsqu ils nous quittent , ils sont confiés aux familles . or , un être mentalement déficient est incapable de ruser , de se cacher . enfin , en principe je pensais un peu la même chose . je suis heureux de vous entendre confirmer mes impressions . bien au sujet de cette protection rapprochée , vous m autorisez à déléguer deux de mes hommes à vos côtés , jour et nuit ? il y va de votre vie , réfléchissez . ce n est guère agréable , mais comprenez moi : le commissaire ne me pardonnerait pas si jamais il vous arrivait un malheur , et , vu les circonstances éléonore bonnel poussa un soupir agacé . mais est ce indispensable ? rien ne laisse à penser que elle n acheva pas sa phrase . le côté implacable de la mort qui avait frappé ses collègues dut soudain lui apparaître dans toute son horreur . elle capitula . inspecteur , vous avez raison . envoyez moi vos hommes . je pense que je n ai pas le choix . voici une sage décision , docteur bonnel . je vous remercie de me faciliter la tâche . à plus tard . nous allons rendre visite au directeur de l établissement . maud était rentrée directement à l hôtel de police . le commissaire valardy l attendait dans son bureau . c était un homme d une cinquantaine d années , extrêmement consciencieux . cette nouvelle affaire le préoccupait au plus haut point . six morts par strangulation en moins de vingt quatre heures , et ce , à angoulême , c était un événement qui allait faire la une des médias de france et d ailleurs . la police locale devait se montrer à la hauteur de la situation . maud , je viens vous demander d agir vite et bien . le docteur duillier était une personnalité importante de la ville . le maire m a téléphoné , catastrophé . le coupable doit être arrêté sans tarder , c est compris ? nous sommes samedi . lundi , nous devons avoir résolu l affaire . je mets tous mes hommes à votre disposition . tous , et je tiens à être tenu au courant de l enquête , heure par heure . maud ne protesta pas . elle avait l habitude de ce genre de mise en demeure . nous ferons l impossible , patron , répondit elle de sa voix douce , à la tonalité grave , sensuelle . je l espère , conclut le commissaire . maud quitta le bureau . dans le couloir , elle s appuya un instant au mur . elle ne parvenait pas à oublier les images enregistrées dans la belle maison bourgeoise de la rue waldeck rousseau : les deux gosses , le teckel ensanglanté sur le carrelage noir et blanc , toute une famille exécutée . l arrivée d irwan la tira de ses sombres méditations . alors , maud . tu as vu le patron ? oui . il compte sur nous , et ce n est pas un vain mot . je vois , maugréa irwan vernier . au travail , donc , et pas de vague à l âme . irwan était ainsi : déformation due à son métier ou instinct , il devinait tout d elle . était ce si étonnant puisque , depuis plus de deux ans , ils vivaient une étrange histoire d amour ? tout avait commencé par une invincible attirance physique , doublée d une complicité d âme . d abord réticent , soucieux de préserver son indépendance , l inspecteur vernier avait joué les amants épisodiques tout en cachant ses sentiments . maud , elle , s était abandonnée plus spontanément à la passion . mais , prudente , de crainte d effaroucher ce célibataire endurci , elle l avait laissé libre et ne s était jamais permis la moindre tentative de prise de possession . ce modus vivendi conclu sans aucun mot les avait liés cependant , par la saveur de leurs étreintes amoureuses , par les nuits à bavarder durant lesquelles ils échangeaient confidences , regrets , espérances . l année précédente , ils avaient franchi une étape , menant une vie presque conjugale qui aurait pu être couronnée par un heureux événement . maud était enceinte , mais elle avait fait une fausse couche . la déception avait été à la hauteur de leur joie , cependant cette épreuve les avait encore rapprochés . ils s aimaient; cela sautait aux yeux des moins avertis . pourtant , si tout le monde à l hôtel de police était au courant de leur liaison , même le commissaire valardy , on évitait d y faire allusion . exception faite du terrible xavier boisseau , qui , après avoir longtemps tenté de séduire maud , avait accepté sa défaite , mais ne pouvait résister au plaisir de les assommer de maintes plaisanteries . malgré cela , soudés par une amitié à toute épreuve , ils formaient un trio presque inséparable . abigaël liebman , rien à signaler; une fille tranquille , passionnée par son métier . le dossier de gilbert vitrant est plus intéressant . maud s interrompit un instant . calé dans un fauteuil , xavier fumait un cigare . l inspecteur divisionnaire vernier , lui , écoutait le rapport de sa collègue . il eut un geste d impatience . eh bien , continue . oui , je disais que le cas du docteur vitrant comporte quelques points à approfondir . d abord , d après sa mère , il courtisait le terme est de cette dame , il courtisait éléonore bonnel et pas étonnant , nota xavier . c est un beau brin de fille , tout à fait mon style , brune aux yeux bleus , l air fragile . et , d après moi , le style d irwan également . il était fasciné par cette charmante personne . méfie toi , maud . la jeune femme esquissa une petite grimace d exaspération . était ce bien le moment d entrer dans ce genre de détails ? xavier aimait lancer des piques , provoquer la discorde . sans compter qu en ce moment , les rapports passionnés qui existaient entre irwan et maud battaient un peu de l aile . xavier , garde tes appréciations pour toi , sinon , nous n en finirons jamais . il était presque heures du soir . de toute façon , nous sommes partis pour une série de nuits blanches , rétorqua irwan . bon , je vois , c est une coalition ! s écria maud . je reprends : vitrant , quarante deux ans , était amoureux d éléonore bonnel , le beau brin de fille brune aux yeux bleus , et ils ont dîné plusieurs fois ensemble . jeudi , par contre , ils étaient invités à une soirée chez le docteur duillier . soirée à laquelle assistait également abigaël liebman . j ai ici la liste des autres invités , que j ai trouvée dans un agenda de sandrine duillier . en bonne maîtresse de maison , elle devait avoir l habitude de préparer ses soirées avec soin . donc , elle notait les noms des futurs convives . j ai passé l après midi à les contacter , à fin d interrogatoire . parfait , dit irwan . et , d après toi , l assassin serait parmi les invités de madame duillier ? ça m a semblé un départ possible de piste . nous n avons jusqu à présent aucun autre indice . l inspecteur vernier haussa les épaules . il semblait hésiter . d un ton détaché , il déclara enfin à mi voix : l identité judiciaire m a faxé les premiers résultats d analyse . pas de trace de peau sous les ongles des victimes . le tueur devait porter des gants . autre chose : le docteur duillier et sa famille ont été tués vendredi soir , vers heures , après avoir été endormis par ingestion de drogue . par contre , l assassin s est acharné sur le chien . il a dû le laisser pour mort , mais , en fait , la pauvre bête a agonisé jusqu à l arrivée de pilar maura . je suis retournée rue waldeck rousseau cet après midi . le meurtrier a pu fuir par les jardins sans attirer l attention . antoine a interrogé tous les voisins : ils n ont rien vu . rien . et moi , ce matin , j ai fouillé la maison , avec un des hommes de l identité judiciaire , de la cave au grenier , ajouta maud . personne , pas une trace . nous avons affaire à quelqu un de discret . discret et implacable . seul le mobile m échappe . il faut en avoir de la haine pour s en prendre à des gosses et à un chien surtout à un chien . en quinze ans de boulot , c est la première fois que je vois ça . sur ces mots , irwan se leva et commença à faire les cent pas . c est ainsi qu il écouta la suite du rapport de maud . n oublie pas abigaël liebman et gilbert vitrant . abigaël aussi a été droguée , ainsi que le docteur vitrant . de plus , j ai un témoignage très intéressant . celui de pierre croset , un avocat . il était invité à cette fameuse soirée , et c est un de ceux qui sont restés après minuit . les autres ont quitté la maison avant qu il se passe quelque chose de particulier . il y avait donc , après minuit , éléonore bonnel , gilbert vitrant , pierre croset , le docteur duillier et son épouse sandrine , ainsi qu abigaël liebman . sandrine duillier a proposé une séance d hypnose à ses invités , afin de connaître leurs vies antérieures . il paraît que c est sa marotte . trois personnes seulement ont bien voulu se plier au jeu : gilbert vitrant , abigaël liebman et éléonore bonnel . ils avaient tous un peu bu et ne prenaient pas cette expérience très au sérieux . dis moi , maud , grogna irwan . tu crois que ces amusements mondains ont un lien avec les meurtres ? à moins que pierre croset te semble un suspect convenable ? maud fit la moue en feuilletant son dossier . ce monsieur , âgé de trente cinq ans , a déjà été soigné pour des problèmes nerveux . dépressions , crises de parano c est pour cette raison qu il connaissait très bien le docteur duillier . il ne s en est pas caché , d ailleurs . il m a paru sain d esprit . il exerce sa charge d avocat avec sérieux et compétence . ouais mais nous avons un autre témoin que croset : c est le docteur éléonore bonnel . je l appelle . si elle veut bien nous recevoir aussi tardivement , sa version des faits peut se révéler instructive , et ça nous fera prendre l air . irwan et maud ne mirent que cinq minutes pour rejoindre le quartier de saint cybard . ils passèrent devant le cnbdi , temple moderne consacré à la bande dessinée , dont l architecture futuriste impressionnait toujours maud . enfin , ils roulèrent sur le pont de saintes , au dessus des eaux noires de la charente . jadis , en ces lieux , sous les falaises ceinturant la haute ville , s élevait la plus puissante abbaye du sud ouest , consacrée à saint éparchius , devenu au fil des siècles l illustre saint cybard . xavier avait déjà raconté à maud , lors d une enquête de routine , l histoire de ce périgourdin , venu au tout début du vie siècle à angoulême pour y vivre en ermite dans une grotte située sous l actuel rempart du nord . un homme admirable , pratiquant la vraie charité chrétienne , transmettant tous les dons qu il recevait aux miséreux , demandant la libération des esclaves . des miracles avaient eu lieu de son vivant , mais aussi après sa mort , sur son tombeau , si bien qu il fut sanctifié . l abbaye de saint cybard fut édifiée non loin de son ermitage . il ne restait de ce vaste ensemble de bâtiments que des vestiges mêlés à certaines constructions du xixe siècle . les automobilistes qui roulaient avenue de cognac étaient loin de se douter de ce qui se trouvait là , des siècles auparavant . certaines rumeurs faisaient même état de substructures , de salles souterraines de dimensions surprenantes , mais on disait tant de choses la maison de la psychiatre était située près d une ancienne usine , au bout des quais de la charente . c était une demeure de dimensions modestes , mais élégante . éléonore bonnel les attendait . vêtue d un pyjama d intérieur en satin rose , elle était encore plus séduisante qu en blouse blanche . elle les fit entrer dans son salon . je vous présente ma collègue maud delage , lui dit irwan , soudain ranimé . une aussi jolie femme dans la police , c est vraiment étonnant ! habituée à ce genre de remarques , maud se contenta de sourire poliment tout en détaillant avec attention éléonore bonnel . xavier avait raison : c était une très belle femme . le médecin s assit en face d eux en déclarant d un ton amusé : vous voyez , inspecteur , je suis toujours en vie , mais il faut reconnaître que vos hommes font leur travail avec une grande conscience professionnelle . pour le moment , ils sont dans la cuisine . je leur ai proposé une petite collation; ils avaient faim . c est bizarre de se retrouver avec deux gardes du corps . bien mes impressions ne doivent pas vous intéresser ! je pense que vous êtes ici pour me poser quelques questions . vous avez parfaitement raison , très chère madame . maud jugea la réponse d irwan un peu trop mondaine . décidément , ce diable d inspecteur la surprendrait toujours . il paraissait vraiment à l aise dans ce décor luxueux . en outre , sans doute impressionné par ses indéniables attraits , il ne quittait pas des yeux leur hôtesse . il se décida enfin à l interroger : madame , vous étiez invitée jeudi soir chez les duillier . passé minuit , d après un témoin , la maîtresse de maison a voulu vous faire revivre vos vies antérieures . durant ce petit jeu , ou après , vous n avez rien remarqué de particulier ? non , pas du tout . sincèrement , cette séance d hypnose était d un ridicule ! sandrine se passionnait pour ces sottises . vous y croyez , vous ? pour ma part , j ai bien ri . gilbert vitrant était soi disant un légionnaire romain , lui qui est incapable de tuer une mouche . et abigaël , notre brave abigaël , aurait été une belle princesse slave . irwan sourit en répliquant doucement : des sottises auxquelles vous avez pourtant participé . éléonore bonnel eut un sourire fataliste . oui , c est vrai , par curiosité . je suppose que c est pierre croset qui vous a tout raconté . il m a appelée ce soir pour me dire que la police lui avait rendu visite . exact , dit maud . mais il affirme ne pas s être intéressé à vos divertissements , car il était plongé dans la lecture d un ouvrage historique que lui avait prêté jean charles duillier . peut être , je n ai pas fait attention à lui . c est un de nos anciens patients . un drôle de type . jean charles le tenait pour un ami , mais j ai eu quelques problèmes avec lui . il était amoureux de moi . et d une jalousie maladive jeudi soir , gilbert vitrant m accompagnait . bien sûr , pierre croset était là aussi . une fâcheuse coïncidence irwan ne fit aucun commentaire immédiat . il passa un long moment à observer éléonore bonnel . maud s impatientait . elle savait qu un lourd dossier l attendait à l hôtel de police , celui que le directeur de la clinique avait consenti à leur confier . elle en avait pour la nuit entière à l étudier . de plus , la piste croset devenait intéressante . une planque s imposait . pourtant , l inspecteur vernier ne semblait pas pressé . enfin , comme s il devinait les pensées de maud , il se leva et prit congé d éléonore bonnel . avant de quitter les lieux , il alla saluer ses hommes en leur recommandant d être extrêmement vigilants . sur le pas de la porte , puisque la psychiatre avait tenu à les raccompagner , il demanda encore : je suis très curieux de nature , madame . je me pose une question qui étiez vous dans une vie antérieure ? cléopâtre ou quelque princesse d un royaume oublié ? ni l une ni l autre , inspecteur . vous êtes un flatteur . l expérience a échoué sur moi , car je n y ai mis aucune bonne volonté . ou bien disons que je suis trop terre à terre pour lâcher la bride à mon imagination . c est dommage . au revoir , madame , et bonne nuit , dit l inspecteur en lui serrant la main de façon un peu appuyée . au revoir . je suis désolée de ne pas avoir pu vous aider davantage . j espère que vous trouverez très vite le malade qui a commis ces meurtres atroces . maud avait le coeur serré . ce n est jamais agréable de voir l homme que l on aime jouer les don juan . dès qu ils furent dans la voiture , elle lui jeta un regard moqueur . alors , irwan ? tes impressions ? je n en ai qu une : le docteur bonnel porte un parfum vraiment troublant idiot . tu veux me rendre jalouse ? je crois que c est déjà fait . tu lui jetais des regards de panthère . je te rappelle gentiment que nous avons décidé de rester libres , tous les deux . nous avons évité le mariage et la vie de famille , n est ce pas je te rappelle aussi que tu revendiques souvent ton indépendance , comme l automne dernier , quand tu t es obstinée à jouer les médiums du côté de bonnes . maud en resta muette . elle avait du mal à garder son calme et à ne pas lui lancer une réplique acerbe . elle n avait pas oublié les crises de jalousie d irwan , il n y a pas si longtemps , lors du passage en charente de stéphane , son ancien fiancé devenu journaliste . stéphane avait voulu la revoir et semblait prêt à renouer le fil de leur amour d adolescents . triste , déçue , maud déclara à voix basse : décidément , les mois se suivent et ne se ressemblent pas . irwan ne l entendit pas , ou bien il feignit de ne pas l entendre . il lui ouvrit cependant , avec sa galanterie habituelle , la portière de la voiture . il prit le volant , alluma une cigarette . maud , cesse de faire cette tête et contacte antoine et dimitri . dis leur d aller en planque au domicile de pierre croset . et demande à deux hommes du commissaire de surveiller la maison du docteur bonnel . elle est en danger , j en suis sûr . si tu en es vraiment sûr et si cette angoisse t empêche de respirer , charge toi en personne de cette mission , irwan . tu pourras faire de la protection très , très rapprochée . stupide . tu es stupide . et je tiens à te rappeler que la vie privée d un flic ne doit avoir aucune répercussion sur son boulot . o . k . ? je ne te le fais pas dire la réplique stupéfia irwan . contre toute attente , il décoléra , ralentit et , au premier feu rouge , il se pencha pour enlacer maud et l embrasser avec fougue . elle en perdit le souffle , mais ses yeux bleu vert pétillaient de joie . ma chérie , ce que j apprécie chez toi , c est ton sens de la répartie et la douceur de tes lèvres . ils rejoignirent l hôtel de police tout à fait réconciliés . xavier les attendait , stoïque , devant un thermos de café . une petite fille marche dans un jardin envahi de plantes luxuriantes . de la pointe de sa sandale rouge , elle pousse un caillou . au dessus du jardin , le ciel est d un bleu dur . il fait très chaud malgré le vent marin . au loin se devine la douce rumeur de la mer . l enfant lève la tête vers la maison blanche frappée de lumière . les persiennes sont fermées , personne ne doit être réveillé . l image s envole , puis c est une pièce étroite , assombrie . il y a un placard blanc , et la petite fille est encore là . elle tend la main , ouvre le placard . à l intérieur , une énorme araignée noire en tombe aussitôt . il y a un hurlement strident , atroce . il résonne longtemps . maud , qu est ce qui se passe ? la jeune femme ouvrit les yeux . elle vit xavier qui la regardait avec inquiétude . derrière lui , le décor familier du bureau de l inspecteur delage , son propre bureau , à l hôtel de police . maud , tu as crié comme une folle . j ai fait un de ces bonds . j ai dormi ? balbutia t elle . oui , tu as plongé dans un sommeil réparateur et je t ai laissée tranquille . en fait , tu dormais depuis plus d une heure pendant que moi , je bossais sur le dossier de pierre croset . quand tu as crié , j ai failli avoir une attaque cardiaque . un cauchemar , je suppose ? elle hocha la tête pour dire oui , d un air las . il lui semblait avoir encore la chair de poule . xavier , où est irwan ? parti avec le patron . puisque je suis un être trop inférieur , ils n ont pas jugé bon de me dire où ils filaient . maud se réveilla tout à fait . tu plaisantes ? nous faisons tous équipe sur ce coup là . tous . ils devaient te le dire ou me laisser un message . fataliste , xavier haussa les épaules tout en tapotant affectueusement le bras de son amie . ne te fais aucun souci . nous serons informés , mais après , comme d habitude . alors , au fait , ta visite chez la divine éléonore ? qu en penses tu ? maud se leva , se servit un café . elle avait oublié la psychiatre . tu veux savoir quoi au juste ? ce que j en pense dans le cadre de l enquête ou comme possible rivale , mon cher xavier ? les deux , ma chère maud . ils éclatèrent de rire . xavier avait ses défauts , mais , sous sa moustache brune , son sourire trahissait une profonde gentillesse . maud hésita à répondre : je pense que cette femme a perdu un peu de sensibilité à cause de son métier . c est également une mondaine , habituée à dominer les situations; tu sais , le mot qu il faut quand il faut , le petit sourire charmeur au bon moment alors , savoir ce qui se passe dans sa tête comme rivale , je suis catégorique : elle ne fait pas le poids . pourquoi ? parce que je connais irwan . même s il lui fait les yeux doux , et c est peut être pour la mettre en confiance , provoquer des confidences utiles , elle ne peut pas lui plaire vraiment . tu comprends , xavier , elle est trop enjôleuse , et sûrement capricieuse . non , irwan apprécie les femmes soumises et discrètes . pauvre petite maud . je te plains dans ce cas . et si notre lunatique irwan t entendait , je suis sûr qu il sauterait au plafond . tu lui fais une réputation de macho . n en parlons plus , nous perdons du temps . alors , ce pierre croset , coupable ou non coupable ? s exclama maud avec un rire forcé . irwan et le commissaire valardy se posaient la même question . de déduction en déduction , et faute d indices intéressants , ils en étaient venus à cette conclusion : la soirée chez sandrine duillier avait peut être un rapport avec les meurtres . du moins , la fin de la soirée . pour cette raison , ils venaient de rejoindre leurs hommes en planque non loin du domicile de pierre croset . à l intérieur de la camionnette banalisée , garée sous un arbre , s engagea en chuchotis une conversation rapide : alors , rien à signaler ? rien , patron . rien du tout . croset est rentré chez lui à heures . depuis , il n a pas bougé . la seule issue possible , c est cette porte . l arrière de l immeuble est mitoyen , ainsi que les murs latéraux . nous l avons vu prendre l air sur le balcon , boire une bière , lire le journal . un type qui a l air d avoir la conscience tranquille . irwan poussa un soupir . pourtant , il ferait un bon suspect . ancien malade soigné par le docteur duillier , amoureux transi d éléonore bonnel , ce qui pourrait expliquer pourquoi elle a été épargnée . épargnée pour l instant , répliqua d un ton bourru le commissaire . et je vous préviens : si croset vous file entre les doigts et s en prend à cette femme silencieux , les trois hommes baissèrent la tête . ce n était pas la première fois qu ils étaient menacés du pire en cas de faute professionnelle . irwan alluma une cigarette , leur jeta un oeil apitoyé . pas de panique , les gars . croset , à moins de déménager , a peu d échappatoires . autour d eux , la petite ville de la couronne était plongée dans un calme profond . il était heures du matin , les gens dormaient , hormis quelques noctambules impénitents . mais aucun individu de ce genre ne passa dans cette rue du vieux bourg . il n y a pas si longtemps , une trentaine d années environ , les angoumoisins allaient à la campagne s ils venaient flâner le dimanche du côté de la couronne . même si la route nationale de paris à bordeaux déroulait déjà son ruban grisâtre , elle était loin de connaître le flot intense de circulation qu on y voyait de nos jours . les centres commerciaux avaient poussé comme des champignons , les cités résidentielles aussi . la ville en plein essor avait rejoint , insensiblement , ses maintes petites communes éparses . irwan , dis moi , déclara gravement le commissaire . sois franc : que penses tu de cette affaire insensée ? je pense que toute affaire peut être élucidée , même celle ci . pourtant , depuis mes débuts , je n ai jamais été confronté à une telle situation . je le conçois sans peine . en tout cas , à cause de ces meurtres en série , angoulême aura droit aux honneurs des médias . et quel honneur ! je ne serais pas étonné qu on nous baptise bientôt la cité du crime . ces tueries sont l oeuvre d un fou . j en aurai le coeur net . maud a t elle vraiment bien vérifié les dossiers des ajassons , ceux de duillier , d éléonore bonnel et de leurs confrères ? oui , patron . vous n allez pas mettre en doute les compétences de maud ? et puis il y a peu de chance pour que ce soit un patient qui ait programmé avec tant de soin ces assassinats . le cas de croset est différent . il a eu des problèmes , c est vrai , mais il a été soigné , il est intelligent et capable de travailler , donc le commissaire lui fit signe de se taire . puis il se prit la tête entre les mains et réfléchit . enfin , comme plein de rancoeur , il leva les yeux vers les fenêtres de l appartement de pierre croset . angoulême , dimanche mai le jour se levait . les premiers bus se garèrent sur la place du champ de mars . la lumière était jaune , acide . c était une aube de mai , légère , parfumée . un vol de pigeons passa au dessus des arbres , puis s éloigna vers le clocher de l église saint martial . maud avait suivi des yeux les évolutions des oiseaux . après cette nuit blanche , consacrée à l étude d une multitude de documents , elle s était accoudée de longues minutes à l appui de la fenêtre pour prendre un peu l air . xavier continuait à éplucher des notes et des notes de commentaires médicaux . irwan était là également , les yeux cernés , les traits tirés . ils étaient singulièrement silencieux . soudain , l inspecteur boisseau s écria en s étirant : c est l heure d aller acheter des croissants . c est pas une bonne idée , ça ? nous n avons presque rien avalé depuis hier . si , chacun un sandwich , répondit sombrement irwan . xavier sortit du bureau en sifflotant . maud ne bougea pas , ne se retourna pas . souvent , lorsqu ils se retrouvaient seuls tous les deux , irwan et elle , même pendant une courte période de temps , ils s enlaçaient , puis s embrassaient , pressés de jouir de baisers volés , délicieux . une fois encore , maud attendit , espéra qu il allait la rejoindre , qu elle sentirait sur sa taille le poids des mains d irwan . il hésitait , autant par lassitude que par un vague sentiment d indifférence . pourtant , les formes rondes et menues de l inspecteur delage , moulées selon son habitude dans un jean noir , étaient assez attirantes . ma puce , chuchota t il . elle lui fit face , ses prunelles d un bleu vert un peu trop brillantes . ma puce , viens me voir . elle le rejoignit , il l attira sur ses genoux . les lèvres d irwan cherchèrent les siennes , douces , tièdes . mais le baiser échangé resta mesuré , presque amical . ainsi le perçut maud qui , nerveuse et lasse , ne put s empêcher de dire tout bas : tu es bizarre , irwan . j aimerais bien savoir ce que tu as . la réaction de l inspecteur vernier fut pour le moins imprévue . d un mouvement brusque , il repoussa la jeune femme en criant : oh ! il y a des jours où tu m exaspères . nous ne sommes pas mariés , non ? et , même si c était le cas , je ne supporterais pas que tu cherches toujours à deviner mes pensées , à les connaître , à les décortiquer . c est clair ? tu as bien compris ? continue comme ça , et je demande une mutation aux antilles . maud était livide . sans un mot , elle sortit du bureau en évitant de claquer la porte , car le malheureux xavier , un sac garni de croissants chauds contre son coeur , venait de faire irruption . bon appétit , messieurs , murmura t elle pourtant avant de s éloigner . irwan fulminait . était ce la tension de ces dernières heures , le manque de sommeil ? il s en voulait déjà de son coup de colère . xavier lui jeta un oeil ironique assorti d une question pernicieuse : alors , mon vieux , une querelle d amoureux ? n en rajoute pas , je t en prie . ce n est pas je sais , ce n est pas le moment . fais gaffe , irwan . une fille comme maud je vais te donner mon opinion , tu ne la mérites pas . je lui ai toujours dit qu elle serait plus heureuse avec un type stable , fidèle . irwan serra les poings , regarda autour de lui . soudain , il rugit : ouais , un type comme toi , par exemple . sors d ici , tu me fatigues . l inspecteur boisseau en avait vu d autres . très calme , il tendit un croissant à irwan et , de l autre main , lui présenta le thermos de café . je sortirai quand tu auras avalé ça et ça . tu ne vaux rien l estomac vide . irwan retint un sourire . o . k . excuse moi , xavier , mais l enquête n a pas avancé d un pouce , et maud joue les femmes jalouses . je ne supporte pas . t inquiète pas , je m en occupe . une heure plus tard , xavier retrouva maud dans son bureau personnel . une liasse de documents entre les doigts , un stylo à la bouche , elle semblait très affairée . maud , mission spéciale du grand chef irwan . nous devons filer , direction la couronne , afin d interroger à nouveau éléonore bonnel . elle est de garde aujourd hui . les prunelles bleu océan de l inspecteur maud delage prirent une teinte orageuse . j arrive . xavier s approcha . il nota les paupières rougies de sa collègue et amie . alors , le méchant loup t a fait pleurer ? je l ai envoyé dormir quelques heures dans sa tanière . il était à bout de nerfs . le patron ne l a pas lâché de la nuit , dans le genre discussions incessantes , suppositions diverses et tergiversations en masse . ne lui en veux pas trop . je ne lui en veux pas . on y va ? xavier prit maud par l épaule avec affection . il la sentait blessée , fragile . vous vous conduisez comme des gosses , irwan et toi . on est sur la plus sale affaire possible , six morts sur les bras , et vous n avez qu une idée : vous chamailler . c est sérieux , ça ? le boulot d abord , et sans a priori . tu as raison . je ne sais pas ce qui m a pris . je ne pouvais même plus penser à l enquête . allez , viens , on reprend les bonnes habitudes . on fait équipe et on leur montre de quoi on est capables . sais tu qu à la couronne se trouvent les ruines d une abbaye ? et quelles ruines ! tu verras : splendides , romantiques à souhait . en chemin , je te raconte leur histoire d accord ? devant la face réjouie , pleine de gentillesse , de xavier , maud sentit ses angoisses s envoler . elle lui sauta au cou pour l embrasser sur la joue . cher xavier . toi , tu ne changeras jamais . allez , en route ! la journée de dimanche s annonçait radieuse . le ciel était d un bleu pâle , limpide . les gens marchaient d un air plus serein le long des trottoirs , des adolescents riaient aux éclats près d un arrêt de bus . si une série de meurtres pour le moins mystérieux avait voilé de sombre l esprit de certains , la plus grande partie des angoumoisins s en moquait vraiment , tant le printemps était beau , le vent , chargé de senteurs champêtres . xavier et maud , qui roulaient vers la couronne , étaient eux aussi sensibles à cette atmosphère grisante . je ne sais pas si je t en avais parlé , maud , mais mon grand père dirigeait un cinéma à la couronne , justement . je me souviens des soirs où nous partions là bas en famille . la route , de gond pontouvre à la couronne , me paraissait interminable tant j avais hâte d entrer dans la salle . il y avait des fauteuils rouges , un grand écran , des rideaux de velours un peu mités . et souvent , le dimanche , nous allions nous balader dans la campagne . c est incroyable comme tout a changé . nous cassions la croûte sur l herbe , avec de la limonade , du bon pain et du saucisson . là , aux portes d angoulême . maintenant , le décor est moins plaisant . tu vois , j ai la nostalgie de ces années là , sur de nombreux plans . amusée , émue , maud lui sourit . il suffit de rouler un peu plus loin , xavier . tu m as déjà emmenée dans des coins de charente très agréables . au retour , tu n oublieras pas de me montrer les ruines de l abbaye ? xavier hocha la tête . il devinait la tension de son amie . elle d ordinaire si calme , il la voyait triturer son collier , mordiller l extrémité de son foulard . de toute évidence , maud appréhendait de revoir la belle éléonore bonnel . il quitta la nationale pour suivre la direction de la clinique des ajassons . nous sommes arrivés , dit il . je suis affreuse . des cernes jusqu au menton et le teint blafard . xavier lui caressa la joue . mais non , tu es adorable . éléonore bonnel les fit attendre une bonne demi heure . elle visitait ses malades . dans le couloir , les deux hommes dévolus par irwan à sa protection allaient et venaient , l air impatient . ils discutèrent un moment avec xavier , puis , enfin , la psychiatre fit son apparition . veuillez m excuser , je ne pouvais pas faire autrement . bonjour , inspecteur ? inspecteur delage . et xavier , mon adjoint . éléonore leur sourit . vêtue d une blouse blanche très simple , ses cheveux noirs retenus par un bandeau , elle semblait très jeune . maud regretta un peu ses idées folles . ce n était en fait qu une jolie femme , en danger de mort , qui les regardait avec désarroi , comme si elle les suppliait de la rassurer . alors , du nouveau ? j avoue que je n aurais pas fermé l oeil de la nuit sans la présence de mes gardes du corps . ils sont discrets , mais d un sérieux vous avez un peu de temps ? si nous buvions un café ? ils acceptèrent . xavier parla quelques minutes de banalités avant d entrer dans le vif du sujet : docteur , nous souhaiterions avoir des précisions sur pierre croset . il a été soigné ici , vous devez bien le connaître . l inspecteur delage a étudié son dossier , mais c est difficile de s y retrouver en raison du jargon médical . maud approuva d un signe de tête . elle se dit que les yeux de la psychiatre étaient aussi bleus que le ciel de cette matinée printanière , un bleu de porcelaine , fascinant . pierre croset . vous le suspectez ? pas encore , protesta maud . mais , au même titre que vous , il est une des dernières personnes à avoir vu vivantes les six victimes lors de cette soirée chez les duillier . c est ce qu il vous a dit ? s étonna éléonore . je ne comprends pas . il y avait quelqu un d autre , un jeune homme . je ne le connais pas bien , mais je me souviens de son nom . sandrine me l a présenté en ajoutant que c était un futur artiste . ah oui , j y suis : guy saulnier . j étais si bouleversée par la mort de mes amis que je n ai pas pensé à le citer . j aurais dû en informer l inspecteur vernier quand il m a appelée ce matin . maud éprouva un désagréable pincement au coeur et se le reprocha aussitôt . quoi de plus normal qu irwan contacte éléonore bonnel ? c était sans doute à la suite de ce coup de fil qu il avait décidé de les envoyer interroger le médecin . xavier fronça les sourcils , pressentant une nouvelle piste . d un ton désinvolte , il demanda : ce guy saulnier a t il participé au jeu des vies antérieures , ou était il un simple spectateur , comme pierre croset ? la psychiatre haussa les épaules en souriant . si je vous disais que je n en sais rien ? je suis partie avant lui , j étais fatiguée . nous devons absolument interroger ce témoin , déclara maud , elle aussi intriguée . le commissaire tient à ce que cette affaire soit résolue au plus vite . un long silence une infirmière entra après avoir frappé trois coups énergiques . docteur bonnel , c est monsieur ternier qui s agite . il refuse les soins j arrive , aline . bien , inspecteur delage , je dois vous laisser . mais nous parlions de pierre croset . éléonore se mordit les lèvres . d un geste , elle congédia l infirmière en disant assez bas : aline , j en ai pour une dizaine de minutes . pour monsieur ternier , essayez de l occuper en bavardant . il se sent seul , d où ses réactions de colère . bien , docteur . maud et xavier échangèrent un regard impatient . pas facile de travailler dans ce genre d endroit . heureusement , éléonore bonnel semblait prête à leur donner satisfaction . écoutez , pierre croset est un individu assez particulier . intelligent , cultivé , mais il souffre d un délire paranoïaque chronique . actuellement , il va mieux . cependant , ses problèmes peuvent évoluer de manière très négative . je ne le crois pas violent , mais disons qu il a des réactions extrêmes . c est très délicat de parler ainsi; je ne voudrais pas vous influencer . de toute façon , sincèrement , je ne le crois pas capable de tuer . cette opinion se situe du point de vue médical , bien sûr . je ne le connais pas assez bien . maud réfléchit et en vint à conclure qu ils faisaient peut être complètement fausse route en cherchant du côté des médecins de la clinique ou du personnel . l assassin pouvait très bien n avoir aucun rapport avec ce milieu elle se leva . docteur bonnel , nous ne vous retenons pas plus longtemps . il faudrait entendre le témoignage de guy saulnier . avez vous au moins une idée des relations qu il entretenait avec la famille duillier ? éléonore , une main sur la poignée de la porte , fixa maud intensément , d un air très ennuyé . on la sentait hésitante , gênée . il se peut que je me trompe , inspecteur , mais je crois , et je ne suis pas la seule , que ce jeune homme était l amant de sandrine duillier alors , maud , que penses tu de ces ruines ? ne sont elles pas grandioses ? xavier et maud n avaient pas résisté au plaisir de marcher au milieu des vestiges de l abbaye de la couronne . le lieu leur parut étrangement paisible malgré les rumeurs toutes proches de la civilisation moderne . les sculptures sont très belles . on imagine sans mal combien ce sanctuaire devait être magnifique , édifié à la gloire de dieu . xavier approuva tout en effleurant du plat de la main les larges pierres érodées par le temps . une légende se rattache à la création de cette abbaye . ce serait un certain lambert qui en serait le fondateur . jadis , il y a très longtemps , le paysage était surtout composé de marais , de taillis inextricables . on racontait qu un dragon s y cachait . bien sûr , lambert le combattit et , à la suite de cette victoire sur le mal , la vierge lui apparut et le pria de construire en ces lieux un sanctuaire . ça se passait au moyen âge , le xie siècle , je crois l abbaye s éleva , et on dit aussi que les pierres furent apportées à dos de chameau . d où venaient ces chameaux ? mystère . des chameaux , ici , en charente ? eh oui ! il y a bien des bretons , de nos jours ! plaisanta xavier qui cherchait à dérider maud . l effet ne fut pas concluant . elle lui lança un regard triste . était ce l atmosphère un peu fantastique des ruines ? la jeune femme éprouvait une étrange mélancolie . elle songeait à sa bretagne natale , aux calvaires de granit sombre , à ses parents . et , bien sûr , à un autre breton , cet irwan au caractère lunatique qui , la veille , s était montré sous un jour nouveau , du moins à son égard . jamais il n avait eu cette voix dure , ce regard glacé . maud secoua la tête . bien . je crois que nous avons assez tardé , xavier . tu oublies guy saulnier , un élément assez intéressant . s il était vraiment l amant de sandrine d accord , on file . adieu , belles ruines . quel dommage qu elles ne soient pas mises davantage en valeur ! je suis sûr que la plupart des gens ne voient que les cimenteries d à côté . allez , au central ! cessons de faire l école buissonnière . cette fois , il lui arracha un sourire . mais , dans la voiture , elle demanda d une petite voix : xavier , si tu me déposais chez irwan il habite tout près . en fait , à la sortie de roullet . il doit dormir encore . l inspecteur boisseau leva les yeux au ciel . il y a un instant , dit il , tu prétendais que nous avions du travail urgent ! justement , je communiquerai l info à irwan , et il me ramènera en ville . je t en prie , xavier . certains regards de maud étaient irrésistibles . il obéit et , cinq minutes plus tard , ils ralentirent à proximité d une fermette restaurée . sa voiture est là . merci , xavier . ne t inquiète pas , nous arrivons . commence à chercher les coordonnées de guy guy saulnier . c est bon , j ai la tête sur les épaules , moi . maud descendit du véhicule sans relever la pique , et xavier la vit s élancer vers la maison . il redémarra , un peu anxieux . quel accueil le terrible inspecteur vernier réservait il à sa bien aimée ? irwan ne fermait pas sa porte à clef en plein jour . maud entra sans bruit , alla jusqu à la chambre plongée dans une tiède pénombre . irwan dormait encore , allongé au travers du lit , nu sous un drap . le désordre ambiant amusa la visiteuse quelques secondes , mais , très vite , elle n eut plus qu une idée : sentir contre sa peau celle de son amant , se réchauffer à sa force . à la hâte , elle se débarrassa de ses vêtements , trottina vers la salle de bains , se doucha rapidement . l eau fraîche la ressuscita . tout en espérant ne pas avoir réveillé le maître des lieux , maud regagna la chambre , se glissa , nue , sous le drap . irwan , sans émerger du sommeil , marmonna on ne sait quoi , puis se colla à elle . ce contact brûlant , viril , la bouleversa . enfin , les prunelles de chat d irwan vernier se soulevèrent à demi . maud ? elle se serra contre lui , paupières closes , le coeur battant follement . qu il ne la repousse pas ! c est la seule chose qui comptait à cet instant : le retrouver , se griser de caresses , d une étreinte même brève , même brusque . maud , qu est ce que tu fais là ? et toute nue de surcroît ? je suis venue te réveiller en douceur , faire la paix . irwan , je t en prie . il grogna un juron , mais referma ses bras sur le corps offert , dont il connaissait tous les secrets et toutes les tendresses . les seins ronds , fermes , les cuisses longues et musclées , la taille souple maud soupira de bonheur , abandonnée aux baisers de plus en plus avides d irwan . lorsqu il se coucha sur elle , haletant , elle chassa d un mouvement de tête doux et lent les images de mort , de chagrin . apaisés , soudés l un à l autre , ils s endormirent avec aux lèvres le même sourire d heureux épuisement . un cri sourd , exprimant l horreur , échappa pourtant à maud . aussi bref qu avait été son assoupissement , elle avait rêvé , un rêve bizarre qui s était vite transformé en cauchemar . irwan bondit , la prit par l épaule . eh bien ! ça ne va pas ? c est encore ce rêve idiot . je dois manquer de vitamines en ce moment ou de je ne sais quoi . gentiment , il l embrassa sur le front . raconte . ça ne veut sans doute rien dire . je suis une petite fille et je vis au bord de la mer . là , j ai préparé un plateau , avec des tasses , des verres de jus de fruits . je suis gaie , très gaie , et soudain , je prends une des tasses . dedans , il y a une araignée . et elle me saute au visage . encore une araignée . j ai horreur de ces bestioles . irwan se détourna pour cacher un sourire moqueur . c était bien connu : les femmes avaient souvent la phobie des araignées , ainsi que des souris et des serpents . maud ne faisait pas exception à la règle . ma puce , ce sont sûrement tes nerfs qui te jouent des tours . le manque de sommeil , quelques petites angoisses , et voilà . tout ira bien quand tu auras pris un peu de repos . câline , maud se blottit contre lui , frotta sa joue sur sa poitrine chaude . j avais surtout besoin de toi . il y avait des siècles que nous n avions pas fait l amour . au moins . bon , ma biche , c est l heure de rejoindre nos postes , sinon le patron va nous écorcher vifs . tu ne m en veux pas ? t en vouloir ? je serais bien bête . c était un délicieux réveil . maud reçut un autre baiser , sur la joue cette fois . irwan sifflota en marchant vers la salle de bains . tout aurait dû sembler normal , simple et rassurant; néanmoins , la même angoisse sournoise oppressait la jeune femme . elle n avait pas éprouvé ce genre de sensation depuis longtemps . il lui parut important de chercher quand un tel malaise l avait déjà tourmentée . la voix d irwan la tira de ses méditations : maud , qu est ce que ça a donné , la visite aux ajassons ? tu as vu éléonore ? rien de neuf ? l inspecteur vernier était de retour , une serviette nouée autour des reins . souriant , il l interrogea du regard . disons que le docteur éléonore bonnel nous a apporté un élément nouveau . selon elle , un certain guy saulnier était également parmi les invités qui se seraient attardés jeudi soir chez les duillier . elle pense aussi que ce jeune homme était l amant de sandrine duillier . passionnant , ça ! il faut vite trouver ce type ! xavier doit s en occuper . maud avait noté qu irwan appelait le médecin éléonore . le doute revint , et cette vague tristesse face à un amour menacé . elle ne dit rien , se rhabilla sans hâte . on y va , ma puce ? j arrive . maud ? oui ? tu es ravissante . fais moi un sourire . elle esquissa une moue boudeuse , mais , décidée à ne plus sonder les états d âme d irwan , ne posa aucune question à risque . ce qui n empêcha pas la jalousie de la ronger sournoisement malgré tout . le premier geste d irwan , dès qu il entra dans son bureau , fut d appeler pierre croset . par chance , l avocat était là . bonjour , monsieur croset . c est l inspecteur vernier . oui , pourriez vous me redonner les noms des personnes qui se sont attardées passé minuit chez sandrine duillier ? vous êtes notre seul témoin . la voix de pierre croset resta posée . il s étonna cependant : votre seul témoin avec éléonore bonnel . enfin , je suis à votre disposition . il est vrai que je suis un des derniers invités à avoir quitté la maison de mes pauvres amis . irwan alluma une cigarette . je vous écoute , monsieur . bien , je répète : il y avait jean charles et sandrine , éléonore et abigaël , gilbert vitrant et moi . vous en êtes sûr ? mais oui ! à moins que il me semble en effet qu il y avait quelqu un d autre , mais pas dans le salon . un jeune homme que je ne connaissais pas travaillait dans le bureau . un dessinateur vous ignorez son identité ? tout à fait . il n a pas dîné avec nous; il est arrivé au dessert . la mémoire vous revient ? vous savez , inspecteur , dans ce genre de soirée , il y a un tel va et vient . pour ma part , je vous l ai déjà dit , je lisais un traité historique sur l activité fluviale de la charente . hum je comprends . merci , monsieur croset . je ne voudrais pas vous déranger davantage . si d autres détails vous semblent en rapport avec ce drame , n hésitez pas à me contacter . perplexe , irwan reposa le combiné . maud et xavier le regardaient . le commissaire valardy était présent également . il demanda , menaçant : alors ? croset s en est bien tiré . ses déclarations concordent avec celles d éléonore bonnel . il fait état d un jeune homme présent en fin de soirée , qui doit être guy saulnier . le seul problème , c est que nous n avons pas localisé ce type . xavier confirma : guy saulnier est inconnu de tous les services administratifs d angoulême : pas de téléphone , pas d abonnement edf , pas de voiture mais nous allons le retrouver . antoine a pris la relève . il fait les recherches sur le département , mais , bon , un dimanche , ça ne simplifie pas les choses . bon sang ! rugit le commissaire . guy saulnier doit bien se trouver quelque part ! je lance un avis à nos confrères de la région . et le mobile , les enfants ? vous avez trouvé le mobile de ces crimes ? c est là que rien ne va plus . les duillier , passe encore , nous pouvons avoir affaire à une sale histoire de famille . mais pourquoi tuer aussi abigaël liebman et gilbert vitrant ? et le chien ? maud avança d un ton très calme : patron , pour le mobile , je songe surtout à une vengeance . je ne vois pas , sinon , ce qui a pu pousser quelqu un à de tels actes . ou c est le geste d un tueur dangereux , un fou assez lucide pour se protéger , ajouta irwan . le commissaire leva les bras , puis les laissa retomber , découragé . maud , une vengeance , c est possible , mais qui a pu faire ça ? il en avait , de la haine au ventre ! non , d abord , il faut chercher à qui profite le crime , c est bien connu . alors , au travail ! les dossiers sont là , il faut continuer . à part les tueurs en série , les jack l éventreur , les landru , il y a parfois des règlements de compte efficaces , dont on ignore souvent longtemps les causes . le petit discours de maud sembla apaiser le commissaire . après deux ou trois commentaires , il entraîna irwan à sa suite . on les entendit discuter dans le couloir , puis leurs voix s éloignèrent . xavier se gratta le menton avant d allumer un cigarillo . dis donc , maud , j ai comme l impression qu on se prépare un après midi de labeur intensif . oui . alors , plus un mot . on se penche sur les dossiers , et à la loupe , s il te plaît . après un silence , xavier , incorrigible , leva le nez . maud , irwan a bien pris ta visite surprise ? très bien le silence retomba . les noms dansaient sous leurs yeux : abigaël liebman , gilbert vitrant , sandrine qui avait soi disant un amant . soudain , maud poussa un léger cri : xavier , j ai une idée . j aurais dû y penser plus tôt . si sandrine avait vraiment un jeune amant , tu ne crois pas que la femme de ménage en saurait quelque chose ? c est à tenter je l appelle ? non , moi . elle m a proposé ses services; elle sera plus en confiance . voilà : pilar maura cité des hirondelles , à ma campagne pilar maura était absente , mais son mari affirma qu elle serait de retour dans moins d une heure . maud et xavier décidèrent de faire un saut chez elle . les conversations par téléphone n étaient pas très concluantes . rien ne valait un face à face . seul dans le bureau du commissaire valardy , irwan , une cigarette aux lèvres , se disait la même chose . cela faisait un quart d heure qu il fixait le combiné téléphonique , avec l envie insensée d appeler à nouveau éléonore bonnel . de quelle folie était il la proie ? cette femme l obsédait complètement; il n y pouvait rien . elle est belle , si belle songea t il . au fond de ses prunelles de faïence bleue , il avait cru lire un appel éternel , celui du désir . les hommes affectés à sa protection avaient été relevés et remplacés par deux autres policiers , un bon prétexte pour appeler et ainsi s informer si elle s accommodait bien de ces nouveaux gardes du corps . irwan tendit la main , la retira . il revit le visage angoissé de maud . ma petite puce l inspecteur vernier , s il éprouvait malgré lui de l attirance pour une autre femme , ne jugeait pas cette situation délicate . sa relation avec maud n était pas un jeu , il en était intimement persuadé . il décrocha , composa le numéro qu il connaissait déjà par coeur . oui , j écoute . la voix feutrée , suave , lui chatouilla le dos . éléonore sembla surprise , mais très vite assez contente de l entendre . inspecteur , c est gentil de prendre de mes nouvelles , mais tout va bien . c est juste un dimanche un peu particulier , car je n ai pas l habitude de passer mes heures de loisir à la maison , seule avec deux colosses . irwan sourit , amusé . il lança lui aussi une plaisanterie . la discussion se poursuivit sur un ton badin . soudain , l instinct professionnel de l inspecteur vernier reprit le dessus . au fait , docteur bonnel , vous avez dit ce matin à mes collègues que sandrine duillier aurait eu une liaison avec un dénommé guy saulnier . ce sont des mots en l air ou vous avez des certitudes à ce sujet ? je ne me permettrais pas de dire ce genre de choses à la police après ce qui s est passé . si j ai parlé de ce jeune homme , c est pour vous aider . quant à des certitudes , c est sandrine elle même qui m avait fait cette confidence en début de soirée . elle était toute fière de me montrer son amant . j avoue que ce garçon est très beau . beau , mais introuvable . vous ne savez rien de plus sur lui ? non , vraiment , je suis désolée , inspecteur . d accord , je vous tiens au courant . irwan , après cet entretien , se sentit encore plus désemparé . qu attendait il ? qu éléonore bonnel l invite à boire un thé ? je suis un idiot . je me comporte comme un adolescent . ridicule , mon vieux , tu es ridicule . bon , au boulot . pilar maura devint toute pâle en découvrant maud et xavier sur le pas de sa porte . pourtant , elle les fit vite entrer en s excusant sans cesse . trois enfants jouaient dans le couloir , deux garçons et une fille . ils se turent brusquement afin de dévisager les intrus . je n ai pas passé l aspirateur; c est une vraie porcherie . si j avais su mais le dimanche , je prends mon temps , surtout avec le choc que j ai eu . asseyez vous . xavier avait l art de détendre l atmosphère . très à l aise , il caressa le chat , fit des clins d oeil aux enfants , offrit un cigarillo à l époux de pilar . maud , installée devant un café et une assiette de biscuits , ne savait plus comment poser la question qui l intéressait . un regard à son précieux adjoint suffit . xavier , qui se déclara soudain passionné par le jardinage , se vit convié à visiter les plantations de la famille maura . les gamins suivirent , enchantés . pilar et maud restèrent seules . dans ce pavillon entouré d arbres et d une pelouse clairsemée avec un portique jaune et rouge planté au milieu , et un bac à sable régnait une paisible ambiance dominicale . maud se sentait bien dans ce décor simple et chaleureux . vite , il fallait profiter de ce tête à tête . madame maura hé ! appelez moi pilar . je ne fais pas de manières , moi . pilar , je suis venue vous voir pour que vous m aidiez . pouvez vous me parler de sandrine duillier ? me dire tout ce que vous savez sur elle ? c est extrêmement important , je vous l assure . pilar maura fronça les sourcils , la bouche amère . elle eut un geste résigné . pour être franche , inspecteur , je l aimais pas beaucoup . voyez , c était une femme qui ne pensait qu à elle , à sa toilette , à son maquillage . pas question de toucher à la vaisselle ou de passer un chiffon sur une table . elle n aimait qu une chose : ses soirées , avec du beau monde , du tralala elle confiait les repas à un traiteur et passait l après midi à se pomponner . tenez , en huit ans , elle ne m a jamais donné une pièce ou des vêtements pour les petits . heureusement , le docteur duillier , lui , c était une crème . le pauvre monsieur . maud écoutait , se gardant d intervenir . pilar la fixa d un air entendu . oui , il fermait les yeux sur les caprices de sa dame , et il y avait de quoi . sandrine duillier ne se gênait pas pour le tromper . remarquez , c était une jolie femme; elle plaisait . quand on a de l argent , ce n est pas dur de rester belle . c est ce que je pensais souvent en rangeant tous ces produits dans la salle de bains . si vous aviez vu ça ! des tubes , des flacons , des pots , du parfum madame duillier n avait que quarante deux ans , murmura maud . oui , peut être , mais moi j en ai trente huit et , à m user la santé à faire des ménages chez les autres , j ai l air plus vieille que je devrais . mais non ! je vous assure . pilar eut un petit sourire de satisfaction . elle observa gentiment cette jolie femme aux yeux d un bleu profond , nuancé de vert , les cheveux blond foncé , coupés au carré sur les épaules . le teint hâlé , mince mais faite au moule , maud lui semblait très séduisante . comme si elle suivait le cheminement de ses pensées , maud déclara : moi , j aurai bientôt trente six ans ! j ai presque votre âge , pilar . on dirait pas . enfin madame duillier , en tout cas , elle n avait pas votre sourire . elle était dure et elle criait souvent . et dernièrement , elle avait un ami ? je ne crois pas , mais allez savoir . elle était maligne et libre comme l air . le docteur avait des horaires élastiques , sans compter qu il était souvent de garde la nuit . guy saulnier ce nom vous dit quelque chose ? non . pourtant , le docteur bonnel , qui travaille aussi aux ajassons , nous a dit que ce jeune homme était le dernier amant en titre de sandrine . ça , c est possible . mais , bon , moi je faisais le ménage le matin; madame était souvent dans sa chambre avec son téléphone portable . guy saulnier non , je n ai jamais entendu ce nom . pilar grignota un biscuit tout en réfléchissant d un air ennuyé . puis , comme inspirée , elle dit tout bas : ce qui se pourrait , et ça ne m étonnerait pas d elle , c est qu elle l ait présenté sous un faux nom pour mieux se mettre à l abri d une indiscrétion . c était dans ses manies . si c est ça , vous aurez du mal à le trouver , ce bonhomme . maud approuva . cela expliquerait aussi leur difficulté à identifier le personnage . elle espéra en son for intérieur que le jeune homme serait aux obsèques des duillier le lendemain . comme éléonore bonnel devait également y assister , elle pourrait le reconnaître . bien je vous remercie beaucoup , pilar ! dit elle tout haut . quant à faire appel à vos services , c est entendu . cette enquête ne nous laisse pas un moment de répit et je suis inquiète pour mon chat albert . il a horreur de rester seul à longueur de journée . si vous pouviez commencer demain un grand sourire plein de gratitude éclaira le visage de pilar maura . pas de problèmes . vous me donnez l adresse , les consignes , et j y vais . je prendrai le bus . vous savez , les chats , je sais les amadouer . vous avez vu mon sultan comme il est beau ? maud jeta un regard attendri au matou noir et blanc qui somnolait sur un fauteuil . il est magnifique et bien nourri . je pense bien . vous verrez , votre albert et moi , on va devenir copains . je n en doute pas , pilar . une heure plus tard , maud et xavier étaient de retour à l hôtel de police . ils étaient rentrés par le chemin des écoliers , en l occurrence la charmante vallée de l anguienne , qui serpentait entre des falaises de calcaire , envahies de lierres et de clématites , et des marécages parsemés de floraisons blanches . irwan les attendait . il avait son visage des mauvais jours et ce regard glacé qui n appartenait qu à lui alors , comme ça , vous décidez de filer chez pilar maura sans même me prévenir ? je suis trop sot pour participer à l enquête ? mais , bon sang , vous n avez rien dans la tête ! nous marchons sur des oeufs , je vous le rappelle . celui qui a massacré six personnes , dont deux gosses , ce cinglé court toujours . c est un tueur dangereux , organisé , intelligent . qui vous dit que nous ne sommes pas repérés ? vous avez peut être mis la vie de pilar maura en danger en allant lui rendre visite sans précaution . irwan tapa sur son bureau . un coup de poing furieux . il hurla : et vous avez appris quoi ? sûrement ce que je sais déjà . guy saulnier n existe pas , enfin , pas sous ce nom là . et moi je me débats avec les rapports d autopsie . maud rejeta ses cheveux en arrière . xavier resta pétrifié sous l orage . ni l un ni l autre n avaient jamais vu leur collègue dans une telle rage . irwan les foudroya d un oeil de tigre affamé . vous repartez en balade , ou les derniers examens du légiste vous intéressent ? irwan , ça suffit , répliqua l inspecteur delage , très calme . tu n as pas à nous parler ainsi . je suis inspecteur , moi aussi; xavier également . tu n es pas encore commissaire , il me semble . irwan , douché par la voix hautaine et l attitude digne de maud , ne répondit pas tout de suite . il alluma une cigarette , se laissa choir dans un fauteuil et s accorda un instant de réflexion . inspecteur delage , je vous présente toutes mes excuses . j ai osé m emporter . inspecteur boisseau , prenez un siège . arrête avec ton ironie bon marché ! rugit xavier . je me demande ce que tu as . je ne t ai jamais vu aussi hargneux . ce que j ai ? mais tu te fous de moi ? tout le central est sur les dents et sur les nerfs à cause de ces crimes , et vous , on dirait que vous bossez sur une affaire de routine . maud prit les rapports et commença à les étudier , debout , appuyée au mur . elle lut à mi voix : la force demandée pour étrangler les victimes , l empreinte des doigts , indiquerait que le coupable est de complexion mince , la main , de petite taille . la drogue utilisée est d un usage courant chez les toxicomanes , du genre extasy , additionné de valium et d une forte dose de somnifères . xavier , qui avait écouté attentivement , s écria : notre assassin n a pris aucun risque . mais comment a t il pu faire prendre ce mélange à ses victimes ? ce que je me demande , c est pourquoi abigaël liebman et gilbert vitrant ont été tués . la famille duillier , on peut imaginer ce qu on veut , quoique les deux gamins mais cette infirmière sans histoire et ce médecin ? irwan avala un verre d eau . il tourna entre ses doigts un stylo noir en marmonnant : j en suis arrivé au même point que toi , mon vieux . aucune piste valable , aucun indice sérieux . la vie des protagonistes de ce drame n apporte aucun élément révélateur . on peut penser à un jeu macabre , une exécution programmée , on ne sait pourquoi . pierre croset nous dame le pion , il ne bouge pas de chez lui , à part un tournoi de tennis cet après midi et une pause café chez sa mère . il nous reste ce pseudo guy saulnier . je pense que les obsèques demain matin , à heures , peuvent nous apporter un soupçon de piste , et encore , je suis optimiste le patron ne décolère pas et s arrache ses derniers cheveux . fataliste , maud hocha la tête . elle n avait qu une envie : aller passer une heure ou deux chez elle , dans sa petite maison de gond pontouvre . prendre une douche tiède , boire un thé dans son jardinet où les roses commençaient à fleurir , faire un long câlin à son chat albert . sans même regarder irwan , elle empoigna son sac et sortit en lançant : je m absente deux heures . puisque l enquête est au point mort , je pense que personne n y verra d inconvénient . salut . xavier lui sourit . la porte se referma . les deux hommes se retrouvèrent seuls . t as besoin de moi , irwan ? non . bien , je vais voir le patron . il aura sans doute du travail pour moi . salut , vieux . irwan tournait en rond dans son bureau . il était h . ce morne dimanche s achevait . une nouvelle nuit blanche s annonçait . l équipe qui assurait une planque devant le domicile de croset venait d être relayée par maud et xavier . ils avaient demandé au commissaire d être de faction , sûrement pour éviter d avoir à le rencontrer . rien à signaler de ce côté , de toute façon . en ce qui concernait éléonore non plus . l assassin devait être en fuite , ou il se cachait . l inspecteur divisionnaire irwan vernier , qui en voulait au monde entier et à lui en particulier , continuait cependant à réfléchir intensément , comme toujours . il étouffa un bâillement , puis se servit une tasse de café . le téléphone sonna . il décrocha , écouta , en alerte , vite blême de rage . j arrive tout de suite , claude . claude était un des deux hommes qui protégeaient le docteur éléonore bonnel . les dents serrées , partagé entre une colère impuissante et une joie étrange , irwan roula à vive allure à travers la ville . il se gara en faisant crisser les pneus de la voiture de service . cette fois , la belle éléonore n était plus en état de jouer les hôtesses mondaines . elle était allongée sur le canapé du salon , un tissu humide sur le front . claude et son adjoint étaient à son chevet . que s est il passé ? demanda irwan . claude , embarrassé face à son supérieur , qui semblait d une humeur noire , s expliqua de son mieux : c est à n y rien comprendre , inspecteur . madame bonnel est montée se coucher il y a environ deux heures . on a commencé une partie de cartes , dan et moi . et puis , il y a quinze minutes peut être , on a entendu un grand cri , là haut . on est montés en courant et on l a trouvée par terre . elle respirait mal . je crois qu on l a frappée à la tête . irwan s approcha de la psychiatre . elle lui sourit faiblement . dans sa chemise de nuit d un bleu assorti à la couleur de ses yeux , elle ressemblait à un papillon blessé . pouvez vous me donner votre version des faits ? lui demanda irwan d une voix radoucie . je dormais je me suis réveillée à cause d un léger bruit dans la salle de bains . j avais peur et j allais appeler vos hommes quand une ombre a surgi . je n ai pas eu la force de crier . j étais paralysée par la frayeur . quelqu un s est jeté sur moi en me frappant . et j ai compris qu on voulait me tuer . je me suis débattue . l instinct de survie . j ai pu hurler et , heureusement , ils sont arrivés . sans eux claude et dan approuvèrent en silence . ils avaient quand même évité le pire . il restait à souhaiter que l inspecteur vernier en tienne compte . d ailleurs , ne venait il pas de leur lancer un oeil moins fâché ? en vérité , irwan se disait qu ils auraient dû percevoir du bruit à l étage et agir plus tôt . avez vous pu identifier votre agresseur ? éléonore hocha la tête , l air affolé . elle avait un regard gêné vers ses deux gardes du corps , ce qui intrigua l inspecteur vernier . vous souhaitez me parler sans témoins ? oui , murmura t elle . bien , nous avons cinq minutes . j aimerais d abord inspecter votre chambre et la salle de bains . dan , viens avec moi . claude , tu ne quittes pas madame bonnel . compris ? une fois de retour , irwan eut le plaisir de constater qu éléonore avait repris des couleurs . assise sagement , un verre d eau à la main , elle l attendait . c était un choix difficile pour un policier pourtant rodé à de multiples situations . irwan savait qu il n aurait pas dû agir ainsi , mais ce qu il lut dans les larges prunelles d azur de la jeune femme le poussa à mépriser les règles les plus élémentaires de son métier . d un geste , il congédia ses hommes en ajoutant , pour donner le change : retournez au central . inutile d envoyer aussitôt la relève . j assure la garde une heure ou deux . j appellerai moi même dimitri et antoine . surpris , les deux hommes obéirent . une fois dans la rue , ils échangèrent un clin d oeil complice . d après moi , dan , l inspecteur en pince pour la jolie psy . ouais , si maud apprend ça il assure la garde tout seul pas besoin de la relève tu parles ! éléonore bonnel resta silencieuse . irwan marchait de long en large dans le salon . en son for intérieur , il se traita d imbécile . normalement , il aurait dû tout de suite contacter le commissaire , demander des hommes , faire des recherches poussées dans la chambre . mais il n avait pas envie qu on lui vole le peu de temps dont il pouvait bénéficier en tête à tête avec cette femme qui le troublait au delà de tout . elle l observa , inquiète , puis lui proposa soudain : si nous buvions un verre , inspecteur . ça me ferait du bien , je crois . un gin ou un cognac ? j en ai de l excellent . avec joie . j en ai besoin aussi . ce qui vous est arrivé dépasse l entendement . éléonore se leva , marcha sans bruit jusqu à un meuble d angle d où elle sortit une bouteille et deux verres . elle ne paraissait pas consciente de la légèreté de sa tenue . le tissu aérien moulait ses formes à chacun de ses pas; ses cheveux dénoués tombaient en ondes souples au milieu de son dos . asseyez vous , inspecteur . vous pouvez m appeler irwan . alors , laissez tomber le madame . ils se sourirent . les sourires d irwan , assez rares en fait , lui conféraient une séduction infinie . malgré ses traits un peu marqués , les quelques fils gris dans sa chevelure bouclée d un châtain doré , c était un homme viril , plein de charme , doté d une grâce presque féline . il prit place aux côtés d éléonore bonnel . pouvez vous répondre à présent ? avez vous pu identifier votre agresseur , éléonore ? elle le fixa avec cette expression rêveuse qui lui allait si bien . irwan détailla ce visage au teint blanc , le petit nez , les lèvres roses , le creux des joues sous la pommette . inspect irwan , il est difficile d accuser quelqu un sans preuve , mais je pense qu il s agissait de pierre croset . il est déjà venu chez moi , il y a six mois . par le jardin . mon ami était là . il l avait mis dehors . votre ami ? vous ne nous en avez pas parlé . c est ma vie privée . je ne savais pas que ça pouvait vous intéresser . actuellement , vincent est aux états unis pour un séminaire . vous êtes satisfait ? oui . ainsi , vous croyez que c est croset il serait venu vous tuer ? vous l avez reconnu ? non . pas formellement . mon agresseur portait une cagoule et des gants . mais il m a dit des choses horribles . c est sa voix qui ne m est pas inconnue . quand on a écouté un patient vous raconter sa vie de long en large durant des mois , sa voix s inscrit en vous . cela dit , je peux me tromper; j étais en état de choc . je n ai jamais eu si peur de ma vie . votre ami , vincent , vous l aimez ? éléonore se redressa , stupéfaite . elle ne devait pas s attendre à ce genre de question . mais pourquoi me demandez vous ça ? hésitante , elle baissa la tête , puis , d un geste lent , elle enleva le tissu de son front . un petit hématome se devinait sous la frange brune . irwan observa aussi des marques rouges à la naissance du cou . il a tenté de vous étrangler ? oui . c est là que je me suis débattue , que j ai hurlé pour prévenir vos hommes . je ne vous remercierai jamais assez . dès qu il y a eu des pas de course dans l escalier , il s est enfui par la fenêtre de ma salle de bains . irwan se gratta le menton , perplexe . éléonore , comment croset , si c est lui , a t il pu s introduire dans votre chambre sans attirer l attention de mes hommes ? à moins que ce monsieur soit pourvu d ailes et soit entré par la fenêtre . je sais , il paraît que l amour donne des ailes . mais dans ce cas , s il est amoureux de vous , pourquoi croset voudrait il vous tuer ? il est malade , je vous l ai déjà dit . et jaloux . malade , soit , mais pas doté de pouvoirs supranormaux . mettons qu il soit entré par la fenêtre de votre salle de bains , et reparti par là . c est vraiment un excellent acrobate . mais , je l avoue , c est possible par contre , croset est surveillé sans relâche depuis hier . il faut croire dans ce cas qu il a échappé à notre surveillance , et c est peu probable . je vais m en assurer . puis je utiliser votre téléphone ? éléonore se mit à trembler . elle reposa son verre sur la table basse en jetant un regard désolé à irwan . vous allez partir ? pas forcément . de toute façon , je ne vous laisserai pas seule . je m en veux déjà assez de n avoir pas doublé les effectifs chargés de vous protéger . pourquoi tremblez vous ? j ai froid , je me sens mal . ce doit être une réaction nerveuse . je suis idiot . la première chose à faire est d appeler un médecin . non , ce n est pas la peine . je vais m allonger ici , sur le canapé . je n aurai pas le courage de dormir dans ma chambre . mais si vous pouviez aller me chercher une couette ? la rose à fleurs , sur mon lit ? irwan s empressa . dans la pièce où stagnait un parfum délicat , il s efforça d analyser le décor , la place des objets . la lampe de chevet était renversée , le lit , défait . il prit la couette , se traita encore une fois d imbécile . des pas derrière lui , à peine audibles . il se retourna vivement : éléonore se tenait sur le seuil de la chambre . la lumière du couloir était allumée; la silhouette de la jeune femme se dessinait en ombre chinoise . dans la transparence de sa chemise de nuit , les jambes étaient fines et déliées . irwan , je suis montée . je vais prendre un pull . je n arrête pas de trembler . l inspecteur vernier ne bougea pas . les battements de son coeur s accélérèrent , et une onde folle de désir enfiévra son sang . éléonore avança un peu , sans cesser de le regarder . il s élança vers elle , l emprisonna dans ses bras . c était une pulsion violente , un aveu muet . les mots étaient inutiles; seuls comptaient les gestes , la frénésie d un rituel immuable . la chemise de nuit glissa au sol , les corps se découvrirent , avides , libérés de toute contrainte . ils demeurèrent longtemps debout , serrés l un contre l autre , à s embrasser , à se caresser . de longs baisers sensuels , gourmands , prélude d une étreinte plus intime dont ils savouraient l approche . enfin , il la souleva dans ses bras , l emporta sur le lit . elle rit un peu , puis elle gémit en se livrant à toutes ses volontés , soumise et tendre , avant de se révéler audacieuse , savante . c était une tempête délicieuse qui les grisa , les emporta . irwan s abandonna à une exaltation qui le surprit lui même , face à la découverte d une femme inconnue . éléonore était très mince , menue , mais faite à ravir . les seins étaient hauts , pointus , la peau , laiteuse . tu me plaisais tellement , dit elle un peu plus tard , comme pour s excuser . ils étaient allongés dans la pénombre , enlacés , en sueur . irwan eut un petit rire joyeux . toi aussi , tu me plaisais . et même , pire , je ne pensais qu à toi . tu es belle et , ce qui achève de me conquérir , tu es un véritable volcan . sur ce , il se pencha et l embrassa encore , saisi d un nouvel élan de désir . ces formes blanches , offertes , si tendres , le rendaient fou . haletante , elle murmura à son oreille : avec toi , je n ai plus peur . irwan s écarta un peu , lui dit gravement : il ne faut pas avoir peur , la peur affaiblit . éléonore répondit dans un souffle : je sais la sonnerie du téléphone les interrompit . elle résonna , inlassable , et brisa l enchantement . éléonore s était enroulée dans un drap et , suivie d irwan qui avait seulement enfilé son jean , elle s était précipitée pour répondre . rien ne servait de courir . apparemment , la personne qui appelait aurait laissé sonner des dizaines de fois . et pour cause , puisqu il s agissait du commissaire valardy lui même . docteur bonnel ? l inspecteur vernier serait il chez vous ? je vous le passe . irwan s attendait au pire et il ne se trompa pas . c est un ouragan d imprécations , de vociférations qui s abattit sur lui . résigné , il hocha la tête patiemment . enfin , il dit d une voix calme : patron , puis je m expliquer à présent ? non ? je raccroche dans ce cas . éléonore , déguisée par la force des choses en statue grecque , mais bien vivante , sourit à demi . patron , faites moi confiance , bon sang ! oui , j avais d excellentes raisons de renvoyer dan et claude au central . oui , je suis assez grand pour assurer seul la protection d une personne . le docteur bonnel souhaitait me parler , et nos hommes étaient sur le point d être relevés . une heure de plus ou de moins non , je ne suis pas devenu fou , ni inconscient . o . k . si vous voulez irwan reposa l appareil avec un soupir . il lança un regard navré à la jeune femme . le commissaire arrive avec trois de ses hommes . claude lui a raconté ce qui s était passé . j ai enfreint les règles de base de la police , mais je ne le regrette pas . éléonore s approcha et l embrassa sur les lèvres . doucement , irwan la repoussa en lui caressant les épaules : tu devrais aller t habiller , et moi aussi . j ai laissé mon arme là haut , une imprudence de plus à mon actif . tu me fais complètement perdre la tête . vite ! je sens que le patron ne va pas tarder . mais , irwan , nous ne sommes pas en danger ? ça , je n en sais rien . lorsque le commissaire valardy se présenta au domicile du docteur bonnel , tout était rentré dans l ordre . éléonore lui ouvrit la porte . elle avait revêtu une robe noire très simple , et ses cheveux étaient noués sur la nuque . irwan était assis dans le salon , son carnet de notes sur les genoux . il eut la surprise de voir apparaître antoine , maud et xavier , qui escortaient le patron . il y eut un court silence , mais lourd de tension . chacun s observa , se jaugea . maud évita de regarder irwan . xavier s absorba dans l examen de la décoration , antoine et le commissaire , eux , marquèrent un temps de surprise à la vue de la psychiatre . ils ne l imaginaient pas ainsi . c est elle d ailleurs qui provoqua un mouvement de groupe en les invitant à s asseoir . irwan se permit d ironiser : vous en avez mis du temps , patron ! je suis passé relever maud et xavier de leur planque . je veux des éclaircissements sur l agression dont vous avez été victime , madame . j aimerais d abord procéder à une nouvelle fouille de la maison . vous pouvez accompagner mon équipe , si vous le désirez éléonore accepta très aimablement et entraîna les nouveaux venus vers l étage . le commissaire et l inspecteur vernier restèrent seuls . je comprends tout , irwan , maintenant que je l ai vue . protection très , très rapprochée , n est ce pas ? irwan et le commissaire valardy se fixèrent un long moment . l inspecteur vernier baissa les yeux le premier , gêné . ce n est pas vraiment ça , patron . je sais que j ai pris un petit risque , mais le docteur bonnel désirait me parler sans témoin . vos gars étaient fatigués , et puis voilà . c est bon , irwan , restons en là . j ai trop d estime pour toi , je ne veux rien savoir , mais , dans ce métier , ce genre de choses il n y a pas de genre de choses , patron . venons en au boulot , justement . croset a t il pu sortir de chez lui vers h ? c étaient maud et xavier qui assuraient la planque , non ? tu le sais parfaitement . nous allons les interroger à ce sujet . madame bonnel est formelle ? c est lui qui l a agressée ? elle n est pas formelle , mais elle affirme avoir reconnu sa voix . de plus , il paraît qu il a déjà essayé d entrer ici . c est un type louche , d après moi , vu son dossier et ses antécédents . peut être il reste aussi à trouver le pseudo guy saulnier . j ai une piste . il s agit sans doute d un jeune artiste , enfin , un amateur , que l on voit souvent dans une grande brasserie d angoulême . il est connu de nos services pour usage et vente de drogues dures . intéressant . et vous pensez que sandrine duillier faisait partie de ses clientes ? tout à fait . ah ! ils reviennent éléonore bonnel entra dans le salon , en pleine discussion avec maud , qui semblait un peu crispée . son sourire n avait rien de spontané . antoine et xavier prirent place sur le canapé . rien , patron . la seule issue possible , pour un bon acrobate , reste effectivement la fenêtre de la salle de bains . il faut y accéder par un pan de toit très incliné , faire un sacré rétablissement et ne pas être bedonnant . comme quoi xavier ne passerait pas ! plaisanta antoine . l inspecteur boisseau haussa les épaules en ajoutant : c est malin . en tout cas , même si croset est du genre mince , ce ne peut pas être lui qui est venu mettre madame à mal . maud et moi , nous pouvons vous assurer qu il n a pas bougé de chez lui . il avait même de la compagnie éléonore leva les yeux au ciel , alluma une cigarette . irwan lui lança un regard amusé qui n échappa pas à maud . le commissaire valardy soupira , observa tous ceux qui l entouraient . bien avant d aller questionner croset sur ce point , dites moi , docteur bonnel , comment les choses se sont passées , avec le plus de précision possible . ils écoutèrent son récit . éléonore était toute pâle , comme si elle revivait ces instants éprouvants . irwan l encouragea d un sourire . agacée , maud se leva , alla jusqu à la cheminée et s absorba dans la contemplation d une statuette en bronze . après d autres questions , quelques discussions , le commissaire appela le central et demanda trois hommes pour assurer la protection d éléonore bonnel . chère madame , dormez tranquille , mais laissez votre chambre telle quelle . je dois y faire des relevés d empreintes . le service requis se présentera à heures environ . tenez nous au courant du moindre détail qui vous reviendrait . autre chose : je juge votre présence indispensable aux obsèques des duillier demain matin . vous pouvez nous aider à identifier ce jeune homme qui se fait appeler saulnier , s il ose venir . c est tout naturel , commissaire . de toute façon , je comptais y assister . c étaient mes amis , je vous le rappelle . je travaillais depuis cinq ans avec jean charles . c était un excellent psychiatre . dès l arrivée des policiers chargés de la surveillance , l équipe du commissaire se retira avec la ferme intention de tirer pierre croset de son lit à fin d interrogatoire . au revoir , inspecteur , et merci , murmura éléonore à irwan dans la pénombre du vestibule . au revoir , et à demain matin . n oubliez pas : il ne faut pas avoir peur . le visage de la psychiatre semblait lumineux; son regard bleu était noyé de détresse . bouleversé , irwan mourait d envie de la serrer dans ses bras , de rester près d elle . une main se posa sur son épaule . c était maud , l air outré . tu viens , irwan ? le patron t attend . j arrive , ma puce . la bouche d éléonore trembla de dépit . une évidence lui vint à l esprit : la bouderie de cette jolie blonde , sa froideur à son égard , n était ce pas la preuve qu il existait une relation amoureuse entre elle et l inspecteur vernier ? et ce ma puce si familier lui paraissait tellement déplaisant que les larmes lui vinrent aux paupières . elle regarda , le coeur serré , s éloigner le bel irwan . il se retourna une dernière fois . maud aussi , avec un air de défi . dans l estafette , l ambiance était tendue . irwan demeurait silencieux , mais on le sentait nerveux . xavier donna des petits coups de coude à maud qui resta blottie dans son coin , les bras croisés sur sa poitrine . le commissaire était le seul à parler , et , par chance , antoine lui donnait la réplique . dans l esprit de maud , c était la tempête . elle ne pouvait pas encore concevoir l infidélité d irwan , mais le danger était tout proche . combien de temps était il resté en tête à tête avec cette femme ? et pourquoi était elle si belle ? c était tout à fait le style de femme qui tournait la tête aux hommes . même le commissaire la dévisageait d un air extasié . maud aurait aimé se concentrer sur l enquête , être prise dans ce cercle de déductions qui empêchait de penser à la vie de tous les jours . impossible . elle comprit que , depuis sa nomination à angoulême , elle avait suivi chaque affaire aux côtés d irwan; ils avaient travaillé ensemble , passé des nuits blanches penchés sur des dossiers . c est ce qui la faisait le plus souffrir dans cette histoire : l attitude lointaine d irwan , son air absent . rien n allait plus . ils venaient de se garer devant l immeuble où logeait pierre croset . maud vit ses collègues vérifier leurs armes et se leva à contrecoeur . oh ! maud , tu rêves ? l intonation de la voix bien aimée sonnait faux . irwan lui caressa gentiment les cheveux , et elle le repoussa d un geste furibond . ainsi , monsieur croset , vous prétendez n avoir pas bougé d un pouce ? que faisiez vous de heures à heures ? pierre croset , la quarantaine élégante , le visage étroit , le regard froid , n était manifestement pas content . enveloppé dans un peignoir , il fulminait face aux policiers qui venaient de le réveiller . vous auriez pu me convoquer demain matin . j ai l air de quoi ? si vous pouvez patienter , je vais m habiller . de toute façon , ma nuit est gâchée . il est plus de heures . commissaire , puis je aller me vêtir correctement ? faites vite dans ce cas , monsieur . un de mes hommes vous accompagne . ah ! vraiment ? je ne vais pas m envoler . qui sait ? ironisa irwan , l oeil mauvais . l interrogatoire reprit très vite . mais ils avaient beau multiplier les pièges , les questions , croset était inébranlable . ça suffit . d ailleurs , j ai un témoin : ma mère a dîné ici , avec moi . et vous le savez bien , puisque je suis surveillé . vous me prenez pour un imbécile ? depuis deux jours , comme par hasard , il y a une voiture garée en bas . personne n en sort je connais vos méthodes . dans ce cas , avouez que vous pouviez nous berner . félicitations . peu de gens se rendent compte que la police est à leur porte . le commissaire était blanc de rage en disant ces mots . irwan fixa intensément croset . monsieur , est ce vous , oui ou non , qui avez attaqué madame bonnel ? non , non et non , je vous l ai dit . avez vous déjà tenté d entrer chez elle contre son gré ? je vois , elle vous a parlé de cette vieille histoire aucun rapport . j étais amoureux , mais elle ne voulait pas me recevoir . je tenais à m expliquer . je suis entré par son jardin , sans effraction , je tiens à le préciser . si vous prenez ça comme point de départ de vos accusations , ma défense est facile . franchement , inspecteur , dites moi pourquoi j irais agresser cette personne que j admire beaucoup . n inversez pas les rôles ! rugit le commissaire valardy . j en ai par dessus la tête ! monsieur , veuillez nous suivre . je préfère être prudent : je vous place en garde à vue . vos réponses ne me satisfont pas . très bien . bravo , commissaire . j ai eu le tort d être malade , il y a quelques années . une grave dépression . et vous en profitez pour faire de moi un tueur en série . vous faites fausse route , je vous préviens . c est ça . allez , suivez nous . maud n avait pas dit un mot . en arrivant à l hôtel de police , elle prépara du café , puis s enferma dans son bureau . une fatigue anormale la terrassait . elle n eut pas le temps de toucher à sa tasse que le sommeil l enveloppa . appuyée sur sa table , la tête posée sur ses bras repliés , l inspecteur delage s endormit avec au coeur une singulière impression de malheur . dans un cauchemar en demi teinte , la petite fille apparut de nouveau . elle pleurait à chaudes larmes , assise dans l angle d une pièce . il y avait autour d elle des hommes vêtus de sombre , et des bruits de sanglots . l enfant était blottie près d une tenture jaune , et soudain ce tissu s agitait , se soulevait . une araignée noire en jaillissait , lui sautait au visage . un cri d horreur . maud s éveilla , hagarde , la racine des cheveux comme hérissée par une frayeur terrible . xavier entra en trombe dans la pièce . il la regarda , stupéfait . maud , c est toi qui as hurlé ? mais , bon sang , tu es malade . j appelle un médecin , et il te signe trois jours d arrêt . non , ne proteste pas . tu seras mieux chez toi . si tu voyais ta mine : livide , les yeux cernés . tu t endors sans cesse et tu te réveilles en criant . ça n a plus de sens . xavier , je n ai pas l intention de m enfermer trois jours chez moi pour laisser irwan et éléonore bonnel roucouler tranquillement . je te signale que , depuis vendredi , nous n avons presque pas dormi . je ne tiens pas le coup , c est tout . sur ce , irwan fit à son tour irruption dans le bureau . il fronça les sourcils en observant maud . qu est ce que tu as , ma puce ? cette fois , l inspecteur delage ne se domina pas . peux tu cesser de m appeler comme ça ? j en ai assez ! c est ridicule et ça ne se justifie pas . irwan repartit aussitôt avec un geste d agacement . pour le moment , maud passait au second plan , tant le souvenir d éléonore le hantait . il n avait qu une idée : la revoir . c était peut être de la folie , une passade , mais le fait était là : il était amoureux . lundi mai le cimetière de bardines , l un des plus grands d angoulême , connaissait une affluence de visiteurs assez exceptionnelle . toute la bourgeoisie de la ville était là , le milieu médical , les amis de la famille duillier . à la foule se mêlaient , discrets , trois policiers en costume sombre : irwan , xavier et le commissaire valardy . éléonore bonnel se tenait un peu à l écart du caveau des duillier , encombré de gerbes de fleurs et de couronnes . elle était entourée de ses gardes du corps et du personnel des ajassons . les obsèques avaient eu lieu sous les voûtes séculaires de la cathédrale saint pierre , un des plus beaux monuments de l art roman charentais . irwan avait pu échanger quelques mots avec la psychiatre à la sortie de la messe . il lui avait serré la main longuement sous l oeil goguenard de xavier . l inspecteur maud delage , sur les conseils du commissaire valardy , était rentrée chez elle . tandis que le convoi mortuaire , enseveli sous une profusion de fleurs blanches , roulait vers bardines , elle était allongée sur son canapé , le chat albert roulé en boule sur ses cuisses . pilar maura , elle , passait l aspirateur . d un geste sûr , la femme de ménage éteignit l appareil , jeta un regard entendu à maud : vous n avez pas l air en forme , madame . ce n est pas un métier , la police , pour une belle fille comme vous . pilar , vous m aviez promis de m appeler maud . et , ne vous inquiétez pas , j ai juste besoin d un peu de repos . oui . peut être , mais le moral , ça ne va pas fort . ne dites pas le contraire . maud ne répondit pas tout de suite . elle éprouvait un profond bien être à se retrouver dans son cadre familier . sa petite maison bien agencée de gond pontouvre , avec son jardinet fleuri de roses et d iris , lui apparaissait comme un délicieux refuge . sa seule angoisse était de s endormir et de sombrer encore dans cet atroce cauchemar qui la harcelait sans cesse . pilar , aimez vous les araignées ? oh non ! j en ai horreur . je fais les vitres ? oui , si vous voulez . implacable , le sommeil alourdit les paupières de maud . elle ferma les yeux , s abandonna à cette douce lassitude qui ressemblait à une ivresse . ici , en compagnie de la sympathique pilar , rien ne pouvait l atteindre . il n est pas là . j ai cherché parmi la foule , mais je ne le vois pas . éléonore bonnel s était rapprochée de l inspecteur vernier . elle le regardait tendrement . malgré le côté solennel et tragique de la cérémonie , la psychiatre portait une robe grise rehaussée de nuances roses . ses cheveux noirs étaient libres , et la brise printanière les faisait onduler . dans ce décor aussi triste que paisible , elle resplendissait d une beauté idéale . guy saulnier la pièce manquante du puzzle dommage , chuchota irwan . des moineaux sautillaient dans les allées du cimetière . ils devaient loger là , domaine des grands ifs noirs , des carrés d herbe verte . en ce lieu d ordinaire silencieux , une rumeur montait , celle des condoléances , du discours du prêtre . quand nous reverrons nous sans témoin , inspecteur ? demanda éléonore en bougeant à peine les lèvres . ce soir . je trouverai bien un moyen d éloigner vos gardiens . mais je suis rassuré de les savoir auprès de vous . éléonore eut un faible sourire . votre collègue n est pas là ? la jolie blonde un peu jalouse ? elle n est pas jalouse , seulement très à cheval sur les consignes . j enfreins une règle élémentaire à cause de vous , chère éléonore . laquelle ? je vous dirai ça plus tard . ce soir , par exemple . allons bon , le patron me fusille du regard . désolé , mais je prends un peu de recul . nous sommes trop près l un de l autre . pourtant , rien qu à respirer votre parfum , il me vient des envies inavouables . éléonore sembla reprendre vie sous cette coquine allusion . complice , elle s éloigna pour rejoindre un groupe de personnes en larmes : les parents de jean charles duillier . le commissaire valardy se glissa avec habileté jusqu à irwan . bravo . tu cherches le scandale ? vos chuchotis ne sont pas passés inaperçus . la presse est là , irwan . ce n est pas le moment de jouer les don juan . madame bonnel me disait sa déception de ne pas pouvoir nous désigner guy saulnier , c est tout . hum moi , je plains maud . elle ne mérite pas ça . enfin , je ne veux pas m en mêler . mais l enquête piétine , à un point irwan fixa le commissaire de ses prunelles de fauve . un étrange sourire étira ses lèvres . ne soyez pas pessimiste , patron . qui sait ? il peut se passer quelque chose très bientôt . sur ces mots énigmatiques , irwan vernier quitta le cimetière de bardines . xavier lui emboîta le pas , l air furieux . irwan , écoute moi , tu devrais passer chez maud et t expliquer . elle est malheureuse parce qu elle n a pas trouvé l assassin ? je sais , elle ne supporte pas l échec . tu es odieux , mon vieux . et toi , tu me déçois . salut . les deux inspecteurs se séparèrent . en froid . pilar maura venait de terminer son travail . elle ne voyait plus ce qu elle aurait pu faire d utile . sur le canapé , maud dormait toujours , le chat albert lové sur son ventre . la femme de ménage eut un sourire attendri . mais un coup de sonnette impératif vint rompre le charme de l instant . elle alla ouvrir en maugréant et se trouva nez à nez avec ce sympathique inspecteur à moustache qui avait témoigné tant d intérêt à leur potager . la dame dort , monsieur . xavier poussa un soupir de soulagement . il ne souhaitait qu une chose : savoir si maud avait pu se reposer . ah ! bonne nouvelle . dans ce cas , je repars . dites lui , quand elle se réveillera , que je l attends au central . d accord , monsieur . alors , ces obsèques ? il y avait du beau monde , je parie . si on veut allez , au revoir , pilar . xavier n eut pas le temps de traverser le jardinet qui donnait sur la rue jean jaurès . un cri strident retentit à l intérieur de la maison . il se précipita et découvrit maud en larmes . albert s était réfugié sur une commode , tout hérissé . maud , mon petit . qu est ce qu il y a , à la fin ? xavier , je n en peux plus . maud se blottit contre la poitrine de son ami , et là , elle laissa libre cours à de gros sanglots enfantins . pilar , tout en triturant son chiffon à poussière , assistait à la scène , navrée . la pauvre , elle dormait si bien . xavier , ne me quitte pas . j ai peur , murmura l inspecteur delage d un ton plaintif . je ne te quitterai pas , maud , mais je dois absolument retourner au central . tu veux venir ? oui , je dois parler à irwan . c est urgent . je vais le perdre et je ne le supporterai pas . à l hôtel de police , ils tombèrent en plein drame . le commissaire hurlait des ordres au téléphone , les portes claquaient . irwan les reçut en grinçant des dents , l air furieux . bon sang ! ne crie pas comme ça , protesta xavier . qu est ce qu il y a encore ? l inspecteur vernier respira un grand coup , tapa sur son bureau . on a retrouvé le fameux guy saulnier . eh bien , c est une bonne chose , non ? pas vraiment , mon vieux , parce qu il est mort , comme les autres , drogué et étranglé . on vient de repêcher son corps dans la charente , près du moulin de fleurac . maud ne réagit pas . elle était assise sur une chaise . ses cheveux blonds coiffés à la hâte , son visage trop pâle encore marqué par les larmes , elle ressemblait à une petite fille perdue . des images de son dernier cauchemar lui revinrent , celles où l énorme araignée noire dévorait un corps de jeune homme sous un arbre immense . et elle ne pouvait rien faire pour le sauver , tant la frayeur la paralysait irwan venait de sortir du bureau . ils avaient discuté un long moment avant d en arriver à cette conclusion : ce n était pas croset qui avait tué guy saulnier . de là à le libérer , à ne plus le suspecter , il n y avait qu un pas . d autant plus qu il clamait son innocence et qu il avait fait appel à un des meilleurs avocats d angoulême , un de ses confrères . maud et xavier s apprêtaient à partir pour nersac , afin d interroger un des employés du moulin de fleurac , celui qui avait découvert le corps . une petite balade ne nous fera pas de mal , déclara sombrement l inspecteur boisseau en prenant le volant . une petite balade un peu sinistre , tu ne trouves pas ? répliqua maud . la mort criminelle de ce saulnier fait repartir l enquête à zéro . allons , maud , un peu d entrain ! et si tu sortais de ton abattement ? et si tu décidais de trouver la solution de l énigme ? il y aurait de quoi mortifier irwan , non ? la campagne , aux environs d angoulême , surtout le long des berges du fleuve charente , avait de quoi faire oublier les tracasseries en tous genres . ils traversèrent trois palis , approchèrent de nersac . floraisons jaunes et blanches , talus verdoyants le paysage était bucolique à souhait . sous le soleil de ce début d après midi , la rivière scintillait , frémissante . les grands frênes aux frondaisons légères dispensaient une ombre douce . si nous avions le temps , maud , et si cette visite au moulin de fleurac faisait partie de nos loisirs , je t aurais menée là bas en passant par linars . au lieu dit chez siret , il suffit d emprunter l écluse de fleurac , puis une passerelle en bois , et on peut accéder à pied au moulin . ça aurait été charmant . tu sais , xavier , je me demande si je ne vais pas tout laisser tomber . ce métier m épuise : les tragédies , les meurtres , les affaires de moeurs et de drogues alors qu il est si simple de vivre dans un décor tel que celui ci , par exemple . et puis je veux absolument avoir un enfant . tu te souviens , à saint germain de confolens , comme j étais heureuse . c est un de mes meilleurs souvenirs , quand j ai annoncé à irwan que j étais enceinte de lui . il était vraiment heureux . et puis , ça n a pas marché . j ai perdu mon bébé . oui , je sais , un dur moment pour toi . pour irwan aussi , je t assure . il s était fait à l idée d être papa , et moi , parrain . c est peut être mieux ainsi . je serais encore plus malheureuse . xavier fronça les sourcils , pessimiste . eh bien , dis donc . la froideur de ce satané irwan te rend vraiment mélancolique . alors , dans ce cas , si tu veux à tout prix un enfant , tu imagines qui dans le rôle du père ? maud se retourna , dévisagea son vieil ami avec un sourire triste . pas avec qui tu penses , en tout cas . j en ai assez de son caractère versatile . oui , mais tu l aimes . je ne sais plus le moulin de fleurac se dessinait en contrebas , au bord du fleuve . le château du même nom le surplombait . vois tu , maud , le château de fleurac aurait servi de pavillon de chasse au roi françois ier , qui venait ici avec sa cour . c est un très joli monument , comme le moulin d ailleurs , une belle construction de style charentais , aux lignes harmonieuses et sobres . à l origine , le moulin de fleurac était un moulin à farine , mais , en , un ancien cadre papetier au chômage a décidé d y reconstituer un moulin à papier tel qu ils étaient au xviie siècle . très vite , le conseil général a racheté l entreprise . le papier fabriqué dans ce cadre paisible a conquis ses lettres de noblesse , la bibliothèque nationale faisant même appel à ses services pour la restauration d ouvrages anciens . xavier , quelle érudition ! fidèle à toi même . ils se garèrent et se présentèrent à la direction . on les conduisit dans la vaste salle , où l odeur des cuves et du papier qui s égouttait leur sembla fort agréable . léopold jourdain , un homme d une cinquantaine d années , se dirigea tout de suite vers eux . la visite des policiers était annoncée , et il n était pas mécontent de raconter une fois de plus sa macabre trouvaille . vous parlez d un choc , inspecteur ! dit il en regardant obstinément xavier , comme si maud n existait pas . c est vers midi et demi , quand je suis descendu jeter un oeil à la rivière , que je l ai vu . vous comprenez , je suis pêcheur . alors , j aime bien observer l eau , son niveau , sa couleur je me prépare pour le dimanche . et puis là , le choc . un type qui est bloqué un peu en dessous de la berge , sa manche de chemise accrochée à une branche . j ai poussé un cri . c est qu il avait une sale tête , rapport aux marques sur les joues . maud sentit son estomac se tordre . cela l inquiéta , car elle avait déjà entendu bien pire . bizarrement , en ce moment , elle ne supportait plus rien . les gouttes de sueur perlaient à son front , ses jambes étaient molles . xavier lui jeta un regard soucieux . si l inspecteur delage , une femme flic renommée en poitou charentes , se mettait à jouer les grandes sensibles , c est qu elle était vraiment malade . il lui fit signe de s éloigner , et elle s empressa de sortir . léopold jourdain , lui , avait beaucoup à dire . les réactions de ses camarades de travail , leurs efforts pour sortir le mort de l eau , leur stupeur . il y avait même une femme qui s était évanouie maud marcha au bord du fleuve . soudain , telle une flèche d un bleu vif , un martin pêcheur passa au ras de l eau , puis disparut . l herbe paraissait tendre , l air embaumait . un si beau printemps , une nature préservée , enchanteresse , et pourtant la mort rôdait , capturait ses proies , comme une araignée tapie sur sa toile . une araignée ? chuchota maud . le mot et l image tournèrent dans sa tête . elle revit l immonde bête noire , velue , qui hantait ses cauchemars . il lui sembla effleurer la vérité , l approcher au delà des raisonnements et de la logique . il lui aurait peut être suffi de faire confiance à son intuition , à ces étranges dons de médium qui lui avaient été révélés l année dernière lors de précédentes enquêtes . mais quelque chose l en empêchait , une sorte de lassitude , de désintérêt aussi . seul comptait irwan vernier , son amoureux aux yeux de fauve , au corps mince et musclé , qu elle ne savait pas aimer autant . il lui manquait , même quand il était à ses côtés , car il avait su se montrer un véritable ami et un amant passionné . dans ses bras , elle s était sentie belle , féminine , désirable . leur dernière étreinte lui avait laissé un goût amer de comédie , de faux semblants . obsédée par ce chagrin lancinant , maud ne put que rêver elle savait , grâce aux savantes explications de xavier , que le fleuve charente avait été jadis le témoin d une riche activité . assise sur un tronc d arbre déraciné par les tempêtes d hiver , elle songea à l époque lointaine où des navires hollandais remontaient jusqu à angoulême pour acheter du papier à prix d or . un papier de qualité , réputé dans l europe entière , et qui se fabriquait déjà au xvie siècle . les voiles se profilaient , à l ouest , sur les eaux claires et profondes de la charente , les visiteurs étaient accueillis comme il se devait , négoce oblige . le département comptait nombre d autres moulins , comme le charmant moulin du verger , dans la vallée des eaux claires . la vallée des eaux claires , se dit maud . quel site fascinant ! là aussi la mort avait frappé . des souvenirs affluèrent . elle se revit , trois ans auparavant , fraîchement arrivée de sa chère bretagne , nommée à angoulême . elle avait découvert l hôtel de police , fait la connaissance du commissaire valardy , le patron , et des inspecteurs . xavier boisseau , jovial , galant , gai luron mais ayant un bon coeur , et le mystérieux irwan vernier , un breton comme elle , qui , tout en l impressionnant grandement , l avait vite séduite par ses allures félines , son intelligence . elle avait loué un appartement rue de lavalette ce passé , quoique récent , éveilla en elle une poignante nostalgie . j étais heureuse , pleine d énergie . oui , j étais heureuse et je ne le savais pas . une voix appela . c était xavier qui la cherchait . elle se leva , gênée . en fait , elle démissionnait déjà , se mettait à l écart du travail . maud , qu est ce que tu fais ? je réfléchissais . bien , fais ce que tu veux , mais elle se releva , lui sourit . xavier ressentit une drôle d émotion tant la jeune femme lui apparut belle , auréolée de ses cheveux blonds , d un or foncé , avec ce regard embué , d un bleu nuancé de vert . le teint mat , et cette bouche toujours un peu boudeuse . maud si j avais la chance d être à la place d irwan , je t assure que je ne serais pas aussi idiot que lui . que veux tu dire ? rien de spécial . irwan est simplement dans ses mauvais jours , mais je ne supporte pas qu il te fasse de la peine . ce n est pas grave . alors , qu as tu appris de nouveau ? pas grand chose . la routine . je me pose la même question qu hier et avant hier : à qui profitent ces crimes ? quel est le mobile ? ça ressemble à une histoire de fous . maud hocha la tête . une histoire de fous xavier a raison . tout part d ailleurs de la clinique des ajassons , où l on soigne des gens bien proches de la folie , quand ils ne sont pas gravement atteints . elle se mordilla les lèvres avant de dire à voix basse : xavier , rentrons vite au central . j aimerais revoir les dossiers du docteur duillier . un point m échappe . à vos ordres , princesse . elle rit enfin . content de son exploit , xavier passa un bras affectueux autour des épaules de maud . j espère qu on va s en sortir . bien sûr . il le faut . irwan alluma une cigarette . il n aurait pas dû , il le savait , mais ses nerfs étaient à vif . éléonore bonnel l avait invité à dîner . brûlant d impatience , il passait son temps à regarder sa montre , comme si les heures pouvaient s abolir . belle éléonore , douce éléonore , marmonna t il en souriant . puis il rectifia : non , pas si douce en amour; plutôt du genre volcanique , mais aussi suave , langoureuse et folle , le style de femme dont on ne peut se défaire tant elle vous captive . il se sentait pris d un désir infini pour son corps , pour elle , tout entière . elle lui avait procuré des délices rares qui le hantaient . à peine éprouvait il de vagues remords vis à vis de maud . il réglerait ce problème plus tard . l enquête elle même ne le passionnait pas assez , il en était conscient . pourtant , c était une affaire terrible , presque sans précédent . il aurait dû réagir , s atteler sérieusement à la tâche , faire appel à son fameux flair , à son instinct de chasseur qui ne l avait jamais trompé . mais non , rien , le vide , et ce mort inattendu , guy saulnier , de son vrai nom hugues moreau un patronyme sans doute trop populaire pour ce prétendu artiste , qui vivait en fait du trafic de stupéfiants . si on l avait tué , c était parce qu il pouvait parler . irwan leva la tête . la lumière déclinait . maud et xavier étaient de retour , mais ils avaient préféré travailler dans le bureau voisin , celui de l inspecteur delage . il haussa les épaules , agacé . les airs de martyre que se permettait actuellement maud l exaspéraient au plus haut point . il se dit que les femmes , lorsqu elles doutaient de leur amoureux , baissaient trop vite les bras , se réfugiaient dans leur univers , allant parfois jusqu à se négliger , ne plus user de leurs charmes . ces pensées un peu méchantes le dérangeaient . il avait aimé cette jeune femme sensible et spirituelle , sa puce , mais éléonore était venue est ce pourtant une raison pour me fuir , me laisser seul avec cette enquête qui stagne ? pour un peu , il en aurait voulu à maud de ne pas avoir su le garder , le tenir à distance d éléonore bonnel . irwan fit un véritable bond lorsque la porte s ouvrit violemment . maud se tenait sur le seuil , des feuilles roulées dans sa main . elle le dévisagea d un air ironique . cavalier seul , inspecteur vernier ? maud , qu est ce qui te prend ? je te demande si nous pouvons , dans le cadre de l affaire en cours , faire cavalier seul . ce sont tes habitudes , je crois . pour une fois , c est mon tour , et j en prends la responsabilité . salut . irwan en resta muet , abasourdi , mais il ne fit pas un geste pour la retenir ou lui demander d autres explications . la porte se referma . libérer croset ? pas question , répliqua le commissaire valardy à la suggestion d irwan . soit , il aurait difficilement pu tuer saulnier , mais je suis sûr qu il est de mèche dans cette affaire sûr . bien . cela dit , patron , je pensais qu il aurait été intéressant de le suivre , afin de savoir comment il allait employer ses loisirs . trop risqué . il faut attendre les résultats de l autopsie , savoir à quand remonte le décès . je te rappelle que nous avons arrêté croset la nuit dernière . l inspecteur vernier se mordit les lèvres . il pâlit , l air gêné . rien n allait plus . il avait été le premier à répéter stupidement à maud et à xavier que croset ne pouvait pas avoir tué saulnier , et ces deux collègues avaient approuvé . est ce que par hasard ils auraient perdu la tête , tous les trois ? qu est ce qui se passait ? pour un peu , irwan aurait conclu à une sorte d envoûtement . patron , je suis un crétin . le dernier des crétins . mais non , mais non . un peu fatigué . c est la quarantaine bien sonnée , non ? et puis qu en est il de la belle équipe ? le trio invincible bat de l aile , n est ce pas ? je ne suis pas aveugle , ni sourd irwan , je te demande de réagir , de mettre le paquet cette fois . donc , on garde croset ici malgré ses vociférations et ses mines outragées , d accord ? o . k . , patron , ne vous tracassez pas pour moi , ça va mieux , là . irwan désigna son front . le commissaire sortit du bureau en haussant les épaules . resté seul , l inspecteur composa un numéro de téléphone en esquissant un sourire . éléonore ? oui . j espère que tu ne décommandes pas notre dîner . absolument pas , quelle idée ! j étais curieux de savoir ce qu une jolie femme peut faire à heures du soir , quand elle a rendez vous avec un nouvel amant ? j allais prendre un bain , me maquiller le rire de gorge , sensuel et doux , de la psychiatre éveilla un frisson de désir dans le dos de son interlocuteur . excellent programme . j ai hâte de voir le résultat . au fait , guy saulnier est mort , lui aussi . tué comme les autres . un silence , suivi d un soupir angoissé . irwan alluma une cigarette . éléonore ? oui excuse moi , je suis désolée . c est affreux . la jeune femme renifla . on la sentait nerveuse , reprise par cette peur insidieuse que faisait naître la violence d un meurtrier sans pitié . éléonore , pardonne moi , je suis une brute . j arrive tout de suite . lorsque l inspecteur vernier se trouva enfin face à éléonore , il put constater qu elle avait les yeux cernés de rouge , le teint livide sous les fards . entre vite , murmura t elle . irwan se pencha pour embrasser le front un peu bombé de la psychiatre . aussitôt , les effluves d un parfum capiteux le grisèrent . éléonore oh ! ton parfum . elle eut un petit rire , recula en redressant la tête , provocante . il te plaît ? oui , il a un charme certain sur mes sens . où sont mes hommes ? comme d habitude , dans la cuisine . ils jouent aux cartes . je crois qu ils s ennuient , et je ne suis pas d humeur à leur faire la conversation . attends moi dans le salon . je dois leur parler . le médecin obéit en silence . irwan lui adressa un clin d oeil qui se voulait rassurant . à tout de suite la conversation s éternisa . assise sur le canapé de cuir vert , éléonore ne bougea pas , le regard dans le vague , les mains sagement croisées sur ses genoux . songeait elle à ces gens sacrifiés à la folie meurtrière d un monstre à visage humain ? nul n aurait pu le savoir , mais des larmes coulèrent sur ses joues , qu elle n essuya même pas . irwan la trouva ainsi . il lui dit doucement : je les ai renvoyés . nous sommes seuls . éléonore consentit à sourire . puis elle tendit les bras , l air désespéré . cet inspecteur aux yeux de félin , qui la contemplait en silence , lui semblait le seul refuge possible , tant la panique avait envahi son âme et son coeur . irwan , dis moi que je ne vais pas mourir . il a tué ce jeune homme ! qui , il ? mais l assassin . pierre croset , j en suis sûre . c est lui je suis sûre qu il ne laissera aucun témoin . des témoins de quoi ? éléonore ne sut que répondre . de nouvelles larmes roulèrent sur ses joues . elle se mit à crier : tu ne me crois pas ? tu t es amusé avec moi et à présent tu m étudies comme si j étais folle ? pas du tout . je me demande la raison de ta nervosité . jusqu à maintenant , tu paraissais capable de garder ton sang froid , de faire face à la situation . allons , ne pleure pas , éléonore . il y avait comme une fêlure dans la voix d irwan . il s élança et s agenouilla devant éléonore , lui releva le menton . une si jolie bouche , chaude , tendre . ce pli amer ne lui allait pas du tout . il l enlaça , l attira contre lui . tremblante , elle s abandonna à son étreinte en sanglotant . je crois que le meilleur remède , dit il , c est un petit tour dans ta chambre , pour oublier ce qui te tracasse et oublier le reste . et le dîner ? il attendra . maud avait demandé à xavier de la suivre en lui donnant comme seule explication ces mots : on fait un supplément d enquête . c était un plaisir pour l inspecteur boisseau de travailler avec sa collègue et amie . le ciel était rose , l air , doux comme un pétale . ah ! maud les printemps charentais . qui dira la suavité de cette saison , dans notre cher pays ? depuis mon enfance , j apprécie les soirs comme celui ci , le cri des martinets qui volent au dessus des toits maud ne répondit pas . elle semblait soucieuse et , au volant de sa voiture personnelle , s engagea sur la route de paris . il l interrogea , intrigué : où allons nous ? je reprends tout à zéro , xavier . toute l enquête , si tu préfères . dès le début , je n ai pas bien réfléchi à cause de l attitude d irwan , qui a nui à mes facultés de raisonnement . donc , j ai averti l inspecteur vernier que je faisais cavalier seul et j ai décidé de trouver la solution de l énigme . je suis sûre d être sur la bonne voie . d abord , nous retournons chez ce monsieur , à gond pontouvre . celui qui a trouvé le corps d abigaël liebman ? oui , tout à fait . j ai des questions à lui poser , ainsi qu à son voisin . des gens au demeurant très sympathiques . ouf ! je croyais que tu les soupçonnais . xavier , ne me prends pas pour une imbécile . quoique tu n aies peut être pas tort , car , vraiment cette fois , j ai dépassé les bornes en me laissant atteindre par xavier observa le ravissant profil de la jeune femme . il la sentit meurtrie , mais pleine de combativité . c était bon signe . n en dis pas plus , maud . je sais ce qui t a blessée : monsieur vernier flirtant avec la ravissante éléonore . ça lui passera vite . et tu es tellement plus jolie qu elle . là , tu mens . elle est très belle . ouais , si je vous comparais , je dirais que tu es une fleur des champs , fraîche , simple , éternelle en somme , tandis que cette psychiatre me fait songer à une fleur de serre , trop parfumée , qui envoûte , mais dont on se lasse vite . maud éclata de rire . xavier , tu es en veine de poésie ce soir . nous sommes arrivés . impasse paul bert . c est là . je vais leur causer un choc en débarquant ainsi , mais je voulais les prendre au dépourvu . une vieille technique . vieille , mais incontournable . mais , dis moi , c est l heure de l apéritif . avec un peu de chance , on aura droit à un verre de pineau . inspecteur boisseau , jamais pendant le service . fabien rioux ne s attendait pas à recevoir de nouveau la visite de la police . il bavardait avec ses voisins , au bord de sa piscine , d où l on avait une vue très agréable sur le jardin . hélène , son épouse , venait de servir un verre de martini à robert dumas , qui était accompagné de sa femme geneviève . les deux couples entretenaient de chaleureuses relations , et c était loin d être la première fois qu ils se réunissaient ainsi , avant de dîner . ce soir , fabien avait également convié à sa table une autre voisine , france . la jeune femme s était installée assez récemment dans ce quartier résidentiel et s y plaisait beaucoup . france , un martini ? non , merci , je préfère du jus d orange . robert s apprêtait à lancer une plaisanterie lorsqu un coup de sonnette brisa son élan . tu as invité quelqu un , fabien ? pas du tout . je me demande même qui c est . hélène alla ouvrir et revint escortée d une jeune femme blonde et d un quadragénaire brun à moustache . fabien reconnut aussitôt les visiteurs . mais , vaguement inquiet , il fronça les sourcils . que lui voulait la police ? inspecteur delage , c est bien ça ? s écria t il cependant d un ton aimable . entrez , nous sommes dans le jardin . excusez moi de vous déranger , je vois que vous avez de la compagnie je n en ai pas pour longtemps . juste quelques questions . avec plaisir . vous vous souvenez de monsieur dumas ? bien sûr , dit maud en souriant de façon quasi irrésistible . fabien oublia ses appréhensions . c était une soirée exceptionnelle . une gloire de la police angoumoisine se trouvait chez lui . d un geste , il désigna deux sièges . écoutez , c est l heure de l apéritif . prenez donc un verre avec nous ! autant mêler l utile à l agréable . et puis je voudrais vous présenter une de nos voisines et amies , france guerville . le hasard fait bien les choses : elle écrit des polars . france , vous avez devant vous l inspecteur maud delage elle même . enchantée , inspecteur . je suis heureuse de vous rencontrer . fabien m a parlé de vous avec des mots très élogieux . xavier s empressa de serrer la main de france , qui lui sourit timidement . ravi , fabien proposa de déguster un pineau et une tarte au fromage confectionnée par hélène , qui était , de l avis général , une excellente cuisinière . maud se détendit . il faisait si bon être là , dans la lumière dorée du couchant , au bord de l eau bleue de la piscine . des massifs de fleurs montaient des parfums légers , et on entendait le murmure discret du ruisseau tout proche . c était pourtant dans ce cadre idyllique qu une nuit , il y a peu de temps , un assassin était venu abandonner sa victime , la malheureuse abigaël liebman . fabien rioux jeta un regard curieux sur ses invités . maud delage et france discutaient avec animation . maud parla de son métier , narra deux ou trois anecdotes que france écouta d un air passionné . xavier , lui , complimenta son hôtesse sur l agrément de leur terrasse , sur la plaisante ordonnance du jardin , sans oublier de s extasier sur la qualité de la tarte au fromage dégustée tiède . l ambiance était donc au beau fixe , en apparence du moins , car finalement maud se décida à travailler : monsieur dumas , revenons , hélas , aux choses qui nous préoccupent , mon collègue et moi . je sais dans quelles circonstances vous avez découvert le corps de madame liebman . j ai relu votre déposition et celle de monsieur rioux . mais , durant la nuit , n avez vous rien entendu de particulier ? des bruits , un chien qui aboie soucieux de donner satisfaction à la charmante jeune femme qui l interrogeait , fabien fronça les sourcils , se plongea dans un temps de réflexion . puis il soupira , déçu . je ne pense pas . je suis désolé . ce n est pas grave . voyez vous , le décès de l infirmière remonte à heures du matin . une chose est sûre : elle était déjà morte au moment où on l a jetée dans le ruisseau . quelle horreur ! s écria geneviève dumas . chaque fois que je repense à ça , j en ai des frissons . pas toi , france ? si . ça m a bouleversée d apprendre qu une femme avait été tuée si près de chez moi . maud intervint : nous ne pouvons l affirmer . l assassin a très bien pu amener le corps ici pour s en débarrasser . ce qui me laisse à penser qu il devait connaître un peu les lieux . je vous demande à tous de chercher dans vos souvenirs récents . n avez vous rien remarqué d insolite ces jours ci , des gens qui auraient traîné près du ruisseau ? tous la regardèrent , puis se dévisagèrent , comme s ils quêtaient de l aide . c est geneviève dumas qui parla la première : en fait , je crois que , cette nuit là , le chien de france a aboyé assez longtemps . mais ça arrive souvent il suffit qu une personne rentre un peu tard . en tout cas , je ne me suis pas levée . le quartier est tranquille , mais nous ne sommes pas à l abri de certaines nuisances . des rôdeurs , des promeneurs nocturnes maud jeta un oeil sur la vaste étendue d herbe verte qui rejoignait la rue voisine , l allée paul bert . le ruisseau coulait perpendiculairement à cette rue qui se terminait en cul de sac . on pouvait supposer qu une voiture , pour peu que l on ait repéré les lieux , en eût l accès facile . pourtant , la proximité des maisons , comme celle de fabien rioux , aurait dû inquiéter le tueur . décidément , c était à n y rien comprendre . pourquoi avoir choisi précisément cet endroit pour déposer le corps de l infirmière ? existait il une raison précise ou était ce le hasard ? le résultat d un certain affolement qui pousse à prendre des risques ? fabien rioux hocha la tête , comme s il suivait les méditations de son invitée de marque . maud lui lança un sourire rêveur . france , elle , dit à voix basse : l assassin avait peut être donné un rendez vous à sa victime près du ruisseau . c est une supposition , mais , s ils se connaissaient , ce serait plausible . puis il y a eu ce meurtre atroce , et , dans ce cas , il n y avait pas une grande distance à faire pour se défaire du corps hier matin , fabien m a montré l emplacement exact . c est un peu à l écart , ce qui prouve qu on espérait retarder la découverte de la victime . enfin , je dis ça dans l espoir de vous aider . en fait , dans mes livres , je m inspire de faits divers , les plus impressionnants bien sûr . l actualité en regorge . c est tout à fait pertinent . on peut en effet imaginer ce genre de scénario , répondit maud . on voit que vous êtes habituée à créer des intrigues france remercia l inspecteur delage d un franc sourire . les deux jeunes femmes blondes avaient manifestement sympathisé . encore une fois , maud sembla réfléchir longuement . soudain , elle se leva , commença à saluer les convives . fabien rioux s exclama alors , d un air mystérieux : accordez moi une minute , inspecteur . je suis très flatté de vous avoir reçus chez moi et j aimerais vous faire un petit cadeau . maud protesta , mais xavier lui donna un coup de coude et la foudroya du regard . l incorrigible inspecteur boisseau se dit sans doute qu ils risquaient d hériter d une bonne bouteille . mais il se trompait . fabien rioux réapparut , un pot de miel à la main . voilà . j ai quelques ruches et je produis mon propre miel . enfin , ce sont bien entendu mes abeilles qui font le plus grand travail . j espère que vous aimez ça ? j adore le miel et je vous remercie beaucoup . c est très gentil . merci aussi pour votre accueil . maud et xavier prirent congé . france dédia à l inspecteur delage un regard admiratif . je suis si contente de vous avoir rencontrée . je suis sûre que vous trouverez le monstre qui a commis ces crimes odieux . au revoir . je crois que je vais créer un personnage qui vous ressemble dans mon prochain livre . maud éclata de rire en serrant avec chaleur la main de la jeune femme . merci , c est flatteur . à bientôt , qui sait ? en fait , nous sommes presque voisines , puisque j habite moi aussi gond pontouvre . nous aurons peut être l occasion de nous rencontrer vous écrivez sous votre vrai nom ou vous avez un pseudonyme ? vous n avez qu à enquêter pendant vos loisirs , je signe mes ouvrages de trois lettres : m . b . d . ! à vous de découvrir quel nom est un pseudonyme ! plaisanta gentiment france guerville . que de mystères ! s exclama maud , amusée . au fait , si vous désirez me croiser et bavarder , je me promène souvent dans le parc derrière la mairie , répliqua france , enchantée . c est tellement agréable , cet endroit . je donne du pain aux canards et aux cygnes . comme moi ! décidément elles se sourirent . fabien rioux et sa femme adressèrent des signes de la main à xavier qui s éloignait . la lumière déclinait . la nuit ne tarderait pas à envahir angoulême et ses banlieues . l assassin rôdait toujours . irwan avait somnolé quelques minutes . il s éveilla en sursaut . sous sa main droite , une forme menue , ronde , lisse , tiède : l épaule nue d éléonore . il tourna un peu la tête , l observa . dormait elle ou se reposait elle simplement , épuisée par leurs ébats assez fous ? l inspecteur vernier soupira . quelle drôle de façon d accomplir son service ! sur la table de nuit , le réveil lumineux indiquait h . la maison semblait imprégnée d un silence particulier . éléonore ? pas de réponse . irwan dégagea son bras avec délicatesse , puis se pencha sur la belle endormie . la finesse de son profil et la bouche close aux lèvres meurtries par les baisers le fascinaient . il se dit que cette femme possédait un charme stupéfiant , presque envoûtant . le désir s alluma encore au creux de son ventre; il avait envie de la réveiller , de la toucher , de l embrasser , de l entendre gémir et crier . pourtant , il se leva sans bruit , alla jusqu à la salle de bains . auparavant , il avait jeté un regard à son arme posée sur ses vêtements . on ne savait jamais autant me rafraîchir un peu avant le dîner . j ai une faim dans la salle de bains , une luminosité rose l accueillit . le soleil couchant irradiait les vitres . irwan s immobilisa , examina les lieux comme s il n était jamais entré là . enfin , il prit une douche froide et rapide , ressortit , s enroula dans une serviette , se dévisagea un instant dans le miroir . pauvre imbécile , murmura t il . éléonore lui avait légèrement griffé le cou . dans le feu de l action , il n avait rien senti . si maud voyait ce genre de blessure bon , un peu de désinfectant il ouvrit le placard de bois blanc , versa du dakin sur un bout de coton , jeta le tout , une fois utilisé , dans la petite poubelle . puis il se statufia , se pencha , les yeux fixes . son coeur battit soudain très doucement , comme atteint de faiblesse . une voix le tira de son hébétude . c était éléonore . irwan . où es tu ? ici , j ai pris une douche . tu n as pas une faim de loup ? si , j ai faim , répondit il sans conviction , car , en vérité , l inspecteur vernier aurait plutôt eu envie de vomir . et maintenant , xavier , que fait on ? ces gens étaient vraiment charmants , mais nous n avons rien appris de nouveau . il manque un élément , un détail clef . l inspecteur boisseau soupira , alluma un de ses éternels cigares brésiliens . tu n avais pas parlé de revoir les dossiers du docteur duillier ? maud approuva en silence . ses mains délicates posées sur le volant de sa voiture , les yeux rêveurs , elle était adorable . c est du moins ce que pensait xavier en l observant . et si nous allions dîner , proposa t il enfin . moi , je n ai pas du tout faim après cet apéritif largement pourvu de bonnes choses . je voulais dire , si nous allions dîner chez toi et y travailler ensuite . vois tu , ma chère maud , je me suis dit que tu avais besoin de tes repères intimes , à savoir ton cher foyer , ton chat albert alors , avec la permission du patron , j ai pris les dossiers du docteur duillier . ils sont là , dans le coffre . on mange un morceau , puis on se met au boulot dans ton salon . maud sembla aussi étonnée qu enchantée . elle embrassa son collègue sur la joue en murmurant d un ton câlin : xavier , si tous les hommes étaient comme toi , qui es si prévenant , si gentil , le monde serait merveilleux . ravi que mon idée te plaise . on y va ? on y va . pierre croset venait de recevoir la visite de son avocat . les deux hommes avaient discuté très longuement . maître garcin avait promis à son client de le faire libérer dès le lendemain matin . cette garde à vue ne se justifie pas , cher ami . je me fais fort d obtenir réparation auprès du procureur . aucune charge , aucune preuve ne pèsent sur vous , c est évident . bien sûr , il y a la déposition d éléonore bonnel vous ne voulez pas m en dire plus sur cette personne ? non . mais enfin , c est à cause d elle que vous êtes ici . elle vous a accusé d une agression que vous démentez formellement . pour quelles raisons agirait elle ainsi ? je lui ai déplu . disons , mes avances lui ont déplu . une vengeance toute féminine . maître garcin fronça les sourcils . là , son client exagérait , faisait preuve de beaucoup d indulgence . un point lui échappait , dont il n arrivait pas à mesurer la portée . il poursuivit , soucieux : et ce guy saulnier ? qui l aurait tué ? c était un petit dealer sans envergure . je pense en toute sincérité que sa mort n a rien à voir avec cette affaire . mais c était l amant de sandrine duillier des rumeurs , maître , de simples rumeurs . les mondaines , et sandrine en était une , ont des manières affectueuses , abusent des superlatifs et des minauderies . on a prêté bon nombre d amants à cette pauvre femme , qui n étaient que des relations amicales . à l époque où j étais suivi par éléonore bonnel , des bruits ont couru sur nous aussi , bien sûr . tout était faux , maître , totalement faux . pierre croset haussa les épaules . son confrère prit congé . la porte se referma . on entendit encore des bruits de discussion , des pas , des voix d homme . puis un semblant de silence s installa . pierre changea d attitude : il s assit sur le sol , dos au mur , la tête cachée entre ses bras repliés . une image lui apparut aussitôt , celle d une femme aux yeux de saphir , au visage de chatte gourmande , au corps parfait , menu et gracieux . le malheureux gémit tout bas , obsédé par le souvenir intense de cette créature adorée , qui ne lui avait jamais rien accordé . pourtant , il la devinait sensuelle , ardente , mais elle l avait toujours méprisé et fait marcher comme un petit chien . brûlant d un désir inassouvi , pierre croset répéta dans un chuchotis : éléonore éléonore encore un peu de cèpes , mon chéri ? ou une autre tranche de gigot ? tu manges du bout des lèvres . éléonore présenta le plat d argenterie à irwan , qui refusa avec un sourire . je n ai plus faim , merci . je rêve d un bon café et d un petit cognac . et le sorbet aux cassis ? j ai fait des efforts pour servir un dîner de qualité et tu ne sembles pas l apprécier . ils étaient assis face à face , dans le salon , à la table ronde drapée d une nappe damassée . garnis d une profusion de bougies roses , deux chandeliers les éclairaient . cette lumière douce conférait au reste de la pièce , plongée dans la pénombre , une atmosphère singulière . éléonore , très belle , dans une robe profondément décolletée , faisait la moue , comme une enfant . je suis désolé de te décevoir , éléonore . c est peut être ta beauté qui me trouble . elle le dévisagea d un air suspicieux . non , tu n as pas cette lueur coquine que je connais déjà bien . tu es ailleurs . très loin . irwan alluma une cigarette et , se penchant vers son hôtesse , lui dit doucement : je m interroge sur nous deux , mon coeur , sur moi et sur toi . je ne sais rien de toi , d ailleurs , comme tu ne sais rien de moi . nous sommes l un pour l autre de parfaits étrangers . éléonore éclata d un rire nerveux , se renversa en arrière , offrant ainsi sa gorge blanche , la naissance de ses seins à la chair nacrée . que tu es belle ! murmura l inspecteur . tu dis ça avec un ton de regret . et , pour des étrangers l un à l autre , je trouve que nous avons été assez loin , sur le plan de l intimité , par exemple . certes . et lorsque deux personnes font ce que nous avons fait , elles ne peuvent s empêcher , parfois , de tomber amoureuses . alors , tout naturellement , on a envie d en apprendre plus sur le bien aimé ou la bien aimée éléonore se raidit . ce mouvement fut capté par irwan , qui continua à lui parler avec une extrême gentillesse . éléonore , je t imagine petite fille . tu devais être adorable . allons , parle moi un peu de ce bout de chou aux yeux bleus que tu as été . as tu des frères ou des soeurs ? et tes parents , que font ils ? ça t intéresse vraiment ? je te ferai remarquer que , toi même , tu ne m as rien dit de ta vie . si tu tiens à jouer les indiscrets , réponds moi donc ! que représente pour toi cette jolie blonde un peu vulgaire , maud je ne sais plus quoi ? irwan haussa les sourcils , se domina en vain . il ne pouvait pas supporter que l on traite maud de la sorte , bien que lui même l eût trahie . maud n est pas vulgaire . c est une amie et une collègue que j admire beaucoup . excuse moi . je croyais que c était ta maîtresse officielle . elle te lance des regards de chien battu , en tout cas . quant à moi , elle me jette des oeillades assassines . peu importe , éléonore . tu ne m as pas répondu , et je ne vois pas ce que vient faire l inspecteur delage ici . nous dînons aux chandelles , en tête à tête , et j ai le droit d en savoir plus sur toi . éléonore détourna les yeux , but une gorgée de vin . irwan eut l impression qu elle allait pleurer . puisque tu insistes . mes parents sont morts dans un accident de la route quand j étais toute petite . ce sont mes grands parents qui m ont élevée . ils habitaient en provence , à saint rémy . eux aussi sont morts , assez récemment . et je n avais ni frère ni soeur . je suis désolé , éléonore . j ai remué de mauvais souvenirs . oui . je n aime pas revenir en arrière . tu comprends pourquoi . mes grands parents m ont choyée , bien sûr , mais à l école , je souffrais à chaque occasion : fête des mères , fête des pères , les cadeaux que l on préparait , les poésies à apprendre . j avais honte d être orpheline . tu n étais en rien responsable de cette situation . les enfants ont horreur de se sentir différents des autres . tu avais quel âge quand ils sont morts ? éléonore était livide . visiblement bouleversée , elle respirait mal . trois ans . je n ai pas gardé souvenir d eux , mais je regardais leurs photos très souvent . je les adorais , je m inventais une vie avec eux . je disais à certaines de mes amies qu ils étaient explorateurs et que je les rejoignais pendant les vacances . mon père était médecin . c est sans doute pour cette raison que je suis devenue médecin aussi . chez les fous , comme on dit . ces pauvres gens , ils ne sont pas si malheureux . ils ne demandent que de l affection deux larmes roulèrent sur les joues du docteur éléonore bonnel . irwan la contempla avec une expression de sincère compassion . éléonore , pardonne moi . il ne faut plus en parler jamais . ça me rend malade . et toi , tu m as forcée à le faire . tu es bien un sale flic . sur ces mots , éléonore se mit à rire , se leva avec grâce et vint enlacer irwan . elle l embrassa sur le front en s écriant : oh ! si tu avais vu ta tête quand je t ai traité de sale flic . tu le penses peut être vraiment . non . je voulais me venger . c est un soir de fête , et nous avons remué des choses sinistres . mais c est le présent qui compte . les bras menus d éléonore , à la peau soyeuse , entourèrent le visage de l inspecteur . ensuite , elle le libéra , et ses mains se firent aventureuses , caressantes . éléonore . et le sorbet aux cassis ? je ne dois pas traîner ce soir . on m attend au central dans une heure environ . tu ne vas pas me quitter ? je t en prie tu n as même pas reçu d appel . et tu dois me protéger , toi en personne . je ne veux plus voir mes gardes du corps . gamine . je reviendrai vers minuit . juste un petit saut pour consulter un dossier . et le champagne ? quel champagne ? je veux boire du champagne , là , tout de suite . d accord , princesse . éléonore s éloigna en roulant des hanches de façon provocante . elle se retourna un instant , lança un sourire à son amant . viens , nous allons le chercher dans la cave . et , comme j ai peur du noir , tu m accompagnes . tu ne le regretteras pas . irwan la rejoignit , son sourire de fauve aux lèvres . elle était si belle qu il se sentit à nouveau envahi par un désir aveugle . je te suis , mais un dernier baiser avant . pourquoi un dernier ? éléonore s était collée à lui , le regard vague . elle livra sa bouche au baiser impérieux d irwan , puis recula , haletante . des baisers comme ça , j en veux encore . nous verrons éléonore sourit , entra dans la cuisine , prit une lampe de poche dans un tiroir et un trousseau de clefs . il n y a pas l électricité en bas ? non , c est une cave très ancienne , très fraîche , idéale pour le champagne . je n ai pas fait de travaux , pas encore bientôt , la jeune femme ouvrait une porte étroite , située au fond du couloir , derrière une gigantesque plante verte . le battant se devinait à peine , semblable aux lambris en chêne qui tapissaient les murs . irwan nota en son for intérieur que ce n était pas cette porte là que ses collègues avaient empruntée lorsqu ils avaient visité une petite cave tout à fait banale , le jour de leurs premières investigations chez le docteur bonnel . mais , joueur jusqu au bout , il ne dit rien . fais attention . ne te cogne pas . la voûte est basse . ils descendirent vers un puits d ombre par des marches de pierre taillées dans le roc et creusées en leur centre . une vaste salle souterraine apparut dans le halo de la lampe torche . irwan en était stupéfait . dis donc , c est ancien ici ! pourquoi n as tu pas fait mention de cette cave au commissaire ? ça nous aurait intéressés est ce que pierre croset connaît cet endroit ? non . il n a aucune raison de le connaître . personne ne le connaît et je n avais pas envie de le montrer à ton commissaire . je dirais même plus , tu es la troisième personne à qui je fais l honneur d une visite . viens , suis moi . éléonore marchait vite . ses talons résonnaient à peine sur le sol rocheux . l inspecteur vernier la suivait , n ayant d elle qu une vision à contre jour . il la jugea un peu nerveuse , mais c était peut être le froid . la cave était effectivement très fraîche et semblait ne pas avoir de fin . regarde , irwan . j ai entreposé là des souvenirs auxquels je tiens beaucoup . un jour , je ferai installer des étagères . éléonore se retourna , éclairée à demi . son visage parut soudain dénué de toute beauté , à cause d un malencontreux jeu d ombres . le faisceau de la lampe balaya un mur , contre lequel étaient disposées deux grosses malles . sur l une d elles , des cadres . irwan s approcha , prit d autorité la lampe des mains de la jeune femme . ce qu il avait pris pour des cadres était en fait des boîtes peu profondes garnies de vitres . y étaient enfermés des insectes , des papillons et des araignées , dont deux énormes mygales . sur la seconde malle , il y avait deux vrais cadres contenant des photos . il entendit la voix d éléonore , bizarrement tendue : ce sont mes parents . ils étaient beaux , n est ce pas ? irwan fit un signe affirmatif , nota également la présence de deux urnes scellées . et ça ? demanda t il posément en désignant les objets . ce sont mes parents aussi du moins , ce qu il en reste . irwan recula et tenta d éclairer les environs : il distingua des colonnes de pierre qui montaient vers une voûte immense , des murs encore . mais où diable sommes nous ? marmonna t il comme pour lui même . dans mon domaine souterrain . j ai fait visiter cet endroit à jean charles duillier . il pensait , d après certains traités historiques qu il avait lus , que ces structures appartenaient à l abbaye de saint cybard . personne ne connaît ces lieux . ils me plaisent . c est immense , hors du temps désormais , et un peu effrayant . ici , je me sens bien , loin de tout je te trouve bien silencieux . irwan semblait d un calme absolu . il redonna la lampe à éléonore en disant d un ton enjoué : et où caches tu ton champagne ? tu trembles et tu claques des dents . maman était musicienne , une pianiste . elle était belle , si tu savais . elle avait une brillante carrière qui l attendait . elle était d origine polonaise . mon père , lui , avait la passion de l entomologie . il voyageait , il a même travaillé en guyane . il ramenait des insectes pour sa collection , il écrivait aussi . ils étaient merveilleux , mes parents chéris . éléonore braqua la lampe sur irwan . ébloui , il se protégea à l aide de ses mains . la jeune femme recula très vite et disparut . l inspecteur vernier se retrouva au sein des ténèbres . son premier geste fut de sortir son revolver de service , mais , en l examinant à tâtons , il constata que le chargeur était vide . bravo , éléonore , dit il entre ses dents . pour la première fois de sa carrière , il se sentit piégé . ce n était pas une raison pour qu il perde le sang froid dont il avait toujours fait preuve . surtout , ne pas se manifester . le silence devenait pourtant oppressant . à pas lents , il s éloigna , guettant le moindre bruit . à scruter l obscurité , une vague lueur lui apparut dans la direction prise par le médecin . ses pensées se bousculaient . elle va revenir et , pour le moment , elle a l avantage de connaître les lieux . je dois jouer serré . dès qu elle éclaire , je me précipite derrière une des colonnes . à moins de tenter l impossible , la raisonner , la faire parler encore . qui sait ? l amadouer par la voie des sens , si j ai jamais eu quelque pouvoir sur cette tigresse . bah ce n est qu une jolie bête enragée , au pire . irwan s immobilisa . là bas , des pas rapides , le rond blafard de la lampe . éléonore revint , mais elle avait troqué sa robe pour un ensemble noir , pull et pantalon . s y ajoutaient des gants et des bottes noirs . les cheveux tirés en arrière , coiffés en chignon , elle ressemblait à un archange vengeur surgi de l enfer et non du ciel . irwan ! ah ! tu es là . il avait profité de la faible clarté pour courir jusqu à un des gigantesques piliers de pierre , qui constituaient un abri précaire . la voix d éléonore s éleva , dénuée de ce ton câlin qu elle avait d ordinaire : je savais bien que tu avais peur . pour un flic , tu n es pas très courageux . juste trop curieux . il ne répondit pas , occupé qu il était à chercher le meilleur moyen de s en tirer indemne . éléonore était sans aucun doute armée , à présent . il devait réussir à la mettre hors d état de nuire , dans un combat au corps à corps , par exemple . à cette idée , l humour de l inspecteur l emporta , car il se dit que le corps à corps , avec cette femme , il l avait déjà bien assez pratiqué . irwan vernier . votre attitude me surprend . je ne vois pas pourquoi vous vous cachez . c est un jeu , inspecteur ? le ton d éléonore glaça le coeur d irwan , plus que le vouvoiement . la voix féminine avait perdu son miel et sa saveur pour se muer en une série de sons grinçants , énoncés de façon monocorde . une voix de dérangée . il choisit d engager un dialogue , histoire de gagner du temps . dis moi , éléonore , avant de me tuer : comment as tu réussi à supprimer guy saulnier , de son vrai nom hugues moreau , alors que mes hommes te surveillaient ? ces crétins ? mon pauvre irwan ils étaient fascinés par moi et gobaient tout ce que je racontais . je pouvais aller dormir des heures , ils n auraient pas osé venir vérifier . ma salle de bains donne sur l arrière de la maison , et mon sport favori , c est la varappe , l escalade . je me suis souvent entraînée aux eaux claires . et cet idiot de hugues n espérait qu un rendez vous avec moi . je l ai rencontré au bord de la charente . félicitations . au moins , toi , tu ne cherches pas à nier . je suppose que ça signifie que tu m as condamné malgré ce qui nous a rapprochés ? ne tente pas de m attendrir . tu dois mourir , comme les autres . tu n es qu un sale flic je te hais . brusquement , elle s élança , l aperçut dans le halo blanc , tendit le bras , tira . il s était jeté au sol , roulant sur lui même avant de rester inerte , les bras en croix . irwan savait que sa vie ne tenait qu à un fil . ses doigts se refermèrent sur une cheville : il l attira à lui , tandis qu éléonore essayait de braquer son arme . ils luttèrent . un deuxième coup de feu partit , retentit sous les voûtes . cette fois , l inspecteur ironisa : encore manqué , éléonore . c est plus facile d étrangler les gens une fois qu ils sont drogués , on dirait . tu aurais dû te sentir mal , toi aussi . je ne comprends pas répliqua t elle en gémissant . tu me prends pour un imbécile ? je n ai pas bu ce délicieux cocktail que tu m as servi . il ne fallait pas jouer les cordons bleus . pendant un de tes voyages en cuisine , j ai vidé mon verre dans un des vases de la cheminée . même dilué , le labo trouvera des traces du produit . tu crois que tu vas t en sortir comme ça ? ils gesticulèrent sur le sol , échangeant ces mots le souffle court , dans un combat d aveugles , affairés tous deux à prendre l avantage sans laisser l autre se libérer . irwan réussit à lui bloquer les bras , l empêchant ainsi d utiliser le revolver , mais éléonore le mordit soudain au poignet de toutes ses forces . il retint un cri de douleur sans lâcher prise . qu est ce que tu espères en me tuant ? ça te servira à quoi , éléonore ? tu seras suspectée aussitôt , même si on récupère mon corps dans la charente . non , tu resteras ici , enfermé , avec mes parents et demain , je prends l avion , je vais au bout du monde . comme cette pauvre maud va pleurer ! elle aurait tort . une vermine de mon genre , qui la trompe avec une pauvre folle irwan sentit le corps d éléonore tressaillir de rage . elle poussa un cri de désespoir , le mordit encore en rugissant : je te déteste ! suffoqué par la douleur , irwan lui décocha un coup de genou avant de tenter le tout pour le tout , la désarmer . combat incertain , gestes fous et violents . la lampe s éteignit définitivement , et , dans une horrible rumeur de respirations saccadées et de jurons , deux coups de feu éclatèrent . ensuite , ce fut le silence , un profond silence qui sembla durer une éternité . même soir , une heure plus tôt maud et xavier avaient déjà passé beaucoup de temps sur les dossiers de la clinique des ajassons . en vain : ils n avaient rien trouvé . je vais finir par connaître par coeur toutes ces paperasses , grogna l inspecteur boisseau en s étirant . je cherche le rapport concernant une femme suivie par duillier . je ne le trouve plus . je suis sûre de l avoir parcouru hier matin ! soupira maud . soucieuse , elle recommença à examiner page après page . son chat albert , qui était couché sur ses genoux , jugeant cette agitation déplacée , s en alla dignement sur le canapé . en tout cas , ton cher albert semble apprécier la compagnie de cette brave pilar maura . oui , murmura maud distraitement . tu m offrirais un petit cognac ? sers toi , mon cher . ah ! xavier . viens voir ! vibrante d un sentiment de triomphe , la voix de l inspecteur delage avait changé . xavier , il est fait état ici , noir sur blanc , de l analyse d une certaine monika cepek , mais l adresse indiquée est la même que celle du docteur éléonore bonnel . écoute un peu . cette patiente souffre de troubles du comportement malgré une apparence on ne peut plus équilibrée . elle peut mener une vie normale , exercer sa profession , mais ses propos révèlent diverses phobies obsédantes , qui la hantent sous forme de cauchemar à répétition . notamment une phobie des araignées , ce qui est courant chez une femme . dans le cas de mademoiselle cepek , pourtant , cette phobie tourne à la hantise , et ma patiente dort très peu . cette personne a perdu ses parents très tôt et ne peut accepter ce deuil . elle se sent coupable de cette perte , mais , à ce jour , je n ai trouvé aucune explication . maud , à part l adresse , est ce qu il y a un autre rapport avec éléonore bonnel ? c était peut être l ancienne locataire de la maison ? je suis sûre qu il s agit du docteur bonnel , même si des lignes datent de trois ans environ . je vais le savoir très vite . je dois aller au central tout de suite . xavier tapota gentiment l épaule de son amie . on y va , maud . mais , à mon avis , tu t égares . elle se retourna vers lui , très grave . ses yeux bleus , pleins d une mystérieuse énergie , prirent une teinte plus foncée . xavier , chez moi , l instinct joue un rôle important , autant que le fameux flair chez irwan . je pressens quelque chose de terrible à cause de ces cauchemars qui m ont tourmentée . souviens toi de ce qui m est arrivé à baignes et à bouteville , sans oublier bonnes , le manoir de bellevigne . l inspecteur boisseau ne trouva rien à répondre , mais s empressa de ramasser les dossiers et de la suivre . confronté à certaines expressions de maud , personne ne songeait à discuter . à l hôtel de police , maud disparut derrière la porte d un des services . xavier en profita pour boire un café en discutant avec antoine . l absence prolongée de l inspecteur vernier porta les deux hommes à évoquer avec des sourires entendus sa nouvelle toquade . ce n était peut être qu une rumeur , mais les gardes du corps d éléonore bonnel n avaient pas su tenir leur langue . d après eux , la psychiatre avait fait la conquête du célèbre inspecteur divisionnaire . xavier se sentait un peu amer , ne comprenant pas comment son vieux copain avait pu trahir une femme aussi merveilleuse que maud . il en était là dans ses pensées lorsqu elle fit une entrée fracassante . xavier , j avais raison . éléonore bonnel est aussi monika cepek . elle exerce sous son deuxième prénom , et cepek est le patronyme de sa mère . j attends des renseignements sur sa famille , mais il y a plus urgent . où est irwan ? antoine prit un air gêné , tandis que xavier regardait au plafond . bon , j ai compris . il est avec elle , c est ça ? peu importe venez avec moi , tous les deux , irwan est en danger . prenez vos armes; j ai déjà la mienne . vite , qu est ce que vous attendez ? ils obéirent , perplexes . cinq minutes plus tard , ils sonnaient chez éléonore bonnel . la voiture d irwan était toujours garée à proximité de la maison . non loin de là , les eaux noires de la charente glissaient presque sans bruit . pourquoi n ouvrent ils pas ? je suis sûre que nous arrivons trop tard . maud avait parlé d un ton désespéré . xavier haussa les épaules . mais enfin , même si cette femme est dangereuse , irwan n est pas stupide , il est armé ! tant pis , nous devons entrer . antoine , casse un carreau ! regarde , là , il y a une fenêtre dont les volets sont seulement accrochés . maud , tu es sûre de toi ? et si ? enfin , si je vois ce que tu veux dire , antoine , tant pis . maud était tout à fait sincère . elle préférait être confrontée à l infidélité d irwan que de le perdre vraiment , à jamais . ils régleraient ce genre de problème plus tard , si par chance elle avait le bonheur de le retrouver vivant . antoine se décida à briser la vitre . ils entrèrent dans une sorte de bureau plongé dans le noir . de là , ils regagnèrent le couloir , visitèrent la cuisine déserte , mais abondamment éclairée . antoine et xavier , montez , lança maud . comme ça , si la situation est équivoque , ils seront moins ennuyés . mais avouez que personne ne se manifeste , malgré le bruit du carreau cassé . c est vrai . bizarre marmonna xavier . bon , on monte . attends nous ici . maud approuva . elle se tenait immobile sur le seuil du salon , et son regard englobait tristement la table mise , les bougies , les deux assiettes irwan pourquoi ? elle n eut pas le temps de méditer sur les caprices de l amour , les coups de folie dus au désir . xavier et antoine dévalèrent l escalier . rien à signaler là haut . où sont ils , bon sang ? la cave ? fit elle , le visage ravagé par une angoisse atroce . ce cagibi avec ces néons ? allons y . c est à l instant où ils entraient dans la cave située en dessous de la terrasse qu ils crurent entendre des coups de feu . très loin , comme montant des profondeurs du sol . xavier ! il se passe quelque chose . irwan est en danger où sont ils ? frénétiques , ils parcoururent à nouveau le couloir , tapant sur les boiseries . antoine cria : là ! derrière la plante , une porte ! et bien cachée , vous pouvez me croire ! zut , c est fermé de l intérieur . il faut la défoncer , je vous en prie ! vite ! jamais xavier n avait vu maud dans un tel état de panique . il la regarda un instant , puis se jeta contre le battant de chêne . aide moi , antoine . deux coups de feu retentirent , leur glaçant le sang . enfin , sous les assauts répétés des épaules d antoine et de xavier , une planche craqua . ensuite , ce fut facile de tirer le gros verrou . devant eux , un gouffre d ombre , une odeur de cave . des lampes , bredouilla maud . j en ai une ! s exclama antoine . donne la moi . j y vais . xavier se jeta devant maud en la repoussant . il n avait plus rien du camarade jovial des bons jours . je crois qu il vaut mieux que je descende en premier . je t en prie . en larmes , livide , elle accepta . irwan ouvrit les yeux , étonné d être encore vivant . son épaule gauche le brûlait terriblement là où la balle avait pénétré presque à bout portant . contre lui , il sentit le corps d éléonore . il la secoua de sa main valide . éléonore ? elle s agita un peu en gémissant . au même instant , des pas se firent entendre , une lueur perça l obscurité . irwan demanda très vite : éléonore , pourquoi as tu fait l amour avec moi ? j ai besoin de le savoir . vite , quelqu un vient . la police , sûrement dis moi pourquoi . parce que j ai été sincère avant de comprendre que c était toi la coupable . toi le monstre qui avais tué tous ces pauvres gens . tu me plaisais assez , répondit elle d une voix faible , sur un ton neutre , sans la moindre émotion . mais quand je me suis rendu compte que tu m avais percée à jour , je ne pouvais plus te laisser vivre . une voix d homme résonna sous les voûtes séculaires : irwan ? oh ! tu es là ? xavier , mon vieux . viens , ici , près d un des piliers . il faut une ambulance . tout alla très vite . xavier hurla à antoine d appeler le samu , puis il cria à maud que l inspecteur vernier était vivant . elle le rejoignit en s éclairant à l aide d un briquet . tout l élan qui la poussait vers l homme qu elle aimait se brisa en apercevant les deux corps allongés sur la pierre . ainsi couchés l un près de l autre , on aurait dit qu ils attendaient ensemble on ne sait quel miracle . peut être celui de s éveiller de ce qui leur semblait un cauchemar . à la vue de maud , irwan fit un effort pour se relever . il éprouva une lassitude extrême et l impression d avoir vieilli de plusieurs années . salut , ma puce , c est toi qui joues les zorro , maintenant , en me sauvant la mise ? les traits défaits , maud ne répondit pas . dans le halo de la lampe que tenait toujours xavier , elle vit soudain la chemise d irwan s auréoler d une large tache de sang . la scène , dans ce lieu dont l étrangeté les saisissait , avait quelque chose de fantasmagorique . maud dut se contraindre à parler : tu es blessé ? ne bouge surtout pas . le samu ne va pas tarder . et elle ? je ne sais pas , mais je crois qu elle est blessée aussi , à la poitrine : sa respiration est difficile . xavier , prends lui son arme . pas un instant ils ne s attendaient à voir le docteur bonnel se redresser brusquement , brandir le revolver et tirer sur maud . la détonation fut aussi assourdissante que les cris de xavier et d irwan . était ce un pressentiment ou le hasard ? l inspecteur delage , forte de son expérience acquise dans la police , avait eu le réflexe de se jeter du bon côté . elle trébucha , emportée par son élan , mais se rétablit immédiatement . xavier s était précipité , furieux , et , d un geste brutal , il récupéra enfin l arme . un rire dément s éleva , suivi de sanglots nerveux . éléonore se cogna la tête contre le sol en pleurant . maud s approcha , résolue . allons , calmez vous , docteur . avez vous beaucoup pleuré sur les corps innocents d annie et d alain duillier ? deux malheureux gosses la psychiatre tressaillit . elle cessa de hoqueter pour déclarer d un ton méprisant et faux : pour qui me prenez vous , inspecteur delage ? la mort de ces deux enfants que je connaissais bien m a bouleversée . vous me dégoûtez , madame . cessez de jouer la comédie . qui espérez vous tromper ? vous avez tué comme une bête sanguinaire . le visage défiguré par la rage , éléonore se tourna vers maud . vous êtes complètement folle . je n ai rien à voir dans cette histoire . je ne suis pas de cet avis , mademoiselle monika cepek . voyez vous , j ai eu le temps de consulter les dossiers du docteur duillier . ah ! le monde des psys pour être psychiatre , il faut faire une analyse en la matière , et le docteur duillier s en est chargé . il a peut être été lui aussi sensible à vos attraits , mais ça ne l a pas empêché de noter consciencieusement vos petits travers . ça ne tournait pas bien rond dans votre charmante tête . éléonore bonnel ne répondit pas et garda les yeux baissés . antoine , muni d une lampe torche , arriva accompagné d infirmiers . éléonore était blessée à la poitrine . une balle avait traversé son poumon droit . on l installa sur une civière . irwan se laissa examiner , à un cheveu de perdre connaissance , si bien qu on le transporta lui aussi . au moment où toute l équipe , médicale et policière , remontait les marches , une voix geignarde balbutia : c est la faute de sandrine . il paraît que j ai raconté ma naissance à tout le monde lors de la séance pour se remémorer nos vies antérieures . c est pierre croset qui me l a dit . ma naissance , mes premiers pas , et même ce jour de juillet , quand j avais trois ans . j étais déjà habile de mes mains . j ai préparé un petit déjeuner à mes parents chéris avec ce que je trouvais je les aimais tant , mes parents j ai pris des jolies poudres dans l armoire de la pharmacie , j en ai versé dans le jus d orange , dans le lait . ils ont tout bu . ils riaient ils riaient comme des fous , parce que leur petite éléonore leur avait préparé un plateau . j ai raconté tout ça à sandrine , à son mari , à abigaël , même à gilbert . et pierre croset écoutait . lui , il ne trouvait pas ça drôle . des choses aussi intimes , qui n appartiennent qu à vous , c est mal de les faire revivre , non ? pierre croset s est fait une joie de tout me dire . il m a demandé si c était vrai . sandrine a dû se régaler à m entendre raconter mes bêtises . elle l a payé cher . ils ont tous payé . ils savaient tout . et moi je ne savais rien est ce que les enfants savaient ? clama maud , révoltée . et le chien ? vous n êtes qu une malade , un monstre . irwan soupira . xavier prit la main de maud . ils avaient tous l impression de remonter des enfers . pourtant , rien ne s arrangea lorsqu ils débouchèrent dans le couloir . éblouis par la lumière , ils ne purent pas échapper à la colère du commissaire valardy qui se dressait là , les bras croisés , l oeil noir . joli travail , les enfants ! antoine m a appelé . une bonne initiative qu est ce que c est que ce bazar ? qui a blessé le docteur bonnel ? et toi , irwan , tu es content ? monsieur vernier se passe de mes hommes très bien . quitte ta fonction et deviens détective , si ça t amuse de jouer les petits malins . maud intervint . elle avait l air si bouleversée que le commissaire se laissa amadouer assez vite . patron , excusez nous . je vais tout vous expliquer , je vous le promets . les sermons viendront ensuite . nous les méritons . une chose est sûre , nous tenons notre coupable . mais il faut emmener d urgence les blessés à l hôpital . ah ? c est nouveau ? nous tenons le coupable ? où est il ? maud désigna éléonore , qui était d une pâleur cireuse . elle ? hurla le commissaire , sidéré . mais les infirmiers s impatientaient autant que le médecin de service qui tempêtait : laissez nous passer . ces gens doivent être soignés . vous réglerez vos comptes plus tard . trois minutes s écoulèrent; les sirènes de l ambulance s éloignaient déjà . maud , xavier , antoine , le commissaire et ses hommes restèrent quelques instants frappés de mutisme . enfin , xavier rompit le silence : dites , si vous aviez de bonnes lampes , patron , j aimerais bien vous faire visiter les caves du docteur bonnel . il ne faut pas m en vouloir , je suis curieux de nature , et , vu les circonstances , je suis resté sur ma faim . c est vraiment bizarre en bas . allons y . gilles , va chercher ce qu il faut . maud les vit bientôt descendre vers ce lieu dont elle garderait longtemps un souvenir horrible . dans ces profondeurs sinistres , elle avait cru trouver irwan mourant . elle l avait vu couché près d une autre , et , même si ce n était que le résultat d une lutte violente , l image l obsédait encore . et j ai failli prendre une balle dans la tête . je l ai entendue siffler , celle là . elle n est pas passée loin irwan n a même pas bougé . il ne m aime plus sans doute . pourtant , je suis encore son amie , sa collègue il devait être en état de choc . elle était assise dans la cuisine . la tentation de boire un verre d alcool pour se remettre de ses émotions lui traversa l esprit , mais elle n avait pas le courage de retourner dans le salon ni de fouiller les placards . l endroit et surtout la personnalité de celle qui y vivait la révulsaient . ses idées se mêlaient et se démêlaient . le résultat était simple : éléonore bonnel allait être arrêtée , jugée , irwan allait se rétablir . ils devraient parler en toute franchise de ce drame . soudain , maud revit la chemise ensanglantée de l inspecteur vernier , son visage ravagé par la souffrance . l inquiétude la submergea . et je l ai laissé partir sans un geste tendre , sans lui dire un mot de réconfort . je l ai regardé avec mépris , je ne l ai même pas embrassé . comment en sommes nous arrivés là ? je l aime tant ! et s il était grièvement atteint , ou empoisonné comme les autres victimes de ce monstre ? xavier surgit à point nommé pour la tirer de ses idées noires . allez , maud , on file au central . le patron veut interroger croset . viens , on téléphonera à girac tout à l heure , d accord ? oh oui ! tu es un ange , xavier . je sais , je sais l odeur du café frais ranima maud . il était heures du matin , mais dans le bureau du commissaire valardy régnait une animation peu habituelle . xavier avait fait des miracles en dénichant dans son coffre de voiture des biscuits aux amandes . il les offrit avec du café , sans oublier un certain pierre croset , qui , menottes aux poignets , les observait tous d un air méfiant . l état d irwan est satisfaisant . la balle a traversé les tissus sans causer de lésions graves . ils ont voulu lui administrer un sédatif , mais cette tête de mule a refusé . sur ces mots , avec un clin d oeil à maud , xavier prit place à une petite table . alors , patron , on commence l interrogatoire ? oui . dommage qu irwan ne soit pas là . le commissaire jeta un coup d oeil à maud . elle sirotait son café , l air désinvolte , mais ses traits marqués , son regard noyé en disaient long sur les pénibles moments qu elle venait de vivre . bien à présent , monsieur croset , je vous écoute . que savez vous sur éléonore bonnel ? c est elle qui a commis ces crimes ignobles . vous étiez au courant , n est ce pas ? non , mais je m en doutais vous vous en doutiez ? reprit le commissaire d un air outré . mais vous vous taisiez . je vous ai personnellement interrogé , il me semble , et vous n avez rien dit . maître croset , ça pourrait vous nuire je sais . mais comment me justifier ? pierre croset perdit de sa superbe . on le devinait hésitant , agité de sentiments contraires . à quoi bon gagner du temps ? vous arriverez à vos fins , de toute façon commissaire , écoutez , je suis en vérité le seul responsable de ces crimes . c est moi qui ai fait office de détonateur . maud approuva en silence , car c est ce que les propos confus d éléonore bonnel , allongée sur la civière , avaient apparemment révélé . néanmoins , elle ne dit rien . le commissaire tournait en rond , impatient . eh bien , parlez ! voilà : tout a commencé lors de cette soirée chez sandrine duillier , à cause de cette séance d hypnose qu elle a imposée à tous avec son autorité habituelle . éléonore s y est prêtée la dernière , de mauvaise grâce . et là oh ! c était terrible . la voir , elle , éléonore , être soudain défigurée par une sorte de coma , ou de transe , et se mettre à pleurer comme un bébé . elle revoyait sa naissance , ses premières années . elle ne pouvait plus se taire . sandrine était subjuguée , et nous tous d ailleurs . jean charles semblait gêné . par deux fois , d un signe , il a demandé à sa femme de cesser ce jeu malsain . mais sandrine continuait . nul n osait intervenir . éléonore a raconté comment , à trois ans , elle avait empoisonné ses parents en leur préparant un petit déjeuner . la pauvre , elle haletait , gémissait . elle a même dit que le seul témoin de ses gestes , c était une araignée , morte bien sûr , enfermée sous verre . elle s est mise à hurler : c était affreux , l araignée me regardait . ensuite , elle a évoqué les heures suivant le drame . ses grands parents qui ordonnaient une autopsie , et l évidence : c était une petite fille de trois ans qui avait provoqué le décès de son père et de sa mère , une main on ne peut plus innocente . le couple a été incinéré; les grands parents ont élevé éléonore en l emmenant loin de la région où s était produit l accident . ça , c est le docteur duillier qui a trahi le secret professionnel et m a tout raconté . il suivait sa collègue en analyse , et il avait découvert la vérité sur son passé en faisant des recherches dans la presse de l époque . maud se leva , ulcérée . elle s approcha de l homme qui leur avait raconté les faits d une voix presque indifférente : monsieur croset . si ça s est passé ainsi , au nom de quoi avez vous osé tout relater à cette femme ? éléonore bonnel , une fois sortie de son état hypnotique , ne se souvenait de rien , n est ce pas ? exact . alors , pourquoi avoir parlé ? je suis sûre que les autres témoins ne l auraient pas fait , par respect de l individu et de son moi profond . le commissaire hocha la tête en soupirant d un air accablé . je pose la même question que l inspecteur maud delage , monsieur croset . quel était le but cruel de confronter brutalement une personne avec de telles atrocités ? l avocat baissa les yeux , mal à l aise . c était dur d étaler ses bassesses devant une assemblée de policiers qui le considéraient d un oeil méprisant . si j ai parlé , c était pour avoir un moyen de pression sur éléonore . je suis amoureux d elle depuis des années , et elle m a toujours rejeté , humilié . là , je tenais ma chance . et puis , c est elle qui m a demandé de lui rapporter ses propres paroles . gilbert vitrant et abigaël liebman se sont bien amusés en apprenant leurs prétendues vies antérieures . éléonore trouvait étrange que personne ne fasse allusion à ce qu elle avait raconté sous hypnose . en la raccompagnant , je lui ai tout dit , ajoutant aussi que le docteur duillier m avait assuré que cette histoire était vraie là , elle est devenue d une pâleur ! le commissaire leva les bras au ciel , prenant à témoin maud , xavier et antoine . cette femme a dû subir un choc violent , ça , c est évident . mais , enfin , était ce nécessaire de supprimer tout le monde ? ça s est passé ainsi , si j ai bien compris ? apprenant la vérité sur la mort de ses parents , sans doute honteuse , horrifiée que sais je ? , elle a décidé de tuer les témoins de son délire ? j ai compris ça dès que j ai appris la mort atroce de la famille duillier , murmura croset . une expertise psychiatrique déterminera sûrement ce qui a poussé éléonore bonnel à cette série de meurtres , déclara maud . mais une chose m étonne : pourquoi ne pas vous avoir tué en premier , monsieur croset ? et pourquoi vous avoir épargné ? elle avait besoin d un coupable . éléonore a dû agir sous le coup d une folie froide , sans rien perdre de ses moyens , car c est une femme très intelligente . elle a tout de suite songé à réserver un suspect en vue d une enquête . d où la comédie de l agression . elle a fait l impossible pour qu on m arrête je n ai pas essayé de la tuer , je l aime trop . vous comprenez ? cette fois , le vernis craqua : pierre croset cacha son visage entre ses mains et se mit à pleurer sans aucune pudeur . je l aime tant bredouilla t il . elle est belle . un vrai bijou . je l ai vue nue un jour , à royan , au bord de la piscine des duillier . elle me narguait en jouant les amoureuses avec cet idiot de vincent , son prétendu fiancé , l officiel qui n est qu un de ses amants . on ne le reverra pas , celui là . il en a eu assez très vite . et hugues moreau ? demanda soudain xavier d un ton détaché . c est elle aussi ? oui ! rugit croset . vu qu il était l amant de sandrine . elle était si bavarde , sandrine . l histoire d éléonore aurait vite fait le tour du plateau d angoulême . duillier , c est différent . mais , je dois admettre que , s il m en a parlé , il a peut être commis l erreur aussi de toucher un mot du passé d éléonore à sa chère épouse . pensez ce que vous voulez de moi , commissaire , mais je suis sûr que ce n est pas un hasard si sandrine a lancé cette expérience des vies antérieures . juste le soir où elle recevait éléonore bonnel . elles se détestaient cordialement , toutes les deux . la jalousie parce que duillier , il a eu droit aux faveurs d éléonore . tous , sauf moi . mais elle a eu mal aussi , quand elle a su et je ne regrette rien , vous m entendez ? maud n en pouvait plus . elle avait l impression d être salie par ce tissu d horreurs que venait de leur vomir , plein d amertume , pierre croset . elle sortit de la pièce sous le regard inquiet de xavier . au bout du couloir , l inspecteur delage ouvrit une fenêtre , s y accouda en respirant l air frais de la nuit . c est une histoire de fous , se dit elle . une histoire lamentable . éléonore bonnel finirait certainement ses jours dans le même genre d établissement où elle exerçait , mais du côté des malades . à cause d un secret de famille , un de ces secrets qui éclosent parfois au long des nuits , des nuits à haut risque , quand on joue avec le feu . autant ne jamais chercher à explorer le passé antérieur . au bord de la nausée , maud frissonna : l énoncé de ces passions qui poussaient les hommes aux pires lâchetés lui revint . elle imagina pierre croset se consumant pour éléonore , sans doute allumeuse , dédaigneuse . un de ses amants , pensa t elle . ces mots la torturaient . irwan était il tombé lui aussi dans les filets de cette créature enjôleuse , une femme fatale , selon le terme consacré ? la jalousie la tourmentait , mais elle en avait presque honte . je vais partir , quitter la charente . je retrouverai ma bretagne , l océan . mes parents elle se vit déjà marchant sur la lande semée de bruyères roses , le visage caressé par les parfums de son pays natal . maud ? que fais tu là toute seule , ma puce ? elle sursauta , sidérée . c était la voix d irwan , le seul d ailleurs à savoir l appeler si tendrement ma puce . maud se retourna d un mouvement brusque . irwan ! mais tu étais à girac il y a une heure à peine ! et je n y suis plus . ce n est pas mon genre de jouer les malades dans un lit d hôpital . surtout lorsque je te sais triste , malheureuse , toi , la femme que j aime . frappée de stupeur de le voir ici , au central , elle ne répondit pas . il ne semblait pas en grande forme , avait le visage las , mais , dans la pénombre du couloir , ses yeux de félin étincelaient . leur lumière avait quelque chose de pathétique . maud , j aimerais que tu m écoutes sans m interrompre . c est toi que je cherchais en venant ici . tu as raté les explications écoeurantes de pierre croset , dit elle d un ton banal . je m en moque . ce n est pas important en ce moment . ce qui compte , c est nous . je pourrais te mentir , te faire croire que l inspecteur vernier avait tout compris dès le départ et voulait démasquer le monstre en premier . non , ce n est pas ça . je vais encore te faire souffrir , mais c est mieux ainsi , au cas où tu accepterais de me pardonner . maud fit mine de s en aller . irwan la retint d un geste ferme . je t en prie , sois courageuse . tu es une femme , tu as vécu , je serai franc je l avoue : éléonore bonnel m a fasciné . je dirais même plus , j étais amoureux . avant de te rencontrer , je menais une vie très agréable de célibataire , avec des liaisons épisodiques . tu as tout changé . tu le sais . j ai pensé au mariage . j étais sincèrement heureux lorsque tu étais enceinte . je t admire , maud , car tu es droite , pure , loyale , douce . tu es une femme merveilleuse . elle recula pour cacher les larmes qui coulaient sur ses joues . irwan poursuivit : récemment , je commençais à me lasser de notre relation en dents de scie , qui prenait pourtant des allures conjugales . j étouffais , je m ennuyais . ce n est pas en mon honneur , mais , que veux tu , les hommes ont besoin de se prouver des tas de choses . qu ils plaisent toujours , par exemple . éléonore m a rassuré sur ce point . j étais flatté de son trouble lorsqu elle me regardait . bref , je ne me perdrai pas dans les détails : j ai succombé à une pulsion violente et je ne le regrette pas . disons que c était un coup de folie . maud , attends ! je t en supplie . irwan , tu es libre . tu n as pas à te justifier . de toute façon , je vais quitter la région . je ne peux plus rester ici . non , dans ce cas , c est moi qui partirai . tu as toutes les chances de devenir commissaire à angoulême , tu as une maison que tu adores . je suppose que tu me méprises , que tu me hais , mais je veux te dire une chose : je t aime , maud . malgré ce que j ai fait . et si tu ne veux plus de moi , c est moi qui dois m en aller , car je ne supporterai jamais de te voir avec un autre homme . c est absurde de te dire ça dans la situation présente; pourtant , c est sincère . donc , si tu le souhaites , je pars . je viens de vivre une expérience si particulière j ai été aveugle; j ai manqué à mon devoir . tu as failli en mourir , et moi aussi . moi , ce n est pas grave , mais toi ! si cette balle t avait touchée , je ne sais pas ce que je serais devenu . en tout cas , j aurais achevé éléonore de mes mains . cette fille est à plaindre , et , malgré toute l horreur que m inspirent ses crimes , j ai pitié d elle et pitié du pauvre type que je suis . quand j ai compris que c était elle la coupable , j ai eu envie de la tuer aussitôt . elle me dégoûtait j ai pu reconstituer le déroulement des événements dans mon lit , à girac . d après ses déclarations également . je suppose que tu en sais plus . maud approuva en silence . cependant , pour se donner le temps de réfléchir et cédant aussi à un réflexe professionnel , elle lui résuma la déposition de pierre croset . elle conclut d un ton incrédule : elle les a tous éliminés pour être sûre de leur silence . même les enfants , qui n étaient pas présents pendant la séance d hypnose , même le chien . c est de la démence , ça oui , doublée d une cruauté abominable . elle tentait sans doute d effacer ce passé maudit qui n aurait pas dû être . les duillier représentaient une famille assez unie , ce qu elle n avait jamais connu . éléonore a sans doute agi dans un état second , animée d une rage vengeresse . éléonore disposait aux ajassons de forts sédatifs . elle en a usé pour endormir la famille duillier , abigaël liebman et gilbert vitrant , sinon , elle n en serait pas venue à bout seule . sa technique est facile à imaginer : pour les duillier , elle leur rend visite avant leur départ en week end . leur propose un dernier verre . en habituée de la maison , elle parvient à verser des narcotiques dans les boissons . par malheur , les enfants sont là , puisque la famille s apprête à partir . elle n a pas dû en tenir compte , elle les a englobés dans sa vengeance , sa vengeance aveugle . de toute façon , elle ne pouvait pas les éloigner , elle devait les éliminer eux aussi . au sujet du chien , j ignore encore ce qui s est vraiment passé . il a pu s en prendre à elle , et il l a payé cher . quant à abigaël liebman , elle a dû recevoir un appel de celle qu elle considérait comme une amie . rendez vous est pris avec abigaël , qui ne se méfie pas . les deux femmes bavardent dans la voiture d éléonore , qui , tenace , réussit à faire boire un peu d eau à l infirmière . elle l étrangle , se débarrasse du corps dans le ruisseau pour brouiller les pistes . puis elle contacte le docteur vitrant . même scénario . il a dû croire à une escapade galante loin de là . il y eut un temps de silence . tous deux essayaient de reconstituer le scénario de l incroyable nuit meurtrière de la psychiatre aux yeux bleus . irwan dit tout bas , en s approchant de la fenêtre afin de contempler la ville illuminée : éléonore avait subi un trop grand choc . de se découvrir la propre responsable de la mort de ses parents , elle s est jugée capable de tuer encore . je ne sais pas si les expertises des psys suffiront à la déclarer non responsable de ses actes . elle a tué en état de folie , mais sans perdre la tête , telle une réelle psychopathe . elle s est finalement comportée comme les tueurs en série . mais revenons à ce pauvre teckel . j imagine bien éléonore passant ses nerfs malades sur cette bête sans défense , qui l avait peut être déjà agacée lors de ses visites chez les duillier . mais il y a une justice , puisque c est ce geste de cruauté qui l a démasquée . à cause d un parfum que veux tu dire ? balbutia maud . son parfum m a tout de suite troublé , tu t en souviens ? je te l avais dit après notre première visite chez elle , mais je n arrivais pas à savoir pourquoi . ensuite , j ai perdu pied , j ai fait l imbécile . passons j étais dans la salle de bains , hier soir , donc , puisqu il est plus de heures du matin , et j ai jeté un morceau de coton dans la poubelle . en me penchant , j ai senti une forte odeur de parfum , son parfum . il y avait un flacon brisé , ramassé à la hâte . va savoir comment fonctionne mon cerveau , mais j ai tout compris à cet instant . ce parfum , je l avais respiré sur le teckel quand je l examinais . c était éléonore , la meurtrière . sûrement très nerveuse , elle avait dû casser le flacon le soir où elle se préparait à jouer les exterminateurs . en nettoyant les dégâts , ses mains se sont imprégnées de cette senteur particulièrement suave et entêtante . n en parlons plus . je me fais horreur . j ai vieilli de dix ans en une nuit . conclusion : tu n as plus rien à faire avec un type de mon genre . froidement , maud rétorqua : tais toi , irwan . ne cherche pas à m attendrir . mais , bon sang , maud , je suis sincère ! je t ai perdue , je le sens , et ça me rend malade . bien plus que cette blessure , plus que tout . maud , je te demande de réfléchir . de m accorder une chance . ne prends pas de décision sous le coup de cette sinistre affaire . je ne peux pas me résigner , me dire que tu ne seras plus là pour moi , et vice versa . je suis malheureux , ma puce . il baissa la tête , reprit son souffle . maud ne put s empêcher d être émue . il était blessé , avait sans doute passé outre la surveillance des médecins pour la rejoindre . elle le reconnaissait à peine . où était le flegmatique inspecteur , dont l ironie mordante l avait si souvent blessée ? bien que torturée par tout ce qu elle venait d entendre , par les images insoutenables que certains mots avaient fait naître , elle savait qu il était vraiment sincère . déjà , lorsqu il avait évoqué son possible départ , elle avait senti son coeur se briser à l idée de ne plus le voir . maud avait l impression qu ils étaient là depuis une éternité . personne ne les avait dérangés ni cherchés . peut être que , de l avis général , il fallait les laisser tranquilles , face à face . irwan , je veux bien réfléchir . je vais rentrer chez moi . je te conseille d aller te reposer toi aussi , parce que tu n en peux plus . je te remercie de ne pas m avoir menti . je préfère . mais ne m en veux pas si je suis incapable , pour l instant , de me montrer compatissante ou affectueuse . à plus tard . maud ! n oublie pas : je t aime . elle s éloigna , en larmes , partagée entre l envie de faire demi tour , de se jeter dans ses bras , et le besoin de se retrouver seule , de pleurer des heures , jusqu à épuisement . distributeurs exclusifs distributeur pour le canada et les états unis les messageries adp montréal canada téléphone : ou télécopieur : ou www . messageries adp . com distributeur pour la france et autres pays européens distribution du nouveau monde dnm paris france téléphone : télécopieur : courriel : libraires librairieduquebec . fr distributeur pour la suisse à l usage exclusif des librairies servidis transat genève suisse téléphone : télécopieur : courriel : transat diff slatkine . com dépôts légaux bibliothèque nationale du canada bibliothèque et archives nationales du québec , catalogage avant publication de bibliothèque et archives nationales du québec et bibliothèque et archives canada dupuy , marie bernadette , les enquêtes de maud delage : romans policiers collection couche tard; sommaire : t . . l enfant mystère des terres confolentaises; maud sur les chemins de l étrange; nuits à haut risque . isbn du format papier : v . isbn du format e pub : i . titre . ii . titre : l enfant mystère des terres confolentaises . iii . titre : maud sur les chemins de l étrange . iv . titre : nuits à haut risque . v . collection : collection couche tard; . pq . u e . c conversion au format epub : studio c c les éditions jcl inc . , édition originale : janvier tous droits de traduction et d adaptation , en totalité ou en partie , réservés pour tous les pays . la reproduction d un extrait quelconque de cet ouvrage , par quelque procédé que ce soit , tant électronique que mécanique , en particulier par photocopie ou par microfilm , est interdite sans l autorisation écrite des éditions jcl inc . les enquêtes de maud delage , vol . est le quatre cent soixante quatorzième livre publié par les éditions jcl inc . les enquêtes de maud delage i l enfant mystère des terres confolentaises ii maud sur les chemins de l étrange iii nuits à haut risque romans policiers ! . . images logo couche tard fmt . png ! . . images logo jcl . jpg les éditions jcl inc . , rue jacques cartier est , chicoutimi québec g h k tél . : téléc . : www . jcl . qc . ca isbn du format papier : isbn du format e pub : je tiens à remercier tout spécialement mon cher papa , franck drugeon , qui a été le premier , dans notre famille , à prendre la plume pour écrire des nouvelles policières . épilogue trois jours s étaient écoulés . la presse régionale et les quotidiens de la france entière avaient largement fait état des crimes commis par une belle psychiatre aux yeux d azur . la personnalité d éléonore bonnel et sa beauté les photos la représentaient souriante , angélique avaient fasciné autant qu elles avaient étonné et horrifié . certains avaient parfois douté de la véracité de cette histoire effrayante . soigné par une infirmière , irwan était resté chez lui . xavier s était vu obligé de rédiger tous les rapports . maud , elle , avait refusé d assister à l interrogatoire d éléonore , toujours hospitalisée . le commissaire valardy n avait pas insisté . pilar maura s affairait dans la petite maison de gond pontouvre . le chat albert l observait de son oeil impassible . maud , attablée dans le jardin , prenait sans conviction son petit déjeuner . la femme de ménage la regardait souvent sans rien dire . puis , à un moment donné , elle se décida à approcher . maud , vous n avez pas l air bien joyeuse . qu est ce qui ne va pas ? monsieur boisseau a téléphoné deux fois hier . il s inquiète . pourquoi vous ne voulez pas le voir ? il est si gentil . pilar , j ai besoin de réfléchir un peu . cette enquête m a épuisée . xavier est adorable , je sais , mais si je le laisse venir ici , il va me donner une foule de conseils que je ne veux pas entendre , du moins pas pour l instant . pilar maura haussa les épaules , continua à tourner autour de maud . faut dire que , pour une drôle d affaire , c était une drôle d affaire . cette femme , on n aurait pas cru , à la voir , qu elle était capable de tuer . une vraie folle , ça , on peut le dire . maud se leva , agacée . ce n était pas le moment de lui parler d éléonore bonnel . elle y pensait jour et nuit . le commissaire avait tenu , par téléphone , à lui raconter la déposition de la psychiatre . à quelques détails près , irwan avait vu juste sur ce qui avait pu se passer lors de la nuit meurtrière . ce que tous ignoraient toutefois , et que la coupable avait confessé de bon gré , c était le déroulement de sa journée de vendredi . elle avait déjà condamné ses futures victimes , élaboré un plan précis . mais elle avait une dernière chose à faire : descendre dans ces caves immenses , où étaient rangées deux malles scellées . éléonore n avait jamais voulu les ouvrir , sachant qu elles contenaient les urnes funéraires de ses parents . et quelques souvenirs d eux . ces malles , elle les avait récupérées après le décès de ses grands parents . le passé lui faisait peur; elle préférait vivre pleinement : sorties , fêtes , amants en série , abus en tous genres . ce vendredi là , seule dans les ténèbres , elle avait ouvert les malles . dans la seconde se trouvaient les collections d insectes . la mémoire était revenue à éléonore , elle s était souvenue de ce matin tragique , de son geste innocent , mais aux conséquences fatales . alors elle avait sombré davantage dans la démence , sans compter que l araignée , derrière son cadre de verre , la regardait à nouveau de son oeil accusateur . voilà comment on basculait du côté des tueurs fous maud secoua la tête , froissa une feuille de papier qu elle tenait à la main . depuis la veille , elle tentait d écrire à irwan , mais chaque essai finissait à la poubelle . tout en marchant dans le salon , elle se parla à elle même : il y a quelque chose que je ne comprends pas . ce sont ces cauchemars qui m ont tourmentée dès le début de l enquête . c est comme si j étais entrée dans l esprit d éléonore bonnel . je m en souviens parfaitement la petite fille , le jardin ensoleillé , et cette araignée qui me sautait dessus , qui tuait . il y aurait eu une sorte de lien psychique entre elle et moi ? quelle horreur ! maud . venez donc vous asseoir , j ai préparé du café frais . votre manie de boire du thé , le matin , ça ne remonte pas le moral . allez , dites moi donc ce qui ne va pas . je parie que c est du côté coeur . maud dévisagea cette femme souriante , au regard plein de bonté . elle pensa très vite que c était merveilleux qu il existe des gens comme pilar . des gens véritablement humains et simplement heureux . oh ! pilar , vous êtes si gentille . d accord , je bois un café avec vous . maud éprouva soudain le besoin de se confier , d avoir l avis d une tierce personne au sujet de ce qui la préoccupait . elle raconta tout à pilar . j en étais sûre . à vous voir les yeux rouges comme ça et si triste je vous comprends . il y a de quoi être fâchée . que feriez vous à ma place ? demanda maud d un air anxieux . ce qui me glace , c est d imaginer l homme que j aime dans les bras de celle qui a tué toutes ces personnes , dont deux enfants , sans pitié , sans raison . j ai l impression qu il m a trahie doublement . je lui en veux aussi d avoir été berné , lui qui d habitude est presque infaillible . j aurais préféré qu il soit amoureux d une fille bien , pleine de qualités . pas de cette femme qui est une pauvre psychopathe . oui , mais une fille bien , il serait peut être resté avec elle . et puis il a reçu une bonne leçon . écoutez , moi , je ne retiens qu une chose : c est ce qu il vous a dit le soir , quand il a quitté l hôpital . cet homme , il vous aime vraiment . il devait en douter , parfois , et , ce qu il a vécu , ça lui a ouvert les yeux à votre sujet . enfin , c est ce que j en pense . c est à vous de voir , maintenant , si vous pardonnez ou non . mais , l inspecteur irwan vernier , c est celui que j ai vu chez les duillier , n est ce pas ? c est un bel homme , qui vous fait des frissons dans le dos quand il parle et quand il vous regarde ! du coup , maud éclata de rire . elle revit irwan dans un kaléidoscope d images , intimes ou non . son regard vert , sa bouche sensuelle , moqueuse , ses cicatrices bien cachées , son expression quand il se penchait sur elle , là haut , dans la chambre . pilar , je vois enfin clair . la seule chose qui compte , c est que je l aime toujours autant , et il me manque . vous devez me trouver ridicule mais non , pas du tout . et vous avez bien fait de m en parler . faut pas garder ça pour soi . on se rend malade . le téléphone les interrompit . c était xavier qui , cette fois , exigea de parler à maud . passez le moi , pilar . maud ! enfin , tu réponds ! à quoi joues tu ? je me rongeais les sangs . j avais peur que tu fasses une bêtise , sensible comme tu es . n exagère pas , xavier . je faisais juste mes valises pour retourner en bretagne . tu ne vas pas faire ça ? maud il avait raccroché . maud fit un clin d oeil à pilar en déclarant : d ici cinq minutes , l inspecteur boisseau va sonner à la porte pour me retenir en charente . vous lui ouvrirez . elle ne se trompait pas . xavier entra en trombe , affolé , chercha lesdites valises d un regard noir , ne les vit pas . sérieusement , tu ne vas pas nous abandonner ? dit il , le souffle court . non . c était une plaisanterie . toi alors ! je ne suis pas certain d aimer ton humour . sur ces mots , xavier la prit dans ses bras en poussant un énorme soupir . une voix s éleva : je vois . ce vieux xavier s empresse de me voler ce que j ai de plus précieux dès que j ai le dos tourné . irwan se tenait sur le seuil du salon . vêtu de noir , rasé de près , son éternel sourire flegmatique aux lèvres , il dégageait une telle séduction que maud en resta muette . il avança vers elle . je viens chercher ta réponse , ma puce . pilar fit un signe à xavier , et tous deux disparurent dans la cuisine en prenant soin de refermer la porte . irwan s approcha encore . j étais chez xavier quand il t a téléphoné . je n osais pas t appeler . il l a fait pour moi . quand tu as annoncé ton départ , on a foncé ici , de peur de te perdre maud , que tu es belle ! non , ne te moque pas de moi . je suis hideuse , pas maquillée , livide , en robe de chambre . non , tu es adorable , toute rose , bouleversée , attendrissante . une fleur de bretagne , de ma bretagne , une fleur sans épines . alors , ta réponse , je t en prie . ces trois jours m ont paru insupportables . je deviens fou d incertitude . maud le contempla , le redécouvrit . puis elle s élança vers lui , les bras tendus . la voici , ma réponse : je t aime . notes . service d aide médicale urgente . . vendeur , représentant et placier; représentant de commerce . . voir vent de terreur sur baignes , du même auteur . . premier modèle de téléphone portable , mis en place vers , qui devint très employé en . . police internationale . . voir vent de terreur sur baignes , du même auteur . . voir cognac , un festival meurtrier , du même auteur . . compagnie d électricité en france .