exbrayat espion , où es tu ? m entends tu ? librairie des champs élysées chapitre premier andreï igorovitch narenev descendit à quatre heures trente du train de paris , en gare de perrache , à lyon . il n avait rendez vous avec rosa , au buffet , qu en fin de matinée . il gagna l hôtel terminus , obtint une chambre et demanda qu on le réveille à dix heures . contrairement à son attente , il ne trouva pas le sommeil et , des heures durant , il se débattit , coincé entre sa fatigue et son angoisse . chaque fois , c était la même chose ; andreï partait en mission avec la joie au coeur , car il aimait la ruse ; l action et le danger ne lui déplaisaient pas . slave à la patrie incertaine , féru de jeu d échecs , il goûtait dans son métier d agent secret les combinaisons longuement étudiées , les coups rapidement portés et qui laissent l adversaire sans réaction . mais sitôt la victoire acquise , le joueur changeait de mentalité . en possession des documents qu il était parvenu à se procurer , il vivait des jours d agonie jusqu au moment où il franchissait enfin la frontière du pays qui l employait . il détestait se sentir poursuivi , repéré , traqué . après six semaines passées à versailles , avec de faux papiers lui ayant permis de se faire engager comme garçon dans un restaurant , narenev s était mis en ménage avec une de ses collègues rosa patache une grande fille d une trentaine d années , solide , travailleuse et d intelligence plus que courte . andreï l avait séduite par sa force quasi herculéenne . il maniait les objets les plus lourds sans paraître s en soucier . rosa avait une camarade qui travaillait au shape , et qui , cuisinée par narenev , ne prit pas garde qu elle fournissait un plan détaillé des bureaux dont elle assurait le service de nettoiement . comme le slave ne pouvait songer à pénétrer dans les bâtiments qui l intéressaient sans de très gros risques , il lui fallut se résoudre à s ouvrir de ses intentions véritables à rosa qui , d abord , s indigna lorsqu elle sut que son ami était un espion . mais le cinéma s affirmant son opium tri hebdomadaire , sa colère se nimbait du souvenir des beaux espions de l écran et des belles auxquelles elle s assimilait leur tombant dans les bras après les avoir sauvés en protégeant leur fuite . c est pourquoi , après un premier mouvement dû à l éducation patriotique d un père ancien combattant , elle se laissa convaincre que son bien aimé travaillait pour la cause supra nationale de la paix . afin d achever de balayer l obstacle représenté par la jeune femme , narenev lui promit de l épouser sitôt , qu avec elle , il rentrerait chez lui . cet engagement décida rosa , et tout se déroula sans la moindre anicroche . dès que le microfilm objet de sa convoitise fut dans les mains de rosa , narenev décida de filer au plus vite et donna rendez vous à son amie au buffet de la gare de perrache , à lyon , ville dont elle était originaire . mais , en bonne lyonnaise qui n aime point à s en laisser compter , rosa avait gardé le microfilm , jurant de le remettre à son bien aimé sitôt qu ils auraient franchi la frontière . elle ne tenait pas en dépit de la confiance qu elle manifestait à son compagnon à être plaquée dès que narenev serait en possession du microfilm , dont la disparition allait susciter un sérieux remue ménage à l o . t . a . n . si andreï avait donné rendez vous à sa complice à lyon , ce n était pas pour lui permettre d aller embrasser une famille dont la demoiselle se souciait , à vrai dire , assez peu , d abord , parce que lyon s imposait comme l étape sur le chemin de la frontière italienne , ensuite parce qu à lyon résidait le chef de tout le réseau d espionnage du sud est de la france pour le pays qui payait les services de l ami de rosa . ce dernier n ignorait pas qu il devait s arranger pour tenir ce puissant personnage au courant de ses faits et gestes afin que , le cas échéant , il puisse profiter d une protection sérieuse . à dix heures trente , de sa chambre , narenev appela le numéro qu on lui avait donné . il entendit à l autre bout de la ligne la sonnerie retentir longuement . énervé , il allait raccrocher lorsqu une voix impersonnelle interrogea : qui demandez vous ? m . casimir . pour qui ? pour un ami envoyé par sa tante . il y eut un court silence , et la voix reprit : d où téléphonez vous ? hôtel terminus . sous quel nom y êtes vous inscrit ? grabovsky , alfred . bon . andreï perçut le déclic mettant un terme à la communication . il n eut guère le temps de se poser des questions , car le téléphone sonna . monsieur grabovsky un m . casimir demande à vous parler ? passez moi la communication . tout de suite . enclenchement de fiches , puis l avertissement du standard : vous avez m . grabovsky en ligne , monsieur allô ! grabovsky ? lui même . monsieur casimir ? en effet . ma secrétaire m a dit que vous aviez des nouvelles de ma tante ? oui , elle se porte fort bien et vous envoie son affection . pour moi , je rentre à la maison en rapportant le cadeau que mes parents souhaitaient ardemment . j espère qu ils seront contents . j en suis persuadé , mon cher monsieur grabovsky . vous pensez être chez vous bientôt ? demain , au début de l après midi . parfait je vous souhaite un bon voyage . rappelez moi au bon souvenir de vos parents et n oubliez pas que je demeure à votre entière disposition au cas où vous auriez besoin d un service quelconque . j espère bien ne pas avoir recours à vos bons offices , monsieur . je l espère aussi . au revoir , monsieur grabovsky . au revoir , monsieur . en dépit de ces paroles réconfortantes , andreï ne se sentait pas particulièrement rassuré . il avait tant et tant roulé sa bosse qu il paraissait être doué de la faculté de détecter à l avance les ennuis qui s apprêtaient à l accabler . il aurait bien voulu être plus vieux de quarante huit heures . ayant réglé sa note , narenev gagna le buffet de la gare où il devait retrouver rosa . tout de suite , il s aperçut de l absence de la jeune femme et son inquiétude s en accrut . assis devant un apéritif , il regardait , fébrile , tourner les aiguilles de la grande horloge rappelant aux voyageurs qu ils attendaient le train et que le train ne les attendait pas . andreï se sentait encore moins à son aise que les autres fois . il éprouvait la sensation d être épié et lorsqu un agent secret tombe dans ce travers , il laisse la panique s emparer de lui ; dès lors , il est bien près de sa fin . andreï n ignorait rien de tout cela . douze années de service sous tous les horizons européens l avaient éduqué . jamais encore il n avait été dans l obligation de se confier à une femme , et ce changement dans ses habitudes le troublait , le déréglait . avec un sourire mauvais , il pensait que la demoiselle rosa lui paierait durement ce qu elle le contraignait à endurer : elle irait méditer dans un camp de rééducation par le travail sur les dangers de prétendre faire chanter un homme appartenant au parti ! d avance , narenev savourait le moment où , la frontière dépassée , il exposerait tranquillement , cyniquement , sadiquement à rosa le sort qu il lui avait réservé et , pendant qu elle prendrait la direction de la prison préventive , il irait remettre à ses chefs le microfilm d une nouvelle tête chercheuse pour engin sol sol . de plus , narenev était vexé de ce que cette rosa sotte comme il n était pas permis de l être ait osé lui tenir la tête . il s imaginait qu elle lui mangerait dans la main et lui obéirait au doigt et à l oeil . il en avait bien été ainsi jusqu au moment où la jeune femme s était trouvée en possession du microfilm . depuis , pas moyen de la persuader de s en séparer ! ni les cajoleries , ni les menaces n avaient pu entamer sa résolution . ou le mariage ou pas de microfilm ! ce dernier constituant en quelque sorte la dot qu elle déposerait dans leur corbeille de noces . la rage au coeur , andreï avait dû feindre de se soumettre . mais elle ne perdait rien pour attendre , cette garce , sous produit du capitalisme pervers autant que dégénéré ! narenev sursauta en entendant le haut parleur annoncer : on demande m . pouliquet m . pouliquet est prié de se rendre au buffet de la gare où on l attend andreï s en voulut encore de cette fébrilité le faisant sans cesse trembler . en quoi cela pouvait il l intéresser qu on appelât un nommé pouliquet ? s il ne se maîtrisait pas davantage , les agents du contre espionnage français , suisses et italiens , l arrêteraient avant qu il n ait atteint la gare frontière de sezena où ses amis l attendaient . mais qu est ce qu elle fabriquait donc , cette gourde de rosa ? il était convenu qu elle serait là à onze heures trente , et midi n allait pas tarder à sonner ! en songeant que cette idiote se trouvait peut être sous les verrous , narenev égrenait à voix basse tous les jurons qu il connaissait dans toutes les langues et dieu sait qu il en baragouinait quelques unes ! puis l idée lui vint que la demoiselle patache travaillait peut être pour d autres et que , dans ces conditions , elle avait supérieurement joué en lui lançant les agents de l o . t . a . n . aux fesses pendant qu elle rejoignait ses complices . glissant sur cette pente , andreï n avait plus aucune raison de s arrêter . déjà il s apprêtait à sauter dans le premier train quittant perrache , à seule fin d éviter le moindre piège , lorsque rosa arriva , accompagnée d une gamine d une huitaine d années . il ouvrait la bouche pour l injurier lorsque , de nouveau , le haut parleur mugit : on demande m . pouliquet m . pouliquet est prié de se rendre au buffet de la gare où on l attend narenev se contenta de grogner : moi aussi , je t attends et depuis un sacré bout de temps ! rosa expliqua qu elle n avait pu quitter paris que le matin même , son patron ayant menacé de la traîner devant les prud hommes si elle ne lui accordait pas vingt quatre heures pour lui trouver une remplaçante . rosa avait estimé plus sage de ne pas susciter d histoire . andreï l approuva . si bien que j ai pas pu passer chez moi pour dire bonjour et au revoir à la famille ! l homme haussa les épaules et ricana : elle ne s en portera pas plus mal . où sont tes bagages ? à la consigne . il baissa la voix : et le ? mais non , mais non ! je suis pas folle , tout de même ! le train part dans une demi heure . tu as les billets ? j ai le mien . attends moi , je vais chercher le tien . et celui de la petite . andreï , qui se levait , se laissa retomber sur sa chaise . qu est ce que tu racontes ? tu penses pas que je vais abandonner mon pays en la laissant derrière moi , des fois ? mais , nom d un chien , qui c est cette môme ? ma fille lili elle vient d avoir huit ans dis bonjour , lili ! la petite , une brunette aux yeux vifs et fureteurs , ne semblait pas manquer de culot . elle toisa narenev et déclara tranquillement : y m plaît pas , c type ! souhaitant prévenir un incident que la tête de son compagnon lui laissait présager dangereux , rosa se hâta de commenter : fais pas attention c est un genre qu elle se donne qu est ce que tu veux , j ai été obligée de négliger son éducation . une femme seule , hein ? mais tu verras , elle a du coeur . elle t aimera comme son père ? comme son l espion n en revenait pas . il se préparait à tout , sauf à ce qu on le transforme en père de famille . il prit une large inspiration pour tenter d éliminer l exaspération qui le secouait : essaie de comprendre , rosa avec cette gosse , on est cuit . on nous repère tout de suite et nous sommes embarqués au premier arrêt . alors , je ne marche pas . je préfère encore te laisser ce que tu sais et filer . je tiens à ma liberté , moi ! affolée à l idée de perdre ce mari qu elle espérait depuis neuf ans , rosa poussa un gémissement qui couvrit le haut parleur répétant inlassablement : on demande m . pouliquet m . pouliquet est prié de se rendre au buffet de la gare où on l attend lili s exclama : pouliquet ! en v là un nom marrant ! aussitôt , sa mère lui flanqua une gifle , la gosse hurla et tous les consommateurs se tournèrent vers le trio . hors de lui , narenev siffla entre ses dents : bravo ! tu t y entends pour attirer l attention ! écrasée par ce coup du sort , rosa gémit : mais qu est ce que tu veux que je fasse ? débarrasse t en et en vitesse ! comment ? renvoie la à son père ? son père ? il doit être loin s il court encore ! la gosse , excédée par cette conversation à mi voix , s en fut se promener à travers la salle . enfin , voyons . qui est son père ? j en sais rien ! ça , par exemple ! alors , dans un discours haché de sanglots , rosa confessa sa faute ancienne . à dix huit ans , au cours d un repas de noces qu elle servait , elle avait lié connaissance avec un invité qu on appelait m . hector , et lili était née d un égarement de quelques minutes . rosa n avait jamais revu cet hector et n était pas parvenue à apprendre son nom de famille . narenev profita de cet aveu pour stigmatiser l attitude des classes dirigeantes capitalistes à l égard du prolétariat , ce qui , d ailleurs , ne résolvait pas la question en ce qui concernait l avenir immédiat de lili . rosa se permit de le remarquer . il rétorqua : tu m as bien dit que ta famille habitait lyon ? oui . eh bien ! expédie lui la môme et vite , car dans vingt minutes le train partira . c est pas possible , j ai toujours caché l existence de lili ! ça leur sera une bonne surprise ! si tu connaissais mon père , tu parlerais pas de cette façon ! papa , c est quelqu un qui rigole pas sur le chapitre de l honneur ! il a été à verdun ! et alors ? comment ça : et alors ? en quoi le fait d avoir été à verdun lui interdit il de recevoir sa petite fille ? je peux pas t expliquer mais verdun , la petite , c est ce qu il appelle l honneur , quoi ! narenev convint en lui même qu il ne comprendrait rien au comportement des ploutocrates , quelle que soit leur classe sociale . la discussion ne pouvait pas s éterniser et andreï s exaspérait à l idée que le pays l employant risquait d être privé d une arme importante uniquement parce qu un vieux bonhomme lyonnais professait des idées d un autre âge ! il fallait et de toute urgence effrayer rosa . il se leva et prit un ton pénétré pour déclarer : eh bien ! rosa , je suis navré que cela finisse comme ça pour nous deux mais on n y peut rien il lui tendit la main . on peut se dire adieu en camarades , hein ? pâle comme une morte , rosa prit la main d andreï et s y cramponna , chuchotant : tu vas pas me laisser , dis ? tu vas pas me laisser ? par toute son attitude , narenev témoignait de son désespoir d agir de cette façon , de son impossibilité de s y prendre autrement . rosa , tu dois admettre que je ne tiens pas à passer une dizaine d années en prison , pas vrai ? or , partir avec la petite , c est m ouvrir la porte du cachot très peu pour moi . et rosa céda au moment où , une fois de plus , le haut parleur annonçait : on demande m . pouliquet m . pouliquet est prié de se rendre au buffet de la gare où on l attend rageuse et parce qu il lui fallait passer ses nerfs sur quelqu un , rosa dit à haute voix : ils nous cassent les pieds avec ce pouliquet ! d ailleurs , quand on a un nom aussi ridicule , on le chante pas sur les toits ! la brave fille oubliait qu elle s appelait patache . une grande jeune femme , fort distinguée , assise à une table proche de celle de narenev , interpella rosa : je suis navrée , madame , que le nom de mon fiancé ne vous plaise pas il fera sûrement son possible pour le changer à seule fin de vous être agréable . rosa rougit jusqu aux oreilles et s apprêtait à répliquer vertement à cette mijaurée aux grands airs , lorsqu en lui écrasant le pied , andreï lui intima l ordre de se taire . pour ramener sa compagne à un sentiment plus juste de leur situation , il appela le garçon et le pria de leur apporter de quoi écrire une lettre . revenue à ses préoccupations personnelles , rosa murmura : qu est ce que je peux lui raconter à papa ? narenev , qui se fichait du sieur patache comme de sa première paire de bottes , rassura la jeune femme d un condescendant : laisse tu n auras qu à écrire ce que je te dicterai . le garçon revint avec les objets demandés . narenev tendit une enveloppe à son amie . commence par mettre l adresse n ayant guère l habitude de jouer les épistolières , rosa s appliqua , tirant un petit bout de langue qui apportait la preuve de l intensité de son effort . monsieur patache jules , impasse fernand pulnard . lyon e quand elle eut achevé cette première tâche , elle se redressa ainsi que l ouvrier heureux du travail accompli et avec un rien de fierté . maintenant , écris : très cher père elle s indigna : jamais je lui cause de cette façon ! bon , mets ce que tu veux ! mon p tit papa autrement , il verrait que c est pas moi après ? le haut parleur ne permit pas à rosa d entendre ce que lui disait andreï . on demande m . pouliquet m . pouliquet est prié de se rendre au buffet de la gare où on l attend une réflexion exaspérée monta aux lèvres de rosa mais , sentant qu on la regardait , elle se retourna et vit la fiancée du nommé pouliquet qui la guettait , épiant sans nul doute la moindre manifestation de sa part pour recommencer ses tentatives d altercation . rosa n était pas fille à supporter des défis , même silencieux , et malgré les avertissements de narenev , elle se serait laissé emporter par son humeur combattive si à cet instant précis un homme encore jeune , grand et blond , n était arrivé un peu essoufflé à la table voisine et s inclinait en déclarant : germaine , je suis navré mais un léger accident la nommée germaine répliqua sèchement : asseyez vous , je vous prie nous avons assez attiré l attention avec mes appels par haut parleur des appels qui déplaisaient à certains ! et elle eut un coup d oeil féroce en direction de rosa patache ahanant sur sa tâche épistolaire . mais vous connaissant comme je vous connais , incapable de prêter attention à ce que je vous écris oh ! germaine , comment pouvez vous je vous fréquente depuis assez longtemps , mon cher , pour avoir craint que , vous trompant d heure et de train , vous ne soyez sur quelque quai à m attendre ! pendant que germaine et son fiancé s expliquaient d assez acrimonieuse manière , rosa sous la dictée de narenev achevait la lettre qui , espérait elle , apaiserait la fureur paternelle et convaincrait le sieur patache d accueillir à son foyer une petite fille dont il ne soupçonnait pas l existence . puis , lili ayant daigné la rejoindre , sa mère se chargea de l endoctriner de façon qu elle puisse répondre à son grand père . écoute moi bien , lili je peux pas t emmener avec moi l enfant , qui avait toujours vécu en pension , ne marqua pas de chagrin excessif de la décision maternelle . elle se contenta de remarquer : alors , tu me recolles à la boîte ? non ! tu habiteras chez ton grand père . qui c est , çui là ? c est mon père à moi et puis tu seras , avec maman , ta grand mère , et je suis sûre que tu t entendras très bien avec ta tante philo c est une vieille ? mais non ! elle est très jeune , vingt cinq ans ! pas si jeune que ça , dis donc ! narenev intervint : dépêche toi , rosa , nous avons un train à prendre ! lili lui jeta un oeil noir . de quoi il se mêle , çui là ? andreï se dit que s il était dans son pays enfin , dans le pays qu il considérait actuellement comme le sien il aurait vite fait de mettre cette sale gosse à la raison . la mère continuait , s efforçant de persuader la fillette : ton grand père t interrogera sur ton papa à toi . j en ai pas ! mais si , t en as un comme tout le monde seulement , le tien de papa , il a filé il s appelait hector tu te souviendras ? hector hector c est rigolo ! alors , je m appelle lili hector ? non , parce que et puis , tu m embêtes avec tes questions ! si ton grand père te demande comment est ton papa je lui dirai que je l connais pas . mais non ! ça lui ferait d la peine ! tu sais bien que les vieux , on doit toujours chercher à leur plaire les vieux , j les aime pas ! ils grognent tout l temps ! tais toi ! parle de cette façon et ton grand père te dressera en un rien de temps ! si mes parents t interrogent sur ton papa , à quoi il ressemble et tout , tu te rappelleras les messieurs qui sont venus dans ton école et tu décriras celui que tu voudras y a que l évêque qu est venu ! eh bien ! l évêque fera l affaire ! incrédule , lili examina sa mère pour deviner si elle plaisantait , avant de s enquérir : faudra que j y dise que mon papa , c est l évêque ? idiote ! si j avais l temps , je te flanquerais une raclée pour t ouvrir la jugeotte ! je me demande à qui cette petite ressemble pour être si bouchée ! andreï faillit répondre qu il n y avait pas à chercher le modèle bien loin , mais l heure avançait et il crut bon de mettre un terme à cette discussion sans issue . sortant deux billets de dix mille francs de son portefeuille , il les glissa dans la lettre destinée à jules patache , en remarquant : ça lui facilitera la compréhension des choses . allez , hop ! on file ! mais la petite ? j peux pas l envoyer toute seule chez mes parents , surtout qu ils habitent au diable ! on va la confier à un commissionnaire je lui paierai sa course . le trio s en fut à la recherche du samaritain qui , bien rémunéré , consentirait à emmener lili dans la famille de sa mère . germaine moutardon , la fiancée de ce pouliquet si longuement réclamé par le haut parleur , regarda s éloigner cet étrange groupe et remarqua avec mépris : vous manquez vraiment de tact , hector ! me faire attendre dans un pareil milieu dans une promiscuité écoeurante je vous ai déjà dit mes regrets , germaine je me suis fort ennuyé pendant votre absence il me semblait que cette cure à vichy n en finissait pas ! germaine parut se dégeler . elle sourit et , du coup , devint jolie . je sais que vous ne pensez pas un mot de ce que vous dites , mais je vous suis très obligée de l entendre . germaine pourquoi refusez vous de croire que je vous aime ? mais tout simplement parce que vous ne m aimez pas plus que je ne vous aime , hector nous avons un peu plus que de la sympathie l un pour l autre , mais d ici à parler d amour , il y a une marge ! vous êtes dure et injuste ! allons donc ! convenez que si nos parents n avaient pas décidé que l union de nos deux familles était indispensable pour redorer le blason de la vôtre , pour donner un peu d assise à la mienne ni vous , ni moi n aurions jamais pensé à nous marier ? au début , non , sans doute , mais depuis que je vous connais , germaine , l idée de vivre à vos côtés me plaît de plus en plus et je sens que si , pour une raison ou pour une autre , vous ne vouliez plus de moi , je serais malheureux à ce point là ? pas très malheureux , bien sûr mais malheureux tout de même . vous êtes gentil , hector , et je pense que nous nous entendrons parfaitement . c est l essentiel , n est ce pas ? avez vous votre voiture ? place carnot . me reconduisez vous à la maison ? je suis venu pour cela . sur le trottoir extérieur , pouliquet , avec la valise de sa fiancée , manqua heurter une fillette portant un petit baluchon et qui donnait la main à un vieux porteur . germaine s écria : prenez donc garde , hector ! le jeune homme donna une tape amicale sur la joue de la petite . excuse moi , fillette mais la gamine , comme pétrifiée , le contemplait avec des yeux ronds , et ce avec tellement d insistance que mlle moutardon ne put éviter de remarquer : qu est ce qu elle a , cette enfant ? je ne sais pas . eh bien ! demandez le lui ! pouliquet s exécuta : quelque chose qui ne va pas , mon petit ? lili parut émerger de son rêve . vrai ! maman elle y va fort en disant que vous ressemblez à l évêque ! la mâchoire inférieure de mlle moutardon s affaissa tandis que pouliquet restait sans savoir quoi répondre . vous êtes bien mieux et ça me fait rudement plaisir ! vraiment ? et pourquoi ? mais parce que vous êtes mon papa et que j aime mieux avoir un beau papa qu un vilain tu t appelles bien hector , hein , papa ? germaine poussa un léger cri , quant à hector il avait l impression de se trouver quelque part , n importe où , mais sûrement pas à la gare de perrache en compagnie de sa fiancée . ce fut mlle moutardon qui , la première , reprit ses esprits . elle s adressa sévèrement à lili : je vous reconnais ! vous étiez assise à la table voisine de la mienne , avec cette femme si horriblement vulgaire qui s est permis de votre mère sans doute ? lili n éprouvait pas pour une maman aperçue de loin en loin , au cours de ses années de pension , une tendresse délirante , mais elle ne pouvait supporter qu on l attaque en sa présence . aussi se redressant , elle lança fièrement à germaine moutardon fille unique du riche gaston moutardon : ma mère , elle vous em , madame ! et , tournant le dos à ce couple qui ne l intéressait plus , mlle lili patache prit la main de son accompagnateur : c est dommage que papa soit avec cette bonne femme allons chez grand père ! le vieux , qui servait de mentor à la gosse , crut de son devoir d expliquer : en me la confiant , sa mère m a prévenu qu elle était impossible ! encore rouge de honte de s être entendu traiter de la sorte , germaine siffla : c est le moins qu on puisse dire ! lorsque la fillette et son gardien se furent éloignés , germaine se retourna vers hector qui , lui , n était pas encore revenu de cette histoire . et maintenant si vous vous expliquiez , mon ami , au sujet de cette paternité inattendue ? lorsque le train de modane s ébranla , narenev poussa un soupir de soulagement . rosa et lui seraient à turin dans quelques heures , ils y passeraient la nuit et se comporteraient comme de bons et honnêtes touristes . ils visiteraient la ville et ne tenteraient pas de passer inaperçus . de turin , ils gagneraient milan par la route , puis prendraient le simplon orient express pour atteindre la frontière yougoslave où andreï verrait se terminer ses tribulations et se dissiper ses angoisses . il eût été moins serein s il avait pu deviner que dans le wagon précédant le sien avait pris place le capitaine jean brègues , des services spéciaux détaché au shape , et que son collègue , le major britannique walter ericson , lisait des comics dans le compartiment jouxtant celui des fugitifs . lâchés sur la piste de narenev et de rosa , le français et l anglais avaient dû cuisiner un certain temps la femme de ménage chargée de l entretien du bureau d où le microfilm s était envolé . cette brave fille , loin de soupçonner ses amis , jura , de la meilleure foi du monde , n avoir eu de contact avec personne , et ainsi les agents secrets perdirent plus de vingt quatre heures . ce ne fut que lorsqu on lui demanda qui pouvait répondre d elle qu elle donna les noms de rosa patache et andreï narenev . quand on se rendit compte que ces deux là venaient de quitter brusquement versailles , on réalisa qu on connaissait les coupables . dans l impossibilité de deviner où se cachait narenev , on se rabattit sur rosa qui ignorait l art de se dissimuler . par recoupements et interrogatoires de tous ceux ayant eu l occasion d approcher la maîtresse de narenev , brègues et ericson étaient parvenus à suivre la piste . apprenant l origine lyonnaise de rosa , les deux hommes avaient filé en direction de cette grande ville , et le hasard , sans qui les policiers n arriveraient pas souvent à grand chose , voulut qu ils débarquassent sur le quai au moment précis où narenev et rosa y apparaissaient , sortant du passage souterrain . ce fut brègues qui reconnut rosa d après les photographies qu il gardait dans sa poche . ils emboîtèrent le pas au couple et , quand ils le virent monter dans le train international gagnant rome et naples , ils comprirent qu ils tenaient leur gibier . il n y avait plus qu à attendre modane . les douaniers prévenus retiendraient le couple le temps qu il faudrait jusqu à ce qu on ait trouvé le microfilm . hector pouliquet eut beaucoup de mal à convaincre sa fiancée que cette soudaine reconnaissance en paternité s affirmait une erreur ou une gaminerie de la part d une enfant mal élevée qui , par d autres répliques , avait montré qu elle ne craignait guère d affronter qui que ce soit . au rappel de cet incident fort désagréable , germaine rougit de colère . hector , je n ignore rien de votre passé , je vous sais fort capable de toutes les aventures et c est pourquoi j ai du mal à me laisser convaincre par vos explications bien embrouillées ! je n ai jamais été très habile pour prononcer des discours . peut être , mais enfin , vous conviendrez avec moi qu une fillette d une huitaine d années environ , mais d intelligence apparemment plus mûre , n appelle pas tous les passants papa ? évidemment je suis navré de ne pouvoir trouver une explication à cet incident ridicule , germaine et désolé aussi de vous faire de la peine la jeune fille eut un rire sarcastique . de la peine ? détrompez vous , hector ! j aurais de la peine si je vous aimais follement . par contre , je ne supporterai pas que qui que ce soit , fût ce un membre de la très vieille , très respectée famille pouliquet se moquât de moi ! tenez le vous pour dit ! mon père n a pas accumulé des millions pour qu un jour on puisse se payer ma tête ! mais personne n y songe , j en suis sûr , et moi moins que tout le monde ! vous êtes très bien élevé , hector , mais cela , je le sais depuis notre première rencontre . permettez moi d insister , germaine . quoique accoutumé à obéir à mes parents qui m ont toujours évité d avoir à prendre des décisions , jamais il n aurait été question de mariage entre nous , si vous ne m aviez plu si vous n aviez plu à ma mère au fur et à mesure que vous m êtes devenue plus familière , vous m êtes devenue plus chère vous êtes d une courtoisie irréprochable , mon cher . je ne sais pas si je suis courtois , comme vous le prétendez , mais en tout cas , je suis sincère admettons le . et après ? après ? eh bien ! il me semble que je serais en droit d espérer une autre attitude de ma fiancée , ou suis je trop vieux jeu ? écoutez , hector , soyons francs . vous m épousez pour mon argent . je vous épouse pour votre nom . c est une affaire que nous concluons , pas un roman d amour dommage peut être , mais qu y pouvons nous ? essayer de nous aimer ? je ne crois pas que cela se puisse commander . pourtant , très souvent , j ai envie de vous prendre dans mes bras , germaine . je me sens des fourmillements par tout le corps , en songeant que , bientôt , nous vivrons dans la plus complète intimité je vous en prie , hector ! je vous remercie de vos confidences qui me touchent , mais ce n est pas une raison pour glisser au libertinage , fût ce dans vos seules expressions pour ma part , ces perspectives de totale intimité , pour parler votre langage , me répugnent assez pour être tout à fait sincère ah ? mais n ayez crainte . je remplirai les devoirs que le mariage m imposera puisque , de toute façon , on ne peut avoir d enfant autrement et vous me permettrez d estimer que c est d une vulgarité écoeurante mais enfin , si l on nous unit , c est principalement pour que nous perpétuions une race dont nos parents respectifs sont particulièrement fiers , n est ce pas ? à vous entendre , germaine , j ai l impression que je vais entrer au haras ! ne soyez pas grossier , hector ! après tout , votre réflexion , pour si triviale qu elle puisse apparaître , n est pas aussi fausse qu on pourrait le croire . cette mise au point se déroulait dans la voiture d hector pouliquet arrêtée sur le boulevard des belges où se dressait la villa des moutardon . pendant tout le trajet , de la gare perrache jusque là , il n avait été question que de l incident déclenché par la jeune lili patache s imaginant découvrir son père en la personne d hector , sous prétexte qu il répondait au même nom que l auteur de ses jours . à la décharge de l enfant , il est bon de souligner que c était la première fois de sa courte existence qu elle entendait prononcer ce prénom peu commun qu elle pouvait prendre pour un nom et se persuader qu il était unique et réservé à un seul : son papa . pendant ce temps , confortablement installée dans son compartiment , rosa vivait les premières heures de ce qu elle tenait pour son voyage de noces . bientôt , elle serait mme narenev . au fond d elle même , elle s avouait qu elle eût préféré s appeler mme bertrand ou mme dupont , mais elle avait trente trois ans et lili , huit . il était temps , grand temps , qu elle fasse une fin et que lili trouve un père . elle se sentait si bien dans son coin , qu elle aurait souhaité un ralentissement des heures et ce , à l encontre des espérances nourries par narenev , jugeant que ce train n avançait pas . il lui tardait à franchir la douane française de modane . à jean brègues aussi le temps durait de parvenir à modane . à chambéry , il remettrait un message à téléphoner au plus vite à modane , de façon à ce que les douaniers et les gendarmes prévenus fassent descendre le couple du train pour procéder à une fouille complète et de leurs personnes et de leurs bagages , fouille qui les conduirait directement devant le tribunal spécial . les voisins de brègues ne se doutaient certainement pas que cet homme calme , attentif à lire , sans en sauter une ligne , le chasseur français , était tout autre chose qu un citoyen rêvant de pêche à la ligne et de jardinage dans un petit pavillon banlieusard . ils seraient , vraisemblablement , demeurés incrédules si on leur avait révélé que ce paisible garçon , d apparence si lymphatique , comptait un certain nombre de cadavres à son tableau . brègues passait pour un des agents les plus fins et les plus impitoyables des services spéciaux . son acharnement à poursuivre les espions , il le puisait dans une animosité profonde à l égard de ceux qui l obligeaient à mener une existence dans laquelle il était entré par hasard , mais qu il n aimait pas . il en voulait à ce narenev des quarante huit heures d angoisse qu il lui avait infligées à versailles , quand il ne parvenait pas à trouver un commencement de piste et que ses supérieurs le harcelaient . à l idée de mettre bientôt la main sur le slave , ses poings se crispaient de plaisir . à l inverse de son collègue français , le major walter ericson prenait toujours l événement comme il se présentait . manquant d imagination , il se contentait de réfléchir sur les choses quand elles se produisaient . personne , sauf ses familiers , ne prenait walter au sérieux . c est ce qui faisait sa force et expliquait en partie ses étonnantes réussites . l erreur généralement commise à l égard d ericson tenait à son apparence physique . à trente cinq ans , il semblait n en avoir pas plus de vingt cinq . il mesurait un mètre soixante deux . rose , blond , toujours tiré à quatre épingles , on eût dit un étudiant d oxford ou de cambridge effectuant ses débuts dans l une de ces célèbres universités . comment se serait on méfié de ce faux jeune homme qui n avait point son pareil , ayant passé de longues années au japon , pour effectuer des prises mortelles de judo ? lui aussi avait pas mal de morts d espions sur la conscience . avec deux limiers de cette trempe à ses trousses , narenev n avait pas la moindre chance de s en tirer , aussi valait il mieux pour sa tranquillité personnelle qu il ignorât tout de ce qui se tramait contre lui . quant à rosa , rêvant d un avenir agréable sous un ciel étranger , elle ne soupçonnait pas qu elle vivait peut être ses dernières heures de liberté . maintenant il faut que je rentre , hector , mes parents m attendent et doivent déjà s étonner de mon retard . de plus , les voisins ont vraisemblablement repéré votre voiture et sans doute , se demandent ils ce que nous fabriquons . je vous remercie de m avoir parlé franchement , cela facilitera notre mutuelle compréhension . elle eut un petit rire sans gaieté avant d ajouter : il était grand temps , d ailleurs , de nous expliquer , puisque nous nous marions dans quinze jours allons , à demain soir nous dînons chez vous , je crois ? oui . au moment où la jeune fille s apprêtait à sortir de la voiture , pouliquet la prit dans ses bras . elle poussa un léger cri de surprise : eh bien ! hector ! qu est ce qui vous arrive ? germaine , je voudrais vous embrasser oh ! je vous en prie ! laissez ce genre de manifestations aux demoiselles et commis de magasin ! mais hector , ne se connaissant plus , refusait de relâcher son étreinte et , serrant contre lui l unique héritière des moutardon , il persistait à vouloir lui donner un baiser . germaine , nous allons être mariés ! laissez moi vous embrasser ? mlle moutardon se dégagea et , très sèchement ordonna : hector ! retenez vous ! il la lâcha car cet ordre , il l entendait depuis qu il était au monde et cette formule ressassée par sa mère , ses gouvernantes , ses percepteurs , l annihilait . et ne faites pas cette tête là , je vous prie ! il se força à sourire , mais de façon assez piteuse . excusez moi , germaine cela ne m arrivera plus . ne tombez pas dans l excès contraire , maintenant . au fond , votre impatience un peu bestiale , convenez en , devrait me flatter , j imagine , mais il faut vous en persuader , hector , je suis une personne parfaitement élevée . je pense que je ne l oublierai plus . au revoir . et il démarra , laissant sa fiancée sur le bord du trottoir . elle y demeura un instant , légèrement interdite , puis , haussant les épaules , réintégra le clan des moutardon . exaspéré , hector fonçait au mépris de tous les arrêtés municipaux . cette germaine s affirmait une pimbêche et l avenir en sa compagnie menaçait d être une épreuve assez pénible . après tout , rien ne l obligeait à se marier ! il lui suffisait d avertir son père et sa mère qu il préférait décidément l état de célibataire . mais la seule perspective de l attitude de ses parents devant la révolte de leur fils lui serrait la gorge et lui mettait la sueur aux tempes . il ne pouvait rien contre ce sentiment de culpabilité qu il traînait depuis trente cinq ans . hector pouliquet s affirmait un cas type pour psychanalystes . ce grand gars , costaud comme un turc du temps des guerres balkaniques , capable de se colleter avec n importe qui , pourvu que ce n importe qui n appartînt point à son monde , c est à dire au clan de ceux qui l empêchaient de vivre , retrouvait une mentalité de collégien craintif sitôt qu il franchissait le seuil des pouliquet où édouard , le solennel maître d hôtel , lui ouvrait la porte . dans ces conditions , les quelques rares amis qui aimaient hector se demandaient pour quelles raisons leur copain ne fuyait pas cet univers qui l étouffait . mais hector , maintes fois interrogé sur ce point , avouait qu il était habitué à un luxe dont il ne pourrait plus se passer , à une facilité de vie qui lui rendrait toute adaptation à un autre milieu , à un autre genre d existence , terriblement difficile sinon impossible . les gens qui montraient de l affection pour hector pouliquet appartenaient au monde de l automobile , mécaniciens , garagistes , et aussi au milieu du sport . hector adorait le rugby qu il avait pratiqué jusqu au moment où son père lui fit remarquer qu il était indécent de sa part de s exhiber en petite culotte sur une pelouse devant des milliers de spectateurs . ce laisser aller estimait il portait atteinte à la respectabilité des établissements pouliquet . mué en supporter fanatique , hector mettait un point d honneur à accompagner son ancienne équipe dans tous ses déplacements , jouant le rôle de président d honneur , c est à dire qu il lui incombait de remplir la caisse lorsqu elle se révélait vide , ce qui arrivait fréquemment . quant aux femmes , hector pouliquet s en était toujours un peu méfié , car dès le début de sa carrière amoureuse , il lui apparut très vite que les demoiselles fréquentées s intéressaient essentiellement à la fortune des pouliquet plutôt qu à la personne du jeune hector . il en éprouva une amertume dont il ne se guérit jamais , et qui le dota d un scepticisme protecteur . la soierie subissant une crise sérieuse depuis la guerre , les usines pouliquet connurent des moments très difficiles . bientôt se posèrent de graves questions de trésorerie . m . pouliquet père pensa alors au remède classique en usage parmi les grandes familles dans l embarras , qu elles fussent de la noblesse ou de la bourgeoisie : le beau mariage . malheureusement , toutes les jeunes filles qu hector eût pu épouser appartenaient à des maisons connaissant les mêmes soucis que les pouliquet . dès lors , il fallut regarder un peu en dessous , du côté de ceux à qui , en temps normal , on n aurait pas tendu la main . ainsi , les moutardon dont le chef , gaston , un parvenu roublard et sans pitié , était apparu à lyon à la fin de la guerre , ouvrant un petit bureau d export import . on ne prit pas tout de suite garde à lui . ce furent les financiers qui attirèrent l attention du tout lyon sur la famille moutardon , lorsque le père eut un compte en banque dépassant les deux cents millions . le petit bureau de la rue childebert avait été remplacé par un somptueux local , place des jacobins , où des jeunes femmes élégantes recevaient les clients . alors , on commença à s agiter dans les milieux aristocratiques du quartier d ainay et du boulevard des belges . les grandes familles en difficulté firent prendre des renseignements . on sut que les affaires des moutardon étaient en pleine expansion et que les banques s affirmaient prêtes à leur consentir un crédit quasi illimité . on complota dans les grands salons obscurs pour voir de quelle manière on pouvait sans perdre la face inviter les moutardon . quand on sut que l unique héritier de la fortune des moutardon était une jeune fille élevée dans les meilleurs couvents , les ambitions ne tinrent plus en place . les moutardon , qu on avait ignorés pendant quinze années , se virent assaillis , submergés par les invitations . après une lutte des plus âpres , la victoire revint finalement aux pouliquet . certes , c est à son coeur défendant que léon pouliquet pour éviter une crise financière dont il risquait de ne pas se relever était entré en relation avec moutardon . les pouliquet appartenaient au gotha de la soierie lyonnaise . rien ne s y décidait sans qu on ne sollicitât leur avis . tant que les pouliquet n auraient pas donné leur approbation , les moutardon demeureraient à l extérieur de ce monde auquel ils rêvaient d appartenir . lorsque léon pouliquet , cédant aux sollicitations de sa femme , accepta que moutardon lui soit présenté , le triomphe des parvenus fut assuré . une alliance avec les pouliquet installerait les moutardon là où leur argent ne pouvait leur donner accès . on s entendit très vite , et d abord à mots couverts . si léon pouliquet sut se défaire de toute hauteur méprisante , gaston moutardon montra assez de tact pour éviter au futur beau père de sa fille germaine des demandes humiliantes . on lui en témoigna de la reconnaissance . on présenta les deux jeunes gens l un à l autre . germaine , aussi ambitieuse que ses parents , savait que son mariage devait être une affaire et la personne de son futur mari comptait peu . elle voulait le nom et était bien obligée de prendre celui qui le portait . hector se montra plus difficile à convaincre . il se permit même de faire une scène violente à ses parents , scène qui , si elle surprit mme et m . pouliquet , peu habitués à ces incartades , frappa de stupeur la domesticité , au point que le maître d hôtel s oublia jusqu à écouter à la porte , en présence de la cuisinière , de la femme de chambre et du chauffeur . finalement , les choses allèrent si loin que mme pouliquet coupa la véhémente apostrophe de son fils d un : hector , retenez vous ! je vous prie ! si autoritaire et si sec que le jeune homme resta la bouche ouverte , perché au sommet de sa véhémence comme le plongeur debout à l extrémité de la planche du tremplin et qui , pris de vertige , ne sait plus ce qu il doit faire . désorienté , ayant perdu le fil de son argumentation , hector , après quelques secondes de flottement , sous l oeil froid de ses parents , s inclina : oui , mère vous épouserez germaine moutardon , une personne sur laquelle les plus mauvaises langues ne trouvent rien à dire , et merveilleusement dotée . je ne l aime pas ! la belle histoire ! croyez vous donc que j aimais votre père quand nous nous sommes mariés ? hector jeta un coup d oeil inquiet sur léon pouliquet , mais , à son étonnement , il paraissait approuver sa femme , qui continuait : quand vous serez marié depuis plusieurs années , hector , vous vous apercevrez que l amour est très surfait . il y a , grâce à dieu , autre chose dans la vie ! enfin , tout cela , il vous appartient de le découvrir vous même . pour l heure , vous épouserez germaine moutardon , les fiançailles auront lieu le mois prochain . venez , léon , que nous établissions le montant de la dépense que nous consacrerons à l établissement de notre fils ? je vous suis , ma chère suzanne . la domesticité eut le temps de disparaître et les pouliquet traversèrent un hall respectueusement désert , pour gagner le bureau du maître de maison . c est ainsi qu hector fut fiancé à germaine . au moment où hector entrait chez mimile , pour y retrouver ses amis , m . casimir télégraphiait à l un de ses représentants commerciaux d une petite ville étrangère que grabovsky serait de retour dans l après midi du lendemain , ayant enlevé le marché qu il était chargé de conclure . puis , m . casimir , la communication achevée , se renversa dans son fauteuil , alluma un cigare et , les yeux clos , se demanda combien de temps encore il lui faudrait jouer ce rôle , avant de se retirer complètement du jeu , fortune faite . quant aux préoccupations de narenev , elles portaient beaucoup plus sur l instant présent que sur l avenir , car son train entrait en gare de modane . si rosa ne se doutait absolument pas de ce qui devait se passer , n ayant jamais franchi de frontière , il n en était pas de même pour son compagnon , aux yeux de qui les frontières représentaient l infernale nasse à laquelle se heurtaient les agents secrets en fuite et tentant de se glisser à travers ses mailles plus ou moins lâches . ne voulant à aucun prix donner la plus légère impression d inquiétude , le slave évita de se pencher à la fenêtre et , pour la même raison , s abstint de chuchoter le moindre conseil à rosa , dont la naïveté s affirmait la meilleure arme . les gendarmes , alertés par brègues , accompagnèrent les douaniers , et lorsque ces derniers pénétrèrent dans le compartiment de narenev et de rosa , ils feignirent de ne pas s intéresser à eux particulièrement . déjà l espion respirait . mais il déchanta lorsque le gendarme , ayant ouvert son passeport , et après y avoir jeté un coup d oeil , le pria de le suivre avec ses bagages . andreï voulut regimber , jouer les indignés , mais il manquait à un tel point de conviction que l homme du service d ordre remarqua , en souriant : ne pensez vous pas que ce discours est inutile , monsieur ? vaincu , narenev s inclina et suivit le gendarme , espérant que sa compagne s en tirerait mieux que lui , et , comme c était elle qui possédait le microfilm , ils pouvaient se retrouver tous deux le soir même à la gare de turin , où cette idiote aurait , du moins voulait il s en persuader , l idée de l attendre . cependant , cette fois encore , les espérances du slave furent déçues , car le gendarme fit signe à rosa : vous aussi , madame , s il vous plaît ? à l angoisse trop visible qui s empara de la jeune femme , andreï comprit qu elle ne tiendrait pas le coup , et il commença à craindre beaucoup pour sa liberté . les autres voyageurs regardèrent partir le couple , persuadés qu il s agissait de trafiquants . à travers la fenêtre du bureau de la douane , narenev , voyant le train repartir , protesta : vous n avez pas le droit ! vous avez fouillé mon bagage , alors ? à cause de vous , je vais manquer mes rendez vous à turin ! un gendarme soupira : pas seulement à turin et andreï se mit à suer , car , maintenant , il ne parvenait plus à réfréner sa peur . on l entraîna dans une chambre , où il subit une fouille des plus humiliantes , tandis que brègues , dans une autre pièce , s occupait de sa valise dont il ne laissait pas un centimètre carré échapper à sa vigilance . pendant ce temps , ericson infligeait le même traitement aux bagages de rosa , laquelle était examinée par des dames fort minutieuses , qui tinrent à se rendre compte si elle ne dissimulait pas quelque chose en quelque cachette naturelle , ses vêtements ne recelant rien . tout en se rhabillant , narenev ne se réjouissait guère , car , crispé , il s attendait , à chaque seconde , à entendre le cri que pousserait rosa quand les fouilleuses découvriraient le microfilm . il en arrivait presque à souhaiter qu elle criât , pour être délivré . toutefois , contrairement à ce qu il pensait , il ne se produisit rien d extraordinaire , et l officier des douanes lui demanda sèchement : vous allez toujours à turin ? du moins , je le voudrais . le prochain train est à vingt heures vingt huit . et , sur cette précision , le douanier sortit , laissant andreï quelque peu décontenancé . que s était il passé ? comment rosa s y était elle prise ? serait elle beaucoup plus forte qu elle ne le paraissait ? dans ce cas , son chantage au mariage se révélait aussi une ruse ? mais , alors , pour quelles raisons l accompagnerait elle ? pour sortir , elle aussi , de france ? devant la porte du bureau de douane , narenev retrouva son amie qui l attendait . elle se précipita vers lui et , au moment où elle ouvrait la bouche , il lui intima à voix basse : tais toi ! elle fut sur le point de protester , mais le regard de son compagnon arrêta les mots sur ses lèvres . il savait qu on les observait . il l empoigna par le bras et se dirigea avec elle vers la gare . avec leurs pauvres bagages , ils ressemblaient à des émigrants . au buffet , assise devant son café crème , rosa voulut parler , mais , une fois encore son compagnon lui souffla : tais toi , imbécile ! puis , à voix haute : le prochain train est à vingt heures vingt huit qu est ce qu on va fiche jusque là ? si on mettait nos affaires à la consigne et qu on aille se promener ? si tu veux en sortant de la consigne ils remontèrent la rue principale , en direction du mont cenis . longtemps , ils marchèrent en silence et narenev ne s arrêta que lorsqu ils se trouvèrent sur la route montante , dominant l à pic . par mesure de précaution , andreï s avança sur la langue de terre boisée ouvrant sur l abîme . rosa le suivit avec appréhension , mais sans oser manifester sa peur . lorsque la route , derrière eux , disparut derrière les arbres , le slave s assit sur le sol et la jeune femme s installa à côté de lui . elle ne pipait mot et il se mit à rire de son obéissance . soulagée de l entendre rire , elle rit à son tour . il posa sa main sur son épaule et l attira contre lui . elle se laissa aller , sa confiance retrouvée . dis donc , toi tu es peut être bien plus maligne que je ne me le figurais , hein ? elle eut une sorte de gloussement pour montrer qu elle appréciait le compliment , quoi qu elle n en comprît pas la raison . comment t es tu débrouillée ? comment je me suis ? oui , de quelle façon t y es tu prise ? de quelle façon ? elle s écarta un peu pour le regarder . qu est ce que tu racontes , andreï ? il s énerva . le microfilm ! tu as été fouillée des doigts de pied aux cheveux , j imagine ? oui . alors , pourquoi ne l ont ils pas trouvé ? elle eut une hésitation , le rouge lui monta aux joues et , baissant la tête , elle avoua : parce que je l avais pas narenev eut l impression que son coeur cessait de battre et que le paysage , autour de lui , se mettait à tourner à toute vitesse . tu ne l avais pas ? elle éclata en sanglots . son compagnon , brutal , l empoigna par les cheveux et , lui relevant la tête , lui cria dans la figure : tu parles , ou je te gifle ? j ai j ai oublié que par mesure de de précaution je je l avais caché avant de de quitter versailles . andreï dut s imposer un sérieux effort pour ne pas l étrangler , à seule fin de calmer la fureur le secouant . où l as tu caché ? dans les affaires de la petite hors de lui , suffoqué par la rage , il râla : idiote ! maudite idiote ! maintenant , il faut retourner à lyon , hein ? alors que nous avons les flics aux fesses ! je te demande pardon j irai le reprendre chez mes parents je te le promets je te promets que , dorénavant , je te causerai plus jamais d ennui je le jure ! ce visage levé vers lui , rendu bouffi par les larmes , fit voir rouge au slave . tous ses efforts réduits à rien ! tous les dangers courus pour rien ! ce fut plus fort que lui . il leva la main et ne frappa qu une fois , mais cela fut suffisant pour disloquer les vertèbres cervicales de rosa patache et l envoyer dans un autre monde où , on le souhaite pour elle , les choses et les gens sont moins compliqués . bien entendu , sitôt que rosa , piquant du nez , s écroula sur lui , andreï commença à se dire qu il avait , à son tour , agi comme le dernier des imbéciles . d abord , il essaya de ranimer la jeune femme , sans beaucoup de conviction , sachant que ce coup porté du tranchant de la main ne pardonne pas . honnêtement , il n éprouva aucun chagrin de la disparition de rosa , disparition qui ne le touchait que par les ennuis qu elle pouvait lui susciter , y compris de finir au petit matin , la tête sous le couteau de la guillotine . pour narenev , il devenait urgent de repasser la frontière et de rentrer chez lui , mais c était impossible sans rapporter le microfilm . il devait retourner à lyon , reprendre le microfilm , après jean brègues et walter ericson buvaient un verre au buffet de la gare de modane , attendant le train de turin et , comme il était à peine dix huit heures quarante cinq , ils en avaient encore pour presque deux heures . le départ du train de paris créa un certain remue ménage . soudain , le français tapa sur le bras de son collègue et lui montra narenev qui , sa valise à la main , se glissait sur le quai . les deux agents , d un même mouvement , se lancèrent sur ses traces , et l aperçurent montant dans le convoi qui allait s ébranler en direction de la capitale . brègues confia à l anglais : je le suis . vous , cherchez la fille . attendez de mes nouvelles . sitôt que je serai arrivé quelque part , je téléphonerai à la gendarmerie . de votre côté , si vous étiez obligé de repartir , laissez vos instructions au même endroit , on me les transmettra . au revoir . au revoir , bonne chasse ! pour vous aussi , walter l aventure , que narenev croyait terminée recommençait . il était exactement dix huit heures cinquante huit . chapitre ii le brave homme à qui rosa patache avait confié sa fille se nommait gustave beaucierge et était d une nature foncièrement honnête , mais il éprouvait une passion irrésistible pour le beaujolais dont , bien qu il en eût fait connaissance quelque quarante années plus tôt , il ne parvenait pas à se détourner , ni même à apporter un léger ralentissement dans leurs relations . cela se révélait plus fort que lui et , lorsqu au détour d une rue , il humait la divine odeur du brouilly en sa virginale nouveauté , il remontait jusqu à la source de ces effluves enchanteresses et n avait de cesse qu il ne se soit présenté au dit brouilly , faisant sa première apparition publique . ce magnifique buveur , en se réveillant chaque matin , bénissait dieu d avoir créé la vigne et récitait pieusement une litanie par lui inventée . à genoux , comme un dévot mais n en était il pas un ? dans sa chemise de nuit , négligeant de chausser ses savates , il récitait : adorable chirouble , gardez mon coeur sans trouble ! bel et bon fleurie , adoucissez ma vie ! puissant juliénas , qui jamais ne tracasse . et vous , cher saint amour , arrosez moi toujours ! faites , gentil chenas , que d boir j sois jamais las ! et toi , noble morgon , réchauffe mon bedon ! champêtre brouilly , menant en paradis vin du fier beau jeu , qui nous rend tous heureux loué soit le bon dieu , d vous garder en ces lieux . et louée soit la vierge , si bonne , d avoir fait de beaucierge un gone ! tout ceci explique que , sitôt qu il eut entre les doigts le billet de mille francs que lui avait remis narenev , beaucierge pensa par une pente naturelle de son esprit à transformer cet argent en pots fleurant bon la terre beaujolaise à travers le jus de sa vigne immortelle . aussi , comme la municipalité lyonnaise n a pas encore eu l idée de mettre du vin à la disposition de ses concitoyens dans les trolleybus de la ville , le bonhomme décida t il de gagner à pied la guill , quartier où résidait depuis toujours la famille patache , non pas que beaucierge fût plus qu un autre un fervent du footing , mais simplement parce qu il savait que , sur son chemin , il aurait mille occasions d étancher cette soif qui , depuis sa naissance , ne le quittait jamais . pendant que narenev et rosa roulaient vers modane , tandis qu hector reconduisait sa fiancée chez elle , gustave beaucierge , tenant solidement par la main la petite fille à lui confiée , se mit en marche vers la grande rue de la guillotière , afin de la remettre à son grand père et à sa grand mère . pour gagner le pont de l université , l homme et l enfant traversèrent le cours de verdun , longèrent la place carnot , suivirent la rue auguste comte pour bifurquer bientôt dans la rue des remparts d ainay , où beaucierge avait ses habitudes dans un petit bistrot sombre et humide , dont le patron ressemblait à un gros champignon blanc . gustave but son pot de brouilly , sans songer à demander à lili si elle avait soif , car il savait qu on ne donne pas à boire du vin à une petite fille , et il ne réalisait pas qu on pût boire autre chose que du vin . la seconde halte eut lieu place gailleton . bien abreuvé , beaucierge put effectuer la traversée du pont de l université , mais , après cette étape , il se sentit le besoin de reprendre des forces et , dans la rue de cavenne , il se précipita dans le premier bar rencontré pour vider un pot de juliénas , estimant que ce cru seul s affirmait capable de lui apporter les secours nécessaires à la poursuite de son raid . rassuré sur son avenir immédiat , l ivrogne remonta la rue montesquieu , fort longue , ce qui explique qu arrivé à la place saint louis , il dut se mettre sous le nez un pot de saint amour qui l emplit d une euphorie qui eut tôt fait de le persuader que la ligne droite est une invention de poète qu on ne rencontre jamais dans la réalité . n étant sectaire ni en politique ni en matière de crus vineux , beaucierge , après avoir bu place saint louis , entra dans un bistrot de la place stalingrad , afin d y commander un pot de chiroubles qu il jugeait susceptible de lui donner le coup de fouet indispensable à l achèvement de son parcours . mais il n y put parvenir . un pot de fleurie , absorbé dans un bar sis en la grande rue de la guillotière , le foudroya . il s effondra sur la table et s endormit de telle façon qu il n était au pouvoir de personne de le réveiller . le mastroquet demanda à lili si ce bonhomme relevait de sa parenté . elle expliqua que sa mère l avait engagé à perrache pour la conduire dans sa famille et , pour prouver ses dires , elle prit dans la poche de beaucierge l enveloppe explicative destinée à son grand père . en lisant l adresse , le patron s exclama : jules patache mais c est un de mes plus vieux clients ! il habite tout près viens , je vais te montrer . et , du seuil de son café , le mastroquet indiqua à la gamine une impasse s ouvrant à deux ou trois cents mètres de là . le père jules habite la dernière maison tu entres dans le couloir qui ouvre sur une petite cour au fond , il y a un escalier . tu le prends et tu grimpes jusqu au troisième c est là . t as compris ? vexée , lili se redressa : j suis pas idiote , vous savez ! et elle s en fut , portant son léger bagage , d un pas décidé . il ne fallait tout de même pas que ces lyonnais s imaginent qu une versaillaise de huit ans était incapable de se débrouiller ! jules patache , un gros sanguin , ne travaillait plus depuis six mois . il n avait plus la force nécessaire pour assurer sa tâche de fossoyeur au nouveau cimetière de la guillotière . il restait le plus souvent chez lui , dont il ne sortait que pour aller boire un coup au bistrot d où lili venait de partir . jules patache s ennuyait et ennuyait les autres . sa femme , eugénie , qui arrondissait la maigre retraite de son mari en faisant des ménages dans le quartier , était encore très solide à cinquante six ans , et leur fille cadette , philomène , une jolie brune de vingt trois ans , qu on appelait généralement philo , était aimée de tout le monde pour sa gentillesse et son bagout , mais chacun la redoutait , car elle ne craignait personne et volait fréquemment au secours des malheureuses qu on martyrisait les samedis soirs , après quelques excès de boisson . jules patache , dont les colères aveugles glaçaient le sang de sa pauvre eugénie , se calmait devant philo qui se contentait de le regarder dans les yeux , en disant paisiblement : c est bientôt fini , le père , oui ? alors jules baissait la tête et , pour éviter d avoir honte publiquement , il protestait qu on ne le respectait plus , et que ce n était pas la peine d avoir fait la première guerre mondiale dans le e cuirassiers pour être manqué par ses propres enfants . quand il repartait ainsi dans ses souvenirs d un autrefois guerrier dont le temps , en les décantant , n avait laissé subsister que les bons instants , on était tranquille : il en avait pour un moment . d ailleurs , cela finissait toujours de la même façon . le brigadier patache s attendrissait sur les camarades disparus depuis près d un demi siècle et s en allait apaiser sa peine et noyer son chagrin dans le beaujolais . quant à philo , dont l éducation négligée n avait pu lui procurer les diplômes nécessaires à l obtention d une place stable , elle gagnait son existence et une partie de celle des siens en se livrant à toutes sortes d activités à l extrême limite du code , et dont la vente à la sauvette de lames de rasoirs , de briquets , de foulards constituait l essentiel . pour rosa , ayant hérité de sa mère une placidité expliquant une partie de ses malheurs , elle rappelait son existence par un petit mandat survenant de loin en loin , pour dire à jules et eugénie patache que leur aînée pensait encore à eux . ils s en montraient toujours émus . lorsque lili portant dans l ourlet de sa jupe le microfilm pour l obtention duquel bien des gens étaient capables de s entretuer , et qui devait indirectement causer la mort de sa mère entra dans le couloir de la dernière maison de l impasse fernand pulnard , à quelques pas de la manufacture de tabac , jules patache , après une violente altercation avec sa femme eugénie , s était heurté à philo et , selon le scénario habituel , invoquait ses compagnons disparus des éparges et de verdun . la gosse grimpa l escalier , attentive aux éclats de voix se précisant au fur et à mesure qu elle se rapprochait du troisième et dernier étage . quand elle cogna à la porte , tout se calma subitement . elle entendit qu on venait et , tout de suite , elle fut conquise par cette grande fille brune qui lui ouvrait . spontanément , elle lui sourit et philo lui rendit son sourire , tout en demandant : qu est ce que tu veux , mon petit ? c est vous , philo ? la demoiselle patache accusa le coup , surprise d être aussi familièrement interpellée par ce petit bout de femme qui , elle non plus , ne semblait pas avoir froid aux yeux . oui , je suis philo mais , toi , qui es tu ? lili . lili ? lili qui ? ce fut au tour de la gamine de montrer sa surprise . maman vous a jamais parlé de moi ? et pourquoi m aurait elle parlé de toi , ta maman ? parce qu elle s appelle rosa patache . philo dut se cramponner à la porte . croire sa soeur demoiselle , et voir rappliquer une fillette âgée apparemment d une dizaine d années se disant sa fille et donc votre nièce ça vous donne un choc . se reprenant , philo ordonna : entre ma cocotte et embrasse moi ! lili s exécuta volontiers , puis sa tante la prit par la main et l amena dans la cuisine , où eugénie pelait les légumes de la soupe poireaux pommes de terre quotidienne , alors que son mari énumérait les noms des camarades d autrefois et les lieux où la mort les avait pris . une litanie qu eugénie savait par coeur , et qu elle n écoutait plus depuis longtemps , mais dont le ronronnement la berçait . m . et mme patache ouvrirent des yeux ronds à l entrée de leur fille philo et de lili . eugénie demanda : qui c est , cette gosse ? votre petite fille . ils ne réalisèrent pas tout de suite , surtout jules qui éprouvait de grandes difficultés à s arracher au monde de ses copains pour revenir en . avant qu il n ait réagi , eugénie eut le temps de réclamer des précisions : comment ça , notre petite fille ? jules se leva assez péniblement et , frappant sur la table un maître coup de poing destiné à souligner son indignation , il cria à l adresse de sa femme dont , depuis quarante ans , il méprisait le manque de jugeotte : tu comprends donc pas que c est sa fille qu elle nous amène ? sa fille , qu elle nous avait cachée jusqu à présent ? philo t es la dernière des dernières ! et si tu t imagines que tu vas pouvoir insulter mes cheveux gris , tu te trompes ! philo , sans répondre , interrogea lili : quel âge as tu ? huit ans . huit ans j en ai vingt trois dis donc , p pa , tu crois pas que j aurais été un peu précoce ? mis capot par cette indiscutable vérité , tant mathématique que physiologique , patache resta coi tandis qu eugénie , craintive , s enquérait : mais alors , si c est pas ta fille , philo , c est celle de de rosa . ce fut un nouveau coup pour jules , car il estimait particulièrement rosa du fait qu il ne la voyait jamais et aussi parce qu elle lui adressait de fort agréables mandats . se révoltant contre une évidence qui le touchait cruellement , il protesta : c est pas vrai ! alors lili alla vers son grand père et lui tendit la lettre que lui avait remise sa mère . le bonhomme fixa l enveloppe de ses gros yeux striés de jaune et de rouge par tous les hectolitres de beaujolais engloutis au cours de son existence . qu est ce c est ? maman a dit que je devais te la donner pépé ! patache eut un gémissement : pépé puis il se laissa tomber sur sa chaise et prenant la lettre , la présenta à philo : lis , toi moi , je peux pas j ai plus de force philo décacheta la lettre dans un silence général et commença à lire à haute voix : mes chers parents vous allez m en vouloir , je suis sûre , mais je peux plus vous , cacher la vérité . j ai eu un enfant , il y a huit ans , d un homme que j ai jamais revu . tout ce que je sais , c est qu il s appelle hector . c est pas grand chose , évidemment , je m en rends compte , mais je peux pas la tuer , ma petite lili , hein ? surtout que c est tout le portrait de papa et elle est intelligente comme philo . si je vous l envoie , c est que je pars pour l étranger et que je peux pas l emmener avec moi . je vous mets vingt mille francs dans l enveloppe pour son entretien du début , après , je tâcherai de vous adresser des mandats . excusez moi et essayez d aimer ma petite lili comme vous aimez votre fille respectueuse et affectionnée . rosa patache . il y eut un long silence , que trouait seulement le reniflement d eugénie , tentant vainement de contenir un trop plein de larmes . philo , perplexe , regardait la petite fille qui semblait juger qu on faisait beaucoup de chichis pour l accueillir . on guettait la réaction paternelle . comme dans les scènes les plus réalistes du théâtre libre , jules se leva pesamment , image vivante de l homme accablé par le destin , et déclama d une voix où vibrait une douleur sans limites : nous sommes déshonorés c était pas la peine qu on les empêche de passer à verdun ! les femmes se sentaient tellement bouleversées par ce désespoir qu aucune ne songea à demander des explications sur les rapports inattendus qu on pouvait établir entre l offensive allemande de et la légèreté de rosa . comme s il étouffait , patache porta la main au col de sa chemise . philo se précipita , craignant une attaque , mais son père la repoussa fermement : va chercher la bouteille de pommard la bouteille de pommard ? cette bouteille avait une histoire . jules se l était procurée le jour de son mariage et l avait soigneusement mise de côté pour une grande occasion , une occasion exceptionnelle et qui marquerait dans l existence de la famille . eugénie ne put s empêcher de protester : mais tu disais qu on devait la garder pour une grande occasion ? jules retrouva ses forces , pour hurler : et notre déshonneur , c est pas une grande occasion , peut être ? à moins que tu penses qu on va être encore plus déshonorés , la mère ? eugénie ne répondit pas et philo s en fut chercher cette bouteille , dont la disparition creusait un vide , car les enfants patache l avaient toujours vue sorte de petit dieu lare veiller sur eux et leur rappeler que le vin est un bienfait de l éternel , plus spécialement réservé aux français . philo rapporta le flacon que jules , oubliant un instant son effondrement moral , ouvrit avec une délicatesse , un amour qui attendrirent ceux le regardant manier le tire bouchon , et quand il versa la première goutte dans son verre , qu il porta ce dernier à sa bouche et que , fermant à demi les yeux , il mâcha le vin , le roula sur et sous la langue , s en gargarisa , les femmes le contemplèrent émerveillées et avec dévotion . elles avaient obscurément la certitude qu elles surprenaient leur père et mari en train de sacrifier au rite essentiel d une très vieille religion . un sourire illumina le visage de jules patache , le rajeunissant de vingt ans , et , d une voix énamourée , il laissa tomber un jugement définitif : ah ! le cochon ah ! le salaud ah ! le bougre des injures qui , prononcées sur un ton de ravissement , devenaient autant de mots d amour . magnanime , jules versa un demi verre de pommard à sa fille et à sa femme , puis leur dit : santé ! tout en levant son verre bien rempli . alors , on entendit une voix acidulée qui demandait : et moi ? je compte pour beurre ? ils regardèrent lili que , dans leur exaltation vinique , ils avaient oubliée . philo d un bras lui prit la taille et l attira contre elle et , l embrassant , lui confia : je crois qu on s entendra bien , toutes les deux ! eugénie , oubliant son chagrin , se mit à rire et donna une claque amicale sur le derrière pointu de la fillette , à qui son pépé consentit à verser une goutte de vin qu elle but sans frissonner , se permettant , au contraire , de claquer sa langue et de déclarer avec conviction : fameux ! ça change de l abondance qu on buvait à la pension ! flatté , patache sourit et ouvrit les bras à sa petite fille . viens embrasser ton pépé ! t es bien d chez nous , toi ! la gamine et le vieil homme s embrassèrent à plusieurs reprises , puis lili grimpa sur les genoux de sa mémé , en quelque sorte le trône du haut duquel , elle le devinait , elle régnerait sur cette famille qui l adoptait . ainsi , au dernier étage d une ruelle misérable , de braves et pauvres gens fêtèrent une gosse qui semblait encore plus démunie qu eux . aucun ne soupçonnait que cette enfant avait dans l ourlet de sa robe un microfilm que bien des gens auraient échangé contre une fortune qui eût mis les patache à l abri du besoin jusqu à leur mort . solennel , jules patache déclarait : rosa n est plus ma fille ! elle nous a déshonorés ! mais cette petite , c est pas sa faute , hein ? alors , pas de question , elle reste avec nous et rosa ne la reprendra que le jour où elle aura retrouvé son père ! il est pas loin ! tous les regards convergèrent vers la gosse . philo demanda : qu est ce que tu chantes ? que j ai vu mon papa . il y a longtemps ? tout à l heure , à la gare . il était avec ta maman ? non , avec une autre dame plus élégante patache rugit : le voyou ! si j y mets la main dessus , je l oblige à reconnaître la gamine et je lui casse les reins ! incrédule , la grand mère intervint : tu lui as parlé ? oui j y ai dit qu il était plus beau que l évêque . socialiste de la vieille école , considérant le curé comme l ennemi numéro un , patache grogna : qu est ce que ce mitré vient foutre dans cette histoire ? alors , lili expliqua qu elle vivait dans un pensionnat religieux depuis toujours et jules , douloureux , constata : rosa nous aura déshonorés jusqu au bout mais eugénie et philo s intéressaient beaucoup plus à la rencontre de la petite avec son père , qu aux convictions anticléricales de leur mari et père . et qu est ce qu il a répondu , ton papa ? il a eu l air étonné j ai pensé qu il me reconnaissait pas eugénie donna son avis : moi , j pense plutôt qu il était gêné parce qu il s trouvait avec une autre ! philo insista : mais où se tenait rosa , ta mère , pendant ce temps ? elle avait filé pour prendre son train . toute seule ? j sais pas y avait un homme avec nous au buffet , un sale type patache remarqua aigrement , s adressant à sa femme : c est vraiment quelqu un de bien , ta fille ! eugénie baissa la tête comme une coupable . satisfait de ce succès , le grand père reprit l interrogatoire de lili : et la dame qui se trouvait près de ton père , tu y as rien dit ? la gosse parut ennuyée . si son embarras n échappant à personne , jules insista : qu est ce t y as dit ? elle hésita une seconde , puis se jeta bravement à l eau : un gros mot il y eut un court moment de stupéfaction qui rendit muets les auditeurs de lili jusqu à ce que philo s enquit : et pour quelles raisons lui as tu parlé grossièrement ? parce qu elle racontait du mal sur ma mère ! eugénie jeta : sans doute la jalousie ? si ça se trouve , c est peut être bien la femme de ton père ? quant à patache , il bramait de joie , jurant qu en lili , il reconnaissait sa petite fille ! en elle , assurait il , coulait le sang vif des patache ! ce fut un berger qui , en rassemblant ses moutons , remarqua , de l autre côté du ravin , le corps d une femme accroché à un arbuste . il en avertit un copain qui redescendait sur modane et ce copain , heureux de connaître une nouvelle que tout le monde ignorait encore , se précipita à la gendarmerie où ericson jouait aux échecs avec le capitaine . en entendant ce qu exposait le garçon , l anglais ne pensa pas tout de suite à rosa patache . engourdi , il attendait des nouvelles de son collègue français lancé aux trousses de narenev . ce n est que lorsque le détachement de chasseurs alpins prévenu eut grimpé dans le camion l emportant vers le lieu surplombant l endroit où gisait le pauvre corps disloqué de rosa patache , qu ericson se rappela soudain que le slave était remonté seul dans le train . l homme des services secrets se précipita et sauta dans le camion militaire au moment où il s ébranlait . mme pouliquet , très à cheval sur l étiquette , considérait comme un manquement grave au respect lui étant dû , un retard ne fut il que d une ou deux minutes aux repas servis à treize heures et à vingt heures précises . son fils , pour rien au monde , ne se serait permis d offenser sa mère en se présentant alors que le potage ou les hors d oeuvre se trouvaient sur la table . hector qui , depuis trente cinq ans , connaissait parfaitement la manie maternelle , prenait garde à ne jamais l irriter . à dix neuf heures , il salua ses camarades de rugby et offrit à son copain , paul terrasse , de le ramener chez lui , à la guillotière . paul , blessé l avant veille en jouant à l entraînement avec des équipes de vieux de la vieille , éprouvait quelque difficulté à marcher . c est ici comme eussent dit les grecs des temps anciens que les dieux intervinrent , sans doute pour se prouver une fois de plus qu entre leurs mains divines , les hommes ne seraient jamais que des pantins . si rosa patache n avait pas été en retard au rendez vous de narenev , si hector n avait pas eu une légère panne d auto , lili n aurait pas entendu appeler le sieur pouliquet par le haut parleur du buffet et peut être ne l eut elle pas interpellé sur le quai de perrache . si paul terrasse n avait pas joué au rugby , il n aurait pas été blessé et son ami pouliquet n aurait pas songé à le ramener chez lui , dans l impasse fernand pulnard . et ainsi de suite . mais lorsque les dieux se mettent en tête de déclencher toute la machinerie , il n y a qu à subir , les regrets s avérant superflus autant qu inutiles . terrasse habitait en face de l immeuble dans la cour duquel logeaient les patache . le blessé , un peu honteux de vivre en un pareil endroit , s en prit à de vagues autorités administratives qui , d après lui , ne témoignaient pas de beaucoup d humanité . et encore , mon pauvre hector , tu ne vois que l extérieur déjà assez moche , mais si tu entrais dans les cours , tu n en croirais pas tes yeux ! pouliquet approuva hautement les dires de son ami et ce d autant plus que la municipalité lyonnaise n appartenant point à son clan , il n éprouvait aucun remords à la blâmer , fût ce par ricochet . ayant accompagné terrasse jusqu à son escalier , il retourna à sa voiture , mais au moment où il s apprêtait à y monter , il se rappela que ses parents avaient pour ami un architecte et que l occasion serait bonne pour lui parler de certains taudis . afin d étayer sa thèse , il pénétra dans le couloir lépreux de la maison des patache et émergea dans la cour . peu habitué à ce genre de spectacle , hector en resta un moment interloqué . pivotant lentement sur lui même , il contemplait les murs fendillés , les jalousies aux lames brisées et humait avec précaution une odeur qu il jugeait terrible autant qu anormale , parce qu il ignorait que c était celle de la misère . il notait des détails sordides pour les apporter comme preuves dans la discussion qui l opposerait à l architecte départemental , hôte de ses parents , lorsque philomène patache sortit pour se rendre chez le charcutier afin d y acheter de quoi fêter dignement avec l argent de rosa l entrée de lili dans le cercle de famille . à la vue de cette jolie fille , hector ne put retenir une exclamation d admiration que la demoiselle patache prit assez mal . habituée à se bagarrer avec les agents , elle ne redoutait guère un homme seul , même s il paraissait un type de la haute . elle fonça droit sur lui : quelque chose à dire ? devant cette attaque , pouliquet , amusé , répliqua : rien qui puisse vous irriter , mademoiselle . simplement , je m étonnais qu une aussi jolie fille que vous habite en un pareil endroit parce que vous croyez que c est pour mon plaisir ? non , bien sûr c est encore heureux ! vous semblez pas bien au courant de la vie , vous , hein ? vous devez pas vous fatiguer beaucoup dans l existence , pas vrai ? et d abord , qu est ce que vous fichez ici ? c est pas votre place ! et si je vous disais que c est pour vous voir ? pas la peine de vous fatiguer ! vous êtes de ces bourgeois qui viennent respirer la misère des autres , histoire de trouver leur nid plus douillet en rentrant ! c est ça , hein ? eh bien , si vous voulez mon opinion : vous êtes un dégoûtant ! vous y allez un peu fort , chère mademoiselle ! foutez moi la paix avec votre mademoiselle ! je suis philomène patache et c est pas un gars comme vous qui me donnera des leçons ! les locataires sur la cour se postaient aux fenêtres pour jouir d un spectacle qui n avait rien de tellement original en soi , mais qui prenait une certaine saveur par suite de la personnalité apparente du jeune homme . chez les patache aussi on mit le nez dehors , et lili reconnut l homme qui se disputait avec sa tante . elle hurla , enthousiasmée : papa ! ce cri arrêta net la dispute de la cour et si pouliquet placé comme il l était ne pouvant reconnaître l enfant et encore moins penser que cet appel s adressait à lui , ne prêtait pas tellement attention au glapissement de lili , philomène , stupéfiée par cette révélation , demeurait sans voix , hector , persuadé que l incident était clos , salua la jeune fille et s apprêtait à se retirer , lorsqu elle l agrippa par le bras . minute ! il la regarda , surpris . sèchement , elle demanda : comment vous appelez vous ? ah ! vous vous amadouez , à ce que je comprends ? vous avez peur de me donner votre nom ? peur ? mais , pas du tout ! en voilà une idée ! je m appelle hector le rugissement qu elle poussa fit reculer pouliquet d un pas . mais déjà , elle lui sautait dessus , l attrapait par les revers de sa veste et , le secouant , hurlait : lâche ! suborneur ! pouliquet estima , en dépit de sa gentillesse naturelle , que cette jolie fille y allait tout de même un peu fort . il prit son accent le plus quartier d ainay pour dire : mademoiselle , cette scène ridicule a assez duré ! je vous prie de me lâcher ! c est le remords qui vous a poussé jusqu ici , hein ? avouez le donc ! le remords ? quand on n est pas une brute , on n abandonne pas son enfant sans en éprouver des remords ! hector s y perdait complètement . c était la deuxième fois en quelques heures qu on le rendait père , d autorité . mais enfin , mademoiselle , qu est ce qui vous prend ? votre attitude est révoltante ! c est exactement ce que je pense de la vôtre . et vous vous fichez de moi , par dessus le marché ? et si on cessait de se disputer ? il doit y avoir un malentendu ? il va être dissipé , monsieur hector , comptez sur moi ! cette familiarité subite de la part d une personne qu il rencontrait pour la première fois déconcerta pouliquet . mademoiselle je n écoute rien ! vous vous expliquerez avec mon père ! allez , oust ! passe devant ! avec votre père ? de la fenêtre , jules patache lança : tu veux que je descende , philo ? pas la peine , p pa ! on monte ! toute sa pudeur lyonnaise révoltée , pouliquet , irrité par le spectacle qu il offrait aux yeux goguenards des locataires ayant fenêtre sur cour , décida d en finir avec cette histoire ridicule et d obtempérer à la virago que la guigne avait mis sur son chemin . suivi par philomène , il s engagea dans l escalier où son odorat distingué s offusqua d odeurs puissantes . sur le palier du troisième , la porte était ouverte et pouliquet , effaré , reconnut , lui souriant , la fillette qui , sur le quai de la gare de perrache , l avait désigné pour son père à la grande indignation de germaine . avant même qu hector ait ouvert la bouche , lili se jetait contre lui en criant : papa ! comme toujours lorsqu il se trouvait dans une situation dépassant nettement les circonstances ordinaires , pouliquet flotta et philomène en profita pour le pousser dans l appartement des patache dont elle referma la porte derrière eux . lili entraîna son pseudo père jusque dans la cuisine où elle le força à s asseoir avant de lui grimper sur les genoux et de s y installer . la fillette était sincère et très heureuse d avoir un père aussi chic . jules patache regardait celui qu il tenait pour son gendre de la main gauche d un oeil sévère . par contre , eugénie , extasiée , contemplait le jeune homme avec une admiration qu elle ne songeait pas à dissimuler . pour philomène , appuyée à la porte de la cuisine , elle semblait se méfier d une fuite possible de son beau frère et restait sur ses gardes . quant à hector , il se demandait s il ne vivait pas un de ces cauchemars absurdes où personne n entend vos cris ni ne prête attention à vos paroles . digne , jules patache observa : monsieur vous n avez pas encore embrassé la petite ! pardon ? je dis que depuis que vous êtes là , vous avez pas encore embrassé la petite parce que vous voulez que c est normal , non ? ah ? bon il déposa un baiser rapide sur la joue de lili qui lui répondit fougueusement en lui mettant les bras autour du cou et en lui mouillant la figure . il faut souligner que la fillette n avait pas été très gâtée au point de vue affection jusque là . de crèches en pensionnats , elle n avait guère eu l occasion d être câlinée et , en dépit de son caractère indépendant , cela lui manquait . bien que suffoqué , pouliquet ne pouvait prétendre que cette tendresse exubérante lui était foncièrement désagréable , simplement , il craignait qu elle redoublât le malentendu , impression se fortifiant de la vue des spectateurs souriants et nettement attendris par le tableau du père et de la fille enlacés . eugénie , relevant son tablier de cuisine , s essuya les yeux et jules patache mordilla sa moustache . hector eut le sentiment qu on l embarquait dans un chemin sans issue . il écarta légèrement la gamine pour adresser à ses tortionnaires un discours qui ne laisserait plus place à la moindre équivoque mais , avant qu il n ait ouvert la bouche , jules souligna dans un sourire : alors , c est y pas mieux comme ça ? c est à dire , monsieur appelez moi donc jules ou beau père , à votre idée il y a longtemps que vous l aviez pas vue votre lili ? mais je ne l ai jamais vue ! c est la première fois aujourd hui que huit ans ! vous avez pu rester huit ans sans embrasser votre gosse ? c est pas croyable ! enfin , vous êtes là , ça prouve que vous vous repentez , alors je vous engueulerai pas mais , tout de même huit ans , votre propre fille j aurai pas pensé que ça soye possible hein , eugénie ? mme patache larmoya : c est à se demander si on est tous faits de la même façon ! vous nous l enlevez ? pardon ? je dis , naturellement vous l emmenez avec vous ? qui ? comment ça , qui ? mais votre fille ! pouliquet remit lili sur ses pieds et se leva , bien décidé à en finir avec ce quiproquo stupide . écoutez moi il s agit d une méprise dont je ne comprends pas l origine je n ai jamais rencontré cette enfant avant cet après midi je ne suis pas son père et je ne vois pas pourquoi assez ! jules patache , le visage mauvais , s avançait vers hector et , lui mettant sous le nez un visage que la colère tout autant que le vin violaçait , cria : faudrait pas vous foutre de nous , hein ? ni renier ma rosa ! sinon , je vous casse la gueule , moi , mon bonhomme ! j suis pas un type de la haute , d accord ! mais j étais à la main de massiges , moi ! vous entendez ? la main de massiges ! et vous me devez le respect ! et si vous avez honte de nous , il fallait y penser avant et laisser rosa tranquille ! mais qui est donc rosa ? patache poussa une sorte de rugissement et courut au buffet d où il extirpa un énorme couteau de cuisine . se retournant face à son gendre récalcitrant , il déclara : faut que je le saigne ! faut que je lave l honneur des patache ! philomène se jeta sur son père pour le retenir tandis qu eugénie , en larmes , admonestait hector . voyez dans quel état que vous le mettez ! sans compter qu il a de la tension ! faut pas oublier qu il a fait la main de massiges ! pouliquet , exaspéré , faillit s exclamer qu il respectait les soldats de , mais que ce n était quand même pas une raison parce que les armées de la iiie république avaient héroïquement contenu la poussée des envahisseurs allemands pour que , plus de quarante années plus tard , on le nomme père contre son gré d une fillette dont il ignorait qui pouvait être la mère ! philomène s approcha de lui . qu avez vous fait de rosa ? je vous répète que je ne sais pas qui est cette personne ! ainsi , vous vous souvenez même plus du prénom de celle qui s est donnée à vous , de celle que vous avez rendue mère ? ah ! les hommes , c est du propre ! vous me flanquez envie de vomir , tenez ! mais enfin , appelez la donc cette rosa et nous verrons bien si elle me reconnaît ? patache eut un ricanement de mépris . et qu est ce que vous pensez que fabrique une fille du peuple séduite par un bourgeois qui se défile , hein ? elle travaille , monsieur ! elle travaille pour se nourrir et pour élever sa fille , votre fille , monsieur ! et pour travailler , elle est quelquefois obligée d aller à l étranger , et c est là où elle est , ma rosa , monsieur ! et me demandez pas comment ça s appelle , parce que je vous répondrais que j en sais rien , monsieur ! et j en sais rien , parce que ma fille elle a honte et elle a honte à cause de vous , monsieur ! et moi , j ai bougrement envie de vous casser la gueule , monsieur ! eugénie patache gémit : calme toi , jules ! pense à ta tension ! patache étendit une main apaisante . d accord , eugénie , je me calme , mais c est bien parce que je te respecte ! vous entendez , monsieur ? je me calme pour obéir à ma femme , pour lui conserver un époux allez pas vous figurer que j ai peur de mourir , j ai fait la main de massiges , moi , monsieur , et vous ? moi ? non je n étais pas né . le père de rosa et de philo eut un ricanement amer . naturellement ! en tout cas , j aime autant vous avertir , vous vous dégonflerez pas en ce qui concerne vos obligations ! d abord , comment c est votre nom ? hector pouliquet . moi , c est jules patache voilà ma femme eugénie et ma fille philomène , à qui on dit philo , c est plus commode quant à rosa , vous la connaissez assez bien pour que lili soit là , hein ? je vous jure fermez ça ! de quelle façon vous la gagnez votre existence , monsieur pouliquet ? eh bien ! j aide mon père je surveille la marche de nos usines je vois où c est que vous habitez ? rue de castries . patache émit un long sifflement d admiration . ah ! tout est clair à présent vous êtes du gratin et , naturellement , la pauvre rosa , elle , était pas à sa place , seulement vous deviez y penser avant avant quoi ? avant de la rendre mère , monsieur ! asseyez vous ! hector obéit . vous connaissez pas les patache , monsieur ! des honnêtes gens des gens simples , d accord , mais honnêtes , vu ? on n a pas l intention de vous réclamer quoi que ce soit vous entendrez plus parler de nous bien sûr , on aimerait revoir la petite , mais son avenir avant tout , et jules patache a assez de jugeotte pour se rendre compte qu il a pas ses entrées chez vous autres et quand rosa reviendra , vous vous arrangerez avec elle ça me regarde pas . ce qu elle a fait , personne l y a obligée mais lili , hein , c est pas sa faute ! alors , je dis : je me mêle de rien , sauf pour lili et si j apprends qu elle est pas heureuse , alors aussi vrai que j ai été décoré à la main de massiges , je fonce à la rue de castries et je fous tout en l air dans votre baraque ! philo , donne lui les vingt mille francs ! la jeune fille mit dans la main d hector pouliquet les deux billets de dix mille francs . ahuri , il regarda cet argent et , relevant les yeux , s enquit : qu est ce que c est que ça ? ça vous appartient . c est rosa qui l a envoyé pour subvenir aux premiers frais d entretien de la petite , alors puisque c est vous qui , maintenant , vous occuperez d elle toute cette aventure grotesque laissait hector pouliquet sans réaction . il éprouvait la sensation de se heurter à un mur . peu habitué à prendre des décisions parce que ne se trouvant jamais dans des cas où il aurait eu à choisir , le jeune homme renonçait à la lutte . et puis , parce qu il était le meilleur garçon du monde , il ne laissait pas d être ému par cette violence sympathique et sincère . qu on lui remit les vingt mille francs envoyés par rosa , disait assez l honnêteté des patache . enfin , hector avait connu au sens biblique du mot quelques demoiselles du temps qu il poursuivait ses études à la faculté de droit de paris . que l une d elles se fut trouvée mère à la suite de leurs amourettes , il n y avait là rien d étonnant timidement , il se renseigna : où est née la petite ? on se tourna vers lili . t as entendu ce que ton papa demande ? j suis née à paris , dans le sixième et , récitant une leçon inculquée par une mère attentive au cas où sa fille se serait perdue , elle compléta : je m appelle liliane patache et je suis pensionnaire au couvent des libellules , ter , avenue de valparaiso , à versailles , seine et oise . tu m emmènes chez toi , papa ? avant que pouliquet ait eu le temps de réaliser ce que signifiait exactement pour lui , sur le plan moral et matériel , la demande de lili , jules patache avait déjà répondu : et comment qu il t emmène dans ta maison , petite ! ta maison où il consent enfin à te recevoir avec huit ans de retard ! la moutarde commençait à monter au nez d hector . il y avait quand même des limites et le fils de léon pouliquet n était pas habitué à être traité de cette manière . il s approcha de jules patache : dites donc , vous , le patache , il faudrait me parler sur un autre ton si vous ne tenez pas à ce que je vous apprenne les rudiments de la correction ! le visage du grand père de lili tourna brusquement au violet . d abord , il eut de la peine à émettre un son intelligible tant la colère l étouffait . enfin , on entendit : embusqué ! sale voyou d embusqué ! l était pas à la main de massiges et se permet ! crapule ! ancien combattant crache au visage ! salopard ! et sa voix reprit son ampleur normale pour qu il puisse gueuler à pleins poumons . j suis peut être pas un homme à manières , moi ! mais j ai jamais abandonné mes enfants , moi ! j suis pas un fils à papa qui s en colle plein la lampe pendant que les pauvres filles qu ils ont déshonorées se crèvent pour élever des gosses qu ils ont pas le courage d élever , eux autres ! jules patache avait été un fidèle de montéhus et se souvenait des tirades de jean misère . un moins que rien , malgré vos sous , voilà ce que vous êtes , espèce de pouliquet de mes jules ! y a la petite ! ramené au sens des convenances par la mise en garde de sa femme , patache se calma subitement pour conclure avec dignité : et puis , tenez , vous me dégoûtez , monsieur pouliquet foutez le camp ! on se relèvera , nous , la petite ! et ça sera pas la première fois qu on s tapera le boulot pour ceux qu ont rien dans le ventre ! hors de lui , hector fut sur le moment de frapper patache , mais à ce moment , du fond de son subconscient , monta le conseil impératif rabâché depuis plus de trente ans par suzanne pouliquet , sa mère : hector ! retenez vous ! et , paralysé par son vieux complexe , hector baissa pavillon devant l indignation démocratique de jules patache . c est bon excusez moi , n en parlons plus si vraiment cette enfant est ma fille , je ne l abandonnerai pas mais je voudrais bien voir sa mère pour savoir si nous nous reconnaissons mutuellement ? magnanime , patache concéda : c est tout ce qu il y a de juste . sitôt que rosa aura donné de ses nouvelles , on vous dira où elle est , et si le coeur vous en dit , vous pourrez aller la rejoindre pour une explication . comptez que j irai sûrement ! sans s en douter , hector pouliquet prenait un engagement impossible à tenir , car à cette même heure , la pauvre rosa patache avait rendu son âme candide au créateur . lorsque les chasseurs alpins eurent , à l aide de cordes , ramené le corps signalé par le berger , les gendarmes en prirent possession et le hissèrent dans l ambulance municipale qui attendait . ericson se pencha sur le cadavre et reconnut la jeune femme voyageant en compagnie de narenev . il sifflota légèrement entre ses dents . désormais , il tenait un motif pour arrêter cet excellent andreï . il ne pipa mot de sa découverte aux gendarmes , car ses fonctions ne l appelaient pas à s occuper de crimes crapuleux . il retourna au buffet de la gare où , en buvant du whisky , il essayait de comprendre pourquoi narenev avait tué son amie . sûrement pas pour lui prendre le microfilm , sans cela il aurait essayé de franchir la frontière alors qu il roulait vers lyon . n était il pas plus simple de penser que rosa , ayant caché quelque part le document pour des raisons inconnues , le slave l avait tuée après lui avoir arraché son secret ? cela expliquerait qu il revînt sur ses pas au risque d être coincé pour meurtre . subjuguée par la voiture dans laquelle elle roulait , lili n éprouvait le besoin ni de parler , ni de chanter . elle savourait les prodigieuses minutes présentes . lentement , les éléments d un enthousiasme prodigieux s accumulaient en elle . il était à prévoir que lorsque le plein serait atteint , on aurait droit à une pharamineuse explosion . par contre , c est un processus exactement contraire qui se déroulait dans l esprit d hector pouliquet . par besoin de se montrer aussi généreux que son adversaire , hector avait étendu une main protectrice sur la tête de lili et juré que si elle était bien une pouliquet du moins par moitié rien ni personne ne pourrait empêcher qu elle reçoive une éducation de pouliquet . eugénie patache l avait béni , jules lui avait pardonné au point de lui offrir de trinquer et philomène que notre hector trouvait fort à son goût l avait remercié en lui promettant qu aucun membre de la famille patache ne se permettrait de se montrer rue de castries , mais elle lui confia qu elle serait heureuse de recevoir , de loin en loin , des nouvelles de la petite . ému par la générosité des autres et par sa propre générosité , hector goûta alors des minutes émouvantes . maintenant qu il approchait du somptueux appartement des pouliquet , il commençait à prendre conscience de l incroyable aventure où il s était fourré . il jetait de rapides coups d oeil de côté sur le visage de la fillette qu il voyait de profil , essayant d y trouver une ressemblance qui éveillerait ses souvenirs , ou bien qui lui rappellerait ses propres traits d enfants . rosa ? il se creusait la mémoire rosa ? ce prénom ne suscitait en lui aucun écho familier . comment donc se prénommait cette couturière à façon fréquentée la dernière année de son doctorat en droit ? ida ? véra ? à moins que ce ne fut rosa , après tout dans le train le ramenant vers lyon , narenev se félicitait d avoir obligé cette idiote de rosa à écrire à son père pour lui confier la petite . ainsi , il connaissait l adresse des patache . il trouverait n importe quel prétexte pour se procurer le trousseau de la gosse , même en en donnant un prix exorbitant qui empêcherait les vieux de s interroger sur cet achat invraisemblable . sitôt le microfilm en sa possession , andreï filerait , mais par lausanne cette fois , car il n était pas dit qu on ne retrouve pas le corps de rosa avant son retour , et si on se souvenait de les avoir vus ensemble , il aurait peut être des moments difficiles . pour déjouer des surveillances hypothétiques , narenev se promit de remonter sur dijon et , de là , de gagner la suisse . si tout marchait bien , il coucherait à lausanne le lendemain soir . hector manqua donner un coup de volant malencontreux lorsque , sorti de ce tumulte sentimental l agitant depuis que philo l avait entraîné chez ses parents , il réalisa qu il lui fallait introduire cette petite fille chez lui et que , de plus , il était presque huit heures trente , c est à dire qu il avait accumulé un retard tel que ses parents devaient être en train de finir de dîner et que mme pouliquet se montrait , sans aucun doute , d une humeur exécrable . incapable de prendre une décision rapide , hector commença par conduire sa voiture à un garage voisin de la rue de castries sous prétexte d un nettoyage et , prenant lili par la main , il entreprit de gagner la demeure paternelle composée de deux appartements communiquant intérieurement par un escalier unissant les deux étages . celui du haut , avec un bureau , un living room , une chambre à coucher , une salle d eau et une salle de culture physique , représentait le domaine de l héritier des pouliquet . au fur et à mesure qu il approchait de la maison , hector ralentissait le pas et cela à tel point que lili abandonna sa main pour courir sur le trottoir et sauter à cloche pied afin de libérer les impatiences l agitant depuis sa descente de la belle auto de son papa . plongé dans ses réflexions amères , pouliquet ne prenait pas plus garde aux évolutions de la fillette qu à ce qui se passait autour de lui , si bien qu il faillit heurter le très vénérable urbain champître , président de la conférence sainte eulalie des peines acceptées pour l amour de notre seigneur autrement dit l e . p . a . p . a . n . s . , dont le but officiel consistait à secourir les misères cachées dans la bonne société et dont hector pouliquet occupait le poste de trésorier à la satisfaction générale . urbain champître s autorisait de ses quatre vingt onze années pour satisfaire une curiosité qui le tenaillait depuis toujours et se mêler des affaires d autrui . eh bien ! eh bien ! hector , mon ami , seriez vous dans la lune en attendant d entrer au paradis ? pouliquet s excusa et voulut continuer son chemin , mais le président de l e . p . a . p . a . n . s . ne l entendit point ainsi et , prenant son interlocuteur par le bouton supérieur de son veston , il commença à l entretenir de ses soucis quant à la prochaine réunion de l e . p . a . p . a . n . s . pendant ce temps , lili , voyant son père arrêté par un vieux monsieur , revint sur ses pas et tourna autour des deux hommes en poussant de tels cris qu urbain champître excédé , s écria : mais qui est donc cette gamine mal élevée ? en se précipitant sur hector dont elle empoigna la main pour le tirer , lili évita au supposé auteur de ses jours de répondre . alors ? on s en va , p pa ? la bouche du président de l e . p . a . p . a . n . s . s ouvrit démesurément et pouliquet eut stupidement peur qu il ne parvienne plus à la refermer . enfin , urbain champître retrouva un souffle encore court pour demander : co comment vous vous a t elle a appelé ? je dois vous expliquer , monsieur champître le président se redressa et , sèchement : et vous ferez bien , monsieur ! voilà cette petite est peut être bien mon enfant ma fille , quoi ! peut être ? je ne parviens pas à me rappeler sa mère qui me l a envoyée . oh ! vous ! le trésorier de notre association ! vous à qui , tous , y compris m . le grand vicaire , nous aurions donné le bon dieu sans confession , vous viviez dans le mensonge depuis des années et des années ? mais taisez vous , monsieur ! un imposteur ! voilà ce que vous êtes ! et il faudra rendre des comptes , je vous en avertis ! lili , qui éprouvait une sympathie spontanée pour son papa qu elle jugeait fort bel homme , intervint dans le débat , car elle comprenait parfaitement que son papa était en train de se faire gronder et sévèrement . la fille de rosa patache usait d un vocabulaire qui ne s identifiait pas exactement à celui en usage rue de castries . se plantant devant le très vulnérable président de l e . p . a . p . a . n . s . , elle lui lança : vous avez fini d engueuler mon père , vous , l vieux ? et , se tournant vers hector : qu est ce t attends pour y filer une beigne ? urbain champître échappa de justesse à la rupture d anévrisme , mais pour témoigner de sa surprise horrifiée , il ne put qu émettre un râle assez lugubre avant de s éloigner en titubant . bouleversé , hector allait le rattraper pour s excuser , lorsque lili , le retenant , cria : laisse le tomber , p pa ! c est un vieux schnock ! s il avait continué , j y aurais donné des coups de pied ! et pourquoi te serais tu conduite de cette façon , je te prie ? pour te défendre , tiens ! et pourquoi éprouverais tu le besoin de me défendre ? stupéfaite , l enfant le regarda avant de s exclamer : mais parce que t es mon papa ! et , tout d un coup , sans réfléchir davantage hector pouliquet souhaita que lili ait dit vrai . le président de l e . p . a . p . a . n . s . , en arrivant chez lui , présentait une mine si défaite que sa femme , alice , s inquiéta : veux tu que j appelle le médecin , urbain ? non , la médecine n y peut rien un choc moral un terrible choc moral s appuyant sur l épaule un peu bossue de son épouse , champître gagna la salle à manger où l attendait sa bouillie vespérale . quand alice l eut installé , elle s enquit : que t est il arrivé , urbain ? j ai rencontré hector pouliquet ah ! non , tu ne peux imaginer , ma pauvre chère amie , quelle déception a été la mienne et qui sera tienne quand tu sauras quand je saurai , quoi ? par bribes , cherchant son souffle entre deux mots , le président de l e . p . a . p . a . n . s . raconta à sa vieille compagne l effarante scène à laquelle il avait assisté . alice s en montra très affectée , car elle aimait bien hector . mais , urbain , quel âge a cette enfant ? une dizaine d années savoir qui peut être sa mère ? si j en dois juger par le vocabulaire de sa fille , quelque créature ! ah ! ma pauvre amie , le monde est vraiment pourri et si les classes dirigeantes renferment des tarés de cette espèce en leur sein , tout est perdu , et il ne me reste plus qu à mourir . ce que m . champître devait faire la semaine suivante , son grand âge lui permettant d exaucer son souhait imprudent sans trop d efforts . à chaque arrêt du train , jean brègues se postait dans le couloir pour surveiller la porte du compartiment où était installé narenev . il ne voulait pas qu il lui échappe . hector , tenant solidement lili par la main , décida de gagner son appartement par l escalier de service . il ne raisonnait pas . simplement , il souhaitait éviter un heurt immédiat . il recommanda à lili de ne faire aucun bruit , sans quoi on la mettrait à la porte et elle serait obligée d aller coucher dans la rue . elle sourit car ce mystère lui plaisait mais , pressant les doigts supposés paternels remarqua : tu les laisserais pas me jeter dehors , hein ? bien sûr que non ou alors , je partirais avec toi ils se glissèrent par l ascenseur jusqu à l étage d hector , qui ouvrit la porte palière aussi silencieusement qu il le put . personne dans le couloir . posant un doigt sur les lèvres pour prévenir toute tentative d exubérance de la part de lili , il l entraîna vivement dans son appartement . mais la petite fille , abasourdie par le décor luxueux , ne songeait qu à admirer ce qui l entourait . dans la chambre , hector parla à sa fille : écoute moi bien , lili : personne ne doit soupçonner ta présence ici pendant un certain temps tout au moins , sinon tu m attirerais , tu nous attirerais de gros ennuis . je descends voir mes parents qui sont très sévères et , tout à l heure , je te remonterai de quoi manger . toi , tu vas t allonger sur le lit et te reposer . en sortant , je fermerai la porte à clé , ainsi nul ne te dérangera . tu me promets de ne pas faire le moindre bruit ? elle croisa deux doigts et , solennelle , déclara : croix de bois , croix de fer , si je mens , je vais en enfer ! lorsque hector entra dans une salle à manger vide , la table était desservie , mais sur la nappe immaculée , le couvert solitaire du fils pouliquet , par sa solitude même imposait un blâme sans appel . à peine hector assis , le maître d hôtel apparut . tout dans l attitude d édouard , ses gestes comme son visage , composait un reproche respectueux mais où l indignation transparaissait . d une voix dont l impersonnalité s était miraculeusement renforcée , il s enquit : dois je servir , monsieur ? s il vous plaît , édouard . potage aux vermicelles , haricots verts sautés , côtelettes d agneau , crème renversée , oranges et bananes . cela ira très bien , édouard . hector calcula qu il ne pouvait décemment emporter du potage , des haricots verts ni de la crème renversée , mais peut être qu une côtelette ? en tout cas , des fruits . toutefois , un scrupule lui vint : une fillette pouvait elle survivre en ne mangeant que des fruits , du moins pour un soir ? édouard déposa deux côtelettes d agneau devant hector et se retira dignement après avoir demandé : monsieur prendra t il du fromage ? non , merci , édouard des oranges et des bananes seulement . hector prit sa pochette et en enveloppa une des côtelettes qu il glissa dans sa poche , puis mangea la seconde . le maître d hôtel revint avec les fruits et desservit . soudain , il sursauta en se rendant compte qu il n y avait qu un os de côtelette dans l assiette . il regarda discrètement sous la table sans y découvrir aucun débris . il retourna fort intrigué à la cuisine et fit part de sa perplexité à mme marguerite , la cuisinière , imposante veuve dont la gravité naturelle s accompagnait fort bien d un poids respectable . mise au courant , elle refusa d ajouter foi au récit d édouard et lui conseilla de balayer sous la table où l os avait dû glisser . mal convaincu , le maître d hôtel retourna à la salle à manger pour savoir s il devait ou non préparer du café , lorsqu il s arrêta net , les yeux exorbités : non seulement le compotier était vide , mais dans l assiette , il n y avait pas trace des épluchures des trois oranges et des deux bananes . édouard balbutia : les les fruits étaient au goût de monsieur ? excellents , édouard , excellents ! mais mais où sont les peaux des oranges et des bananes ? comme frappé par cette réflexion , hector contempla son assiette et , relevant la tête , expliqua dans un sourire : j ai dû les manger sans y prêter attention j espère que vous les aviez essuyées ? tou toujours , monsieur . pas de café , vous pouvez disposer , bonsoir , édouard . bon bonsoir , monsieur . m . pouliquet junior sorti , édouard hésita un instant , puis , d un air décidé , sortit à son tour pour s en aller frapper à la porte de la chambre de mme pouliquet , qui , une liseuse sur les épaules , méditait dans sa bergère . qu y a t il , édouard ? madame voudra bien m excuser , mais j ai cru de mon devoir de lui rapporter un incident à propos de m . hector . il s est donc décidé à rentrer ? oui , madame . il finit de dîner . de bon appétit ? justement , madame . de trop bon appétit , s il m est permis de donner mon avis ? qu est ce que cela signifie , édouard ? que monsieur a mangé pour dessert trois oranges et deux bananes ! et alors ? je ne vois là rien d inquiétant ? pour quelqu un qui aime les fruits , cette quantité est un peu forte , peut être , mais pas anormale ! mais il a dévoré les oranges et les bananes avec leurs peaux , madame ! qu est ce que vous me chantez là , édouard ? et la côtelette ? il n en a rien laissé ! rien laissé ? non , madame , tout y est passé , y compris l os ! tout ! il a tout mangé ! les os de côtelettes , les peaux d oranges et de bananes , est ce que madame trouve encore cela normal ? mme pouliquet se leva , outrée . ma parole , édouard , vous vous permettez de m interroger ? ramené au sentiment des convenances , le maître d hôtel s inclina . je prie madame de me pardonner . c est bon allez ! suzanne attendit que le pas du domestique se fut évanoui dans le hall pour gagner le bureau de son mari qui , à sa vue , marqua quelque surprise : vous , ma chère ? que se passe t il ? je voudrais vous parler d édouard ne pensez vous pas qu il change depuis quelque temps ? jamais lili n avait eu un repas aussi amusant : une côtelette froide , des oranges et des bananes et , comme elle réclamait à boire , hector lui donna de l eau pétillante dans laquelle il mit une goutte de whisky . repue et fatiguée par une journée chargée en émotions , lili décréta qu elle désirait dormir . son père l aida à se déshabiller , à mettre son pyjama , la fit grogner en lui tressant des cadenettes sur sa demande et la borda dans son propre lit . il allait se retirer , lorsque la gamine dit : tu m embrasses pas ? un peu emprunté , il se pencha vers la petite frimousse et lili , l empoignant par le cou , l embrassa frénétiquement en lui chuchotant à l oreille : j suis bien contente que tu sois mon papa , j en voudrais pas un autre ! il se redressa , la gorge un peu serrée . brusquement , tandis que la gosse fermait les yeux et qu il contemplait le visage enfantin , il comprenait que quelque chose lui avait manqué jusqu ici , sans qu il s en rendît compte , et il se jura que lili ne le quitterait jamais parce que , qu elle fût ou non sa fille , elle était la première qui l ait embrassé en l appelant papa . à vingt deux heures quarante cinq , narenev descendit en gare de perrache , brègues sur ses talons . il prit une chambre à l hôtel terminus . l agent des services spéciaux eut la chance de pouvoir occuper celle qui la jouxtait . il avertit le veilleur de nuit , au cas où le nommé narenev manifesterait l intention de filer de trop bonne heure , de le retenir en attendant que lui même , brègues , soit en état de se lancer sur ses traces . puis l agent secret monta se coucher , non sans avoir prévenu la gendarmerie de modane qu elle ait à dénicher au plus tôt le sieur ericson pour lui annoncer qu on serait heureux de le voir arriver aussi vite que possible à l hôtel terminus , à lyon . dans sa chambre , quelque peu éreinté par une journée dont il ne perdrait pas le souvenir de sitôt , andreï narenev pensait à cette petite fille qu il lui incombait de retrouver au plus vite , avant que quiconque ait pu s apercevoir de ce qu elle conservait dans ses affaires . et cette même petite fille , parce qu elle s était promenée dans la plus belle auto du monde , parce qu elle avait fait le meilleur repas du monde dans le plus beau décor du monde , et parce qu elle s était découvert le plus chic papa du monde , riant à des songes merveilleux , se croyait au paradis . chapitre iii lorsque walter ericson arriva au petit matin à l hôtel où son collègue l attendait , il mit tout de suite ce dernier au courant de la mort de rosa patache , et les deux hommes se lancèrent dans les conjectures . ils reconnurent se trouver pareils à des limiers qui auraient perdu la piste du gibier traqué et convinrent qu ils ne pouvaient être remis sur la bonne voie que par andreï narenev lui même . habitué aux longues attentes sans impatience , l anglais se recroquevilla un peu plus dans son fauteuil et s endormit d un sommeil sans rêve , car il avait la chance de ne posséder aucune imagination . brègues demeura aux aguets , prêt à emboîter le pas au slave . allongé sur le divan de son cabinet de travail , hector fut tiré de son sommeil par le maître d hôtel qui frappait à la porte . il se leva , mit un temps à reprendre ses esprits et , se rappelant qu il était devenu inopinément père , courut fermer la chambre où reposait sa fille . il ouvrit à édouard qui , vexé , ne put s empêcher de murmurer : d ordinaire , monsieur n a pas l habitude de s enfermer monsieur ne me tiendra pas rigueur si son thé à quelque peu refroidi mais j ai longtemps attendu devant la porte . posez le plateau sur mon bureau et gardez vos réflexions , vous m obligerez . outragé , le maître d hôtel répliqua avec raideur , avant de quitter la place : que monsieur m excuse d avoir oublié un instant que je ne suis qu un domestique . hector aimait beaucoup édouard et il éprouva quelque remords de la peine qu il lui infligeait , mais il fallait absolument l empêcher de fourrer son nez dans ses affaires déjà assez compliquées . l héritier des pouliquet déjeuna de fort bon appétit , d abord parce qu il jouissait d une excellente santé , ensuite parce que d une nature peu portée à se compliquer l existence , avoir des responsabilités pour la première fois de sa vie l amusait , bien qu il ne sût pas du tout comment les choses allaient tourner . il décida de ne pas se précipiter pour annoncer à ses parents une nouvelle qu ils ne jugeraient peut être pas des meilleures à la veille du mariage sauveur de leur fils avec germaine moutardon . hector achevait de vider sa tasse de thé lorsqu une petite voix pointue , en demandant : alors , moi , je m mets la ceinture ? le fit sursauter . lili , appuyée au chambranle de la porte dans son pyjama à fleurs froissé et ses cheveux en désordre , regardait son père d un oeil chargé de reproche et qui déjà semblait stigmatiser l égoïsme masculin . hector la trouva si drôle qu il éclata de rire et la gamine , se précipitant , lui grimpa sur les genoux pour l embrasser fougueusement : salut , p pa ! pouliquet l embrassa à son tour et , la remettant debout au sol , lui prit les deux bras pour la maintenir immobile et la regardant bien dans les yeux : tu es bien certaine que je sois ton papa ? sûrement . d abord , tu t appelles hector et puis , tu m as fait coucher chez toi . ce ne sont pas là des raisons convaincantes elle le contempla , étonnée : mais , toi , tu le sais pas , si je suis ta fille ? hector rougit : c est à dire comme il y a très longtemps qu on ne s était pas vu , tu comprends pourquoi que tu m avais laissée ? de plus en plus gêné , pouliquet s en tira mal . je t expliquerai plus tard . lili battit des mains . alors , c est que tu me gardes ? bien sûr , que je te garde ! qu elle fût sa fille ou non , hector était maintenant convaincu qu il aurait du chagrin à se séparer de la fillette . lili , qui paraissait avoir de grandes réserves de tendresse à dépenser , sauta derechef au cou de son père , qui , après lui avoir rendu ses baisers en partie , déclara : je croyais que tu avais faim ? oh ! oui ! bon maintenant , retourne dans ta chambre pendant que je téléphone pour qu on t apporte de quoi assouvir ton appétit d ogresse . édouard déjeunait en compagnie de la cuisinière lorsque l interphone résonna . il décrocha , écouta et , grave : aux ordres de monsieur la cuisinière qui , le trouvant bel homme en dépit de sa soixantaine , avait des visées sur lui , ne manquait pas une occasion de le contempler dans l exercice de ses fonctions , où elle le jugeait superbe . elle s inquiéta cependant en le voyant pâlir et lorsqu il raccrocha sur un : bien , monsieur qui eut de la peine à sortir de sa gorge serrée . elle ne put se retenir de s exclamer : que se passe t il , monsieur édouard ? vous semblez tout chaviré ? le maître d hôtel ne répondit pas tout de suite . il retourna s asseoir à sa place , avant d expliquer d un ton oppressé : madame marguerite , il se passe des choses dans cette maison , depuis hier soir des choses ? vous vous êtes moquée de moi , quand je vous ai appris que m . hector avait mangé un os de côtelette , n est ce pas ? oh , non ! pas moquée , monsieur édouard tout au plus me suis je permis de mettre en doute un fait qui que madame marguerite , il y a un quart d heure , ainsi que chaque matin , j ai monté à m . hector une théière avec six toasts , de la confiture d orange , du beurre , trois croissants , deux oeufs au jambon et un morceau de gruyère je sais , monsieur édouard m . hector est de ces appétits qui sont l honneur d une cuisinière ! eh bien ! madame marguerite , savez vous ce qu il vient de me commander de lui monter ? une grande tasse de chocolat au lait , des toasts , des croissants , de la confiture et du beurre ! non ? si ! je vous dis , madame marguerite , qu il se passe de drôles de choses ! et devinez vous de quelle manière il a terminé notre entretien ? ma foi en lançant un pi ouitte ! qui m a surpris autant que scandalisé , je ne vous le cache pas , madame marguerite ! et je vous comprends , monsieur édouard car , du jour où les maîtres commencent à manquer de respect à ceux qui les servent , c est la révolution ! pour le pi ouitte ! , le maître d hôtel se trompait en l attribuant à hector . l auteur en était lili , brusquement revenue tandis que son père téléphonait . ce dernier raccrocha bien aussi vite qu il le put , mais trop tard , le pi ouitte ! irrévérencieux était parvenu aux oreilles d édouard . tu es folle ! je t ai dit que personne ne devait se douter de ta présence ! et pourquoi ? la femme de chambre , valentine une fille d une trentaine d années , grande , bien faite ne vivait que dans l attente du grand amour qui la sortirait de sa condition et dont elle connaissait toutes les caractéristiques grâce aux romans populaires dont elle se gavait . élégante , elle portait le strict costume noir imposé par mme pouliquet , mais elle s arrangeait pour donner du chic à son minuscule tablier et à son bonnet . elle frappa à la porte de pouliquet junior et entra avant même qu on l ait invitée à le faire . ce fut un miracle qu elle n aperçut point lili , que son père escamota en l obligeant à s accroupir sous le bureau . c est aujourd hui que passe la blanchisserie monsieur m autorise t il à prendre sa literie ? sans attendre la réponse d hector , elle pénétra dans la chambre où avait dormi lili et , enlevant la taie d oreiller , elle repéra un cheveu qui , assurément , ne provenait pas du crâne de pouliquet ii . valentine en éprouva un choc , en même temps que son imagination exacerbée lui proposait d étranges espérances . elle retraversa le cabinet de travail en souriant à hector d une façon qu elle se figurait ensorcelante . valentine , je ne veux pas être dérangé vous ferez l appartement cet après midi . la femme de chambre prit un air tout ensemble mutin et complice pour dire : monsieur peut compter sur moi je sais être très discrète , mais monsieur me permettra de remarquer qu on va quelquefois chercher bien loin ce qu on a sous la main . et , heureuse de ce trait , elle sortit en ondulant des hanches à la manière de marilyn monroë . vers dix heures , andreï , ayant écouté la radio en même temps qu il prenait son petit déjeuner , et ayant constaté qu on ne faisait aucune allusion à lui , se détendit un peu . pour se mettre à couvert vis à vis de ses chefs il appela le mystérieux casimir , s énervant du cérémonial qu on lui imposait avant d entrer en contact avec son protecteur inconnu . bientôt , casimir l appela : déjà de retour , ou pas parti ? un ennui en cours de route . de quel genre ? à la frontière , je me suis aperçu que j avais oublié le cadeau pour mes parents . ah ! et vous souvenez vous où vous avez pu le laisser ? chez les patache , impasse fernand pulnard . vous pouvez aller l y rechercher ? je m y rends tout de suite . parfait . téléphonez moi , pour me dire que tout est rentré dans l ordre . dans le cas contraire , je serais trop navré pour vos parents et pour vous . m . casimir raccrocha sur cette menace à peine voilée , et andreï fut repris par son angoisse . il lui fallait absolument convaincre les patache de lui remettre la gosse pour qu il la puisse interroger et l obliger à dire , où elle cachait ce que sa mère lui avait remis . en sortant , il laissa sa valise au bureau de l hôtel , déclarant qu il viendrait la reprendre dans la matinée . il quitta son refuge , sans se douter une seconde qu il avait deux suiveurs attachés à ses pas . l assassin de rosa monta dans un taxi , et sa prudence endormie ne lui fit pas sentir , ni deviner que le taxi collant presque à lui , avec deux messieurs qui paraissaient gaiement bavarder , symbolisait la plus dangereuse des menaces . andreï demanda à son chauffeur de s arrêter juste à l entrée de l impasse fernand pulnard , tandis que la voiture suiveuse doublait . sitôt que narenev s engagea dans l impasse , les agents secrets de l o . t . a . n . jaillirent de leur voiture et se dirigèrent vers l endroit où l autre venait de disparaître . ils arrivèrent à temps pour le voir s enfoncer dans le couloir de la maison où gîtait la famille patache . une locataire , qui battait sa descente de lit , répondit à la question d andreï par un hurlement : mâââm patache ! quelqu un qui vous demande ! cette annonce solennelle amena à la fenêtre la tête hirsute de jules patache . qu est ce qu il y a , honorine ? l honorine en question dirigea son index vers la cour et , montrant narenev : ce type , il demande après vous ! andreï jugea le moment venu d intervenir : monsieur patache ? et après ? je pourrais vous parler ? pour dire quoi ? c est personnel ah ! et pourquoi c est personnel ? parce que ça l est , tiens ! patache n aimait pas beaucoup ça . il se rappelait que , bien des années plus tôt , un gone était venu le chercher dans le bouchon où il buvait paisiblement , en lui affirmant que c était personnel . il l avait suivi sans défiance , pour se retrouver en cabane , car le gone appartenait à la police et recherchait les meneurs d une grève au cours de laquelle on s était bien tabassé . alors , depuis , le vieux éprouvait une certaine méfiance en une ultime précaution , il s enquit : vous seriez t y un flic , des fois ? la question surprit le visiteur autant qu elle l amusa . après avoir donné l assurance au méfiant patache qu il ne touchait ni de près , ni de loin , à la police , il fut autorisé à monter . mais ce long dialogue avait permis à brègues et à ericson de repérer leur homme et de le regarder glisser dans l escalier menant chez les patache . l anglais et le français hésitèrent sur la conduite à tenir , puis décidèrent d attendre la sortie du slave pour continuer la filature , quitte à l appréhender s ils le voyaient retourner à la gare . philomène absente , c est eugénie qui ouvrit la porte à narenev . elle l introduisit dans la cuisine , où patache l attendait . bonjour , monsieur patache salut qu est ce que vous me voulez ? c est au sujet de lili , votre petite fille est elle là ? non . pourquoi vous vous occupez de lili ? vous permettez que je m asseye ? sans se soucier de la réponse de son hôte , andreï prit une chaise . eugénie , revenue dans la cuisine , écoutait . voilà monsieur patache , j ai connu votre fille rosa , à versailles j étais même , je crois , un bon ami pour elle et , ma foi , je me suis attaché à la petite je souhaiterais faire quelque chose pour elle . vous êtes bien bon , monsieur monsieur comment ? grabovsky . drôle de nom ! mes parents étaient polonais . je suis né en france . eh bien ! monsieur grabovsky vous avez plus à vous soucier de lili , elle a retrouvé son père qui l a emmenée avec lui . on aurait démontré à narenev que nikita khrouchtchev venait de recevoir le chapeau de cardinal qu il n aurait pas été plus stupéfait . il balbutia : son son père ? mais mais ce n est pas pas possible ! et pourquoi ? il a disparu depuis si longtemps ! c est pas une raison pour qu il revienne pas , hein ? eh ben ! il est revenu . c est un type de la haute . lili , elle sera heureuse . elle deviendra une demoiselle , quoi ! sa mère sera contente sa mère ? ma fille aînée rosa vous disiez que vous la connaissiez bien ? évidemment . excusez moi , mais d apprendre que lili cela m a fichu un coup peut être que vous aviez des idées sur rosa et la petite ? peut être est ce que lili vous a quittés avec le même costume qu elle portait en arrivant ? et pour cause ! vous pensez qu on a des robes de môme à la maison ? et rosa , y a longtemps que vous l avez vue ? andreï était tellement absorbé à réfléchir sur le nouvel aspect du problème qu il se devait de résoudre , qu il ne prit pas garde et répondit : hier soir . où elle allait ? en italie . elle a raison , paraît que le climat est bon mais , tout de même , elle aurait pu embrasser son vieux père quand on se reverra , j y raconterai ma façon de penser ! vous me donnez la nouvelle adresse de lili , que j aille l embrasser avant de quitter lyon ? patache hésita : j sais pas si ça conviendrait à son père narenev sortit un billet de nf de son portefeuille . je vous prie d accepter ce petit cadeau , monsieur patache , pour vous remercier d avoir accueilli votre petite fille . c était naturel , non ? et puis , en quoi ça vous regarde ? je vous ai déjà dit que je m étais attaché à lili . ouais après un court débat de conscience , jules empocha le billet et avoua : elle habite rue de castries , chez les pouliquet . après s être levé , narenev prit congé et saluait fort courtoisement ses hôtes , lorsque philomène arriva dans la cuisine en brandissant un journal : p pa ! oh ! m man ! tous s immobilisèrent devant le visage ravagé de la jeune fille et les larmes coulant sur ses joues . philo les regarda tous et , d une voix brisée : rosa est morte andreï regretta de n être pas parti quelques secondes plus tôt . patache demanda : comment le sais tu ? c est dans le journal on l a assassinée ! eugénie , qui s était dressée à l entrée de sa fille , se laissa retomber sur sa chaise en poussant un gémissement des plus sinistres , où se mêlaient l amour maternel meurtri par l annonce d une disparition inattendue et prématurée , et la honte de voir son nom mêlé à une horrible histoire de meurtre . quant à patache , livide , il regarda son hôte et dit : c est vous qui l avez tuée , ma rosa ? moi ? vous l avez vue , hier soir ? jamais de la vie ! patache marcha vers andreï : sacré bon dieu de menteur ! je vous défends de ta gueule ! et puis , d abord , j aime pas les russes ! mais je suis polonais ! je m en fous ! pour moi , vous êtes un russe , et les russes , ils nous ont laissé tomber en ! je leur ai jamais pardonné ! brusquement , eugénie se jeta sur narenev en hurlant , sur le mode aigu : assassin ! andreï se crut perdu . il lui fallait agir vite . d un crochet court et puissant , il se débarrassa d eugénie , évita le coup que lui portait patache et étendit ce dernier d un direct . d un bond , il rattrapa philomène , qui s esquivait pour appeler au secours , et , d une manchette solidement appliquée , l envoya rejoindre ses parents sur le plancher . débarrassé , il fonça dans l escalier , où il surprit brègues qui montait . tout de suite , il flaira le policier et , avant que l agent de l o . t . a . n . ait pu esquisser un geste de défense , il le catapultait d un coup de tête dans l estomac . la chance du slave voulut qu ericson se soit absenté pour aller chercher des cigarettes . andreï sauta dans le premier taxi rencontré et se fit conduire à l entrée de la rue de castries , sur le quai de la saône . ayant fini d aider lili à faire sa toilette et à s habiller , hector la prit contre lui : je suis persuadé que tu es une fille intelligente t as bien raison ! alors , parle moi de ta maman ? qu est ce que tu veux que je te dise ? comment elle est la couleur de ses cheveux si elle est grande petite grosse maigre , enfin , comment elle est , quoi ! parce que tu la connais pas ? disons que je ne me la rappelle pas très bien . la gamine raconta tout ce qu elle put , donna tous les détails sans , pour autant , suggérer un visage familier dans l esprit de son pseudo père . en désespoir de cause , celui ci invoqua les lois de l hérédité afin de sonder lili sur ses goûts et ses penchants , et se rendre compte s ils étaient identiques aux siens . de ce côté , le résultat se révéla nettement meilleur , car la fillette déclara adorer la bagarre , la course en plein air et le chahut sous toutes ses formes . exactement ce qu avait sans cesse apprécié hector , sans pouvoir toujours se l offrir , par suite de son éducation d abord , de sa position sociale ensuite . après tout , lili était peut être bien sa fille ! en revenant paisiblement du bureau de tabac , ericson ne s étonna pas de ne pas apercevoir son collègue français . il pensait qu il était monté chez les patache pour tenter d écouter ce qui s y discutait vraisemblablement à voix haute , le sieur patache ne lui ayant pas donné l impression de savoir s exprimer autrement qu en hurlant . l anglais attendit donc paisiblement en fumant une gitane , dont il appréciait la saveur particulière depuis qu il vivait à l o . t . a . n . cependant , au bout d une dizaine de minutes , il estima surprenant , d une part , que narenev poursuivit aussi longtemps son entretien avec les parents de la femme qu il avait assassinée , et , d autre part , que , méprisant toute prudence , brègues restât là haut sur le palier . pour en avoir le coeur net , il s engagea à son tour dans l escalier et , tout de suite , découvrit son collègue qui reprenait ses esprits , dans une position grotesque , contre le mur . il le ranima assez brutalement , selon les méthodes en usage parmi des gens qui , par métier et par nature , ne sont pas douillets . alors , brègues ? narenev un coup de tête , quand je montais il a filé ? oui damn the boy ! ericson aida son ami à se remettre debout . comment le retrouver , maintenant ? rien d autre à faire que d aller interroger le bonhomme notre seule chance . ils remontèrent vers le palier du troisième et , à philomène l oeil encore un peu vague qui leur ouvrait , ils demandèrent à parler à m . patache au sujet de la visite qu il venait de recevoir . à cette seule évocation , philo rugit : le salaud ! si jamais je lui mets la main dessus , il en aura pas chagrin ! ericson , qui aimait les femmes énergiques , trouva cette brunette fort sympathique . dans la cuisine , eugénie , sur sa chaise , dodelinait sa tête sur laquelle elle maintenait une compresse d eau blanche , tout en gémissant . quant à jules , le regard légèrement vitreux , il tentait , à grand renfort de beaujolais , de prendre une vue plus claire de cette situation extraordinaire , voulant qu un bon citoyen de la guill soit attaqué chez lui par un gone qu il n avait jamais rencontré auparavant . il sortit de son abrutissement pour recevoir assez mal les agents secrets de l o . t . a . n . qu est ce qu ils veulent encore , eux autres ? je commence à en avoir plein le coqueluchon , de ces manières ! brègues savait parler avec les gars du genre du papa de philomène . vous avez été secoué , on dirait ? jules réagit vivement , rendu à ses fureurs vindicatives . secoué ? j suis tout agrogné , oui ! jamais encore j avais reçu un marron de cette taille ! vingt dieux ! je me suis cru revenu à la main de massiges , quand les gars d en face nous expédiaient des gros noirs qui , en pétant , vous secouaient les boyes ! sans compter que la mère , elle a pris son paquet , elle aussi ! pauvre mami , il a fallu qu elle ramène son nez dans ce qui la regardait pas ! philomène tenait à ne pas être oubliée sur la liste des victimes : et moi ! j ai bien cru que la tête , elle me quittait les épaules je vais avoir une de ces gognes ça n arrangera pas la physionomie ! mais si je le rencontre , cet arcandier , je l arrange que sa mère elle le reconnaît plus ! son père , philosophe , remarqua : sa mère , elle a dû déjà mourir de honte d avoir mis cet affreux au monde ! ericson jugeait cette famille d un pittoresque extraordinaire . il souriait en pensant à l émotion que susciteraient les patache , jetés dans l existence londonienne interrogé sur les raisons de ce massacre , le chef du clan raconta que narenev était venu lui demander l adresse de lili , à laquelle il s intéressait par amitié pour sa mère . il avait même donné cent nouveaux francs à jules pour le remercier , mais les choses s étaient gâtées lorsque philo avait fait irruption dans la cuisine en annonçant le meurtre de rosa de prononcer ce mot sembla faire toucher aux patache la réalité . ils parurent prendre conscience alors de la mort de leur fille , de leur soeur . le père se tut brusquement . eugénie cessa de gémir . jules murmura : la petite rosa le fantôme évoqué de la fillette , qui ne ressemblait certainement plus à la femme qu elle était devenue , emplit les patache d une douleur qui s exprima dans le silence . tous trois pleuraient sans le moindre sanglot . la différence s affirmait telle que le froid ericson lui même en fut profondément remué . au bout d un instant , patache s enquit : vous êtes de la police ? dans un sens , oui . vous êtes après ce gone ? oui . alors , attrapez le c est sûrement lui qu a tué notre rosa faut qu il paye ! brègues mit la main sur l épaule du vieil homme . je vous promets qu il paiera . andreï avait perdu sa bonne humeur du réveil . il recommençait à être talonné par l inquiétude . l accusation lancée par patache , et contre laquelle , au lieu de se défendre raisonnablement , il avait réagi avec une brutalité aussi bête qu aveugle , le menaçait . il se doutait que son sort allait se jouer dans les quelques heures à venir . maintenant , il était trop tard pour se perdre en démarches et ruses . il fallait frapper comme le sanglier poursuivi par la meute , qui profiterait de sa première erreur pour l agripper . un métier où toutes les fautes se paient , et vite . andreï regretta le temps où il exerçait ses talents chez son pâtissier de père , dans un faubourg de gomel , en russie blanche . longtemps , bien longtemps de cela , et depuis ces jours difficiles , mais paisibles , le petit andreï avait changé si souvent de nationalité et de nom qu il se perdait un peu dans tous les personnages qu il avait été . au fond , il ne se souvenait plus exactement de son vrai nom . ces recherches se révélaient un indice de faiblesse évident . narenev se secoua . seule l action pouvait lui rendre la pleine possession de ses moyens . édouard ne put s empêcher de marquer sa surprise devant cet inconnu à l allure vulgaire , qui ne craignait point d appeler m . pouliquet junior par son prénom . en effet , narenev , confiant dans le renseignement obtenu de patache , avait demandé : puis je parler à m . hector ? de la part de qui , s il vous plaît ? grabovsky alfred grabovsky en bon lyonnais , le maître d hôtel eut une moue écoeurée en entendant prononcer un nom aussi barbare . si monsieur veut se donner la peine d entrer je vais voir si monsieur est chez lui . narenev , installé dans un fauteuil du hall , édouard monta lentement à l étage au dessus , persuadé que cet individu devait être un de ces amis que m . hector ne craignait pas de fréquenter sur les stades , dans des tenues inconvenantes . la hauteur du maître d hôtel n avait pas échappé au slave , qui savourait imaginairement le plaisir qu il éprouverait à mettre son poing sur la figure de cet esclave prétentieux du capitalisme . devant la porte de pouliquet ii , édouard demeura interdit , ne comprenant pas à quoi rimaient les sons qu il percevait . on aurait dit qu une bataille impitoyable se livrait dans le bureau de m . hector , bataille où les meubles auraient leur part . pâle , édouard hésita , se demandant s il ne devait pas redescendre quêter de l aide . en vérité , il n y avait point bataille , mais une poursuite effrénée entre hector et sa fille , qu il ne parvenait pas à rattraper . il était sur le point d y réussir , lorsqu il buta dans une chaise qui s écroula , tandis que le maître d hôtel heurtait le panneau d un doigt inquiet . aussitôt , le père et la fille arrêtèrent leurs ébats et , sur un signe du pseudo auteur de ses jours , lili disparut une fois encore sous son bureau . d une voix haletante , pouliquet junior ordonna : entrez ! sur le seuil , édouard s arrêta , médusé par le spectacle qu il découvrait et qui le scandalisait . coudes au corps , m . hector trottait à travers son cabinet de travail , sautant la chaise renversée , montant sur le fauteuil pour en redescendre aussitôt . alors , édouard ? monsieur oh ! monsieur ! pouliquet ii s arrêta . quelque chose qui ne va pas , édouard ? moi ? oh ! non , monsieur . je remercie monsieur ma santé est excellente puis je demander à monsieur si la santé de monsieur très bonne , édouard , merci . vous êtes monté pour prendre de mes nouvelles ? à vrai dire , monsieur , il y a un monsieur qui attend monsieur dans le hall . il prétend se nommer grabovsky , et s est permis de demander monsieur en disant monsieur hector je laisse à monsieur le soin de juger de la qualité de son visiteur le père de lili éclata de rire : ce que vous êtes snob , édouard ! que désire ce type ? je l ignore , monsieur . c est bon , qu il monte ! le maître d hôtel reparti , hector se hâta d enfermer lili dans la chambre , avec défense de manifester sa présence . à peine avait il fini de donner ses instructions à la fillette , qu édouard introduisait le pseudo grabovsky . monsieur hector ? je n autorise , monsieur , qu un très petit nombre de familiers dont à ma connaissance vous n êtes pas à m appeler par mon prénom . hector n est donc pas votre nom ? mon prénom je suis hector pouliquet . je ne pense pas vous avoir déjà rencontré ? certainement pas . d abord , permettez moi de vous présenter mes excuses , pour ce qui a pu vous paraître une désinvolture qui n était due qu à l ignorance . je viens vous demander de me laisser parler à lili . qui êtes vous , monsieur ? un ami de sa mère asseyez vous , monsieur , et ayez l amabilité de me décrire cette femme , enfin , la mère de lili ? vous me surprenez , mais tenez , voici le journal avec sa photo , je pense que cela sera préférable à toutes les explications . parce qu elle a sa photo dans le journal ? elle a été découverte assassinée , près de modane . hector poussa une exclamation étouffée et , du geste , imposa silence à narenev qui sut alors que lili était proche , et il eut le sentiment de toucher au but . pouliquet junior contemplait avidement la photographie de rosa patache , dont les traits s affirmaient , pour lui , parfaitement inconnus . maintenant , il savait n avoir jamais rencontré cette femme . il en fut soulagé en même temps qu il ressentait un léger pincement au coeur à l idée qu il lui faudrait perdre lili , puisqu il n était pas son papa . il cacha le journal dans le tiroir pour que la petite , qui savait lire , ne soit pas mise au courant du destin tragique de sa mère . andreï , qui observait pouliquet junior , s enquit : vous n êtes pas le père de la fillette , n est ce pas ? non , sincèrement , je ne le pense pas . moi , j en suis convaincu . rosa n appartenait pas à votre milieu , même de loin . la petite a entendu mon nom , ou plutôt mon prénom , et elle en a inféré qu elle était ma fille . j avoue que j ai eu plusieurs amies , dans le temps , et je ne pouvais jurer que l une d elles n ait pas été rendue mère par mes soins sans que je fusse au courant . vous ne vous trouviez pas au buffet de perrache , hier ? si , j y avais rendez vous avec ma fiancée . qui vous faisait appeler par haut parleur ? exactement . vous y étiez donc aussi ? oui , et c est ce qui explique le malentendu . rosa , qui ignorait tout du père de sa fille sauf son prénom , hector , l a prononcé devant la gamine qui , vous entendant appeler ainsi , en a déduit que vous étiez son père . je vois les choses comme ça . c est possible . et maintenant , pourrai je parler à lili ? d accord lili ? la gosse pointa son nez dans l entre bâillement de la porte de la chambre . approche , mon petit elle s avança et reconnut narenev . ce dernier constata avec plaisir que l enfant portait le même costume que la veille . mais , avant qu il ait pu ouvrir la bouche , lili glapissait : c est lui qu était avec m man ! je veux pas le voir ! je veux pas le voir ! il me fait peur ! andreï essaya de la prendre dans ses bras , mais elle sauta en arrière et courut se réfugier dans la chambre . narenev jura . il faut que je lui parle ! intrigué , hector se leva . il y a quelque chose que je ne saisis pas , mais votre attitude me déplaît . narenev ne pouvait plus se permettre d être patient . quand on a un meurtre sur la conscience , il est préférable de se dépêcher de terminer son travail et de filer . il regarda haineusement ce fils de bourgeois se permettant de prendre des grands airs avec lui . il lui aurait volontiers cassé la figure en son nom personnel et au nom du prolétariat . tirez vous de là , j ai besoin de parler à cette gosse ! hector , outré que chez lui un inconnu se permit de lui parler sur ce ton , protesta : je vous interdis de le poing droit d andreï l atteignant au menton lui donna l impression que sa tête , transformée en fusée spatiale , filait très loin de son corps , lequel s écroulait sur le tapis . narenev jura de nouveau en se rendant compte que la gosse s était enfermée à clé dans la chambre . il ne pouvait songer à enfoncer la porte de crainte d attirer tout le personnel . la rage au coeur , il dut s en aller , obligé de guetter une meilleure occasion , attente qui pouvait être pour lui terriblement dangereuse . dans l escalier , il croisa édouard qui montait . le maître d hôtel pivota sur lui même pour annoncer : je reconduis monsieur . pour toute réponse , andreï , à qui la déception brouillait complètement l esprit , frappa le vieil homme d un court crochet au foie . édouard , exhalant une sorte de râle , se plia en deux , descendit les marches sans tomber , ce qui relevait du miracle , et se mit à danser littéralement sur place tandis que narenev quittait la maison . mme pouliquet , sortant de ses appartements , refusa sur le moment d en croire ses yeux . le sévère , le compassé édouard se trémoussait comme un nègre pris de folie . outrée , elle lança un édouard ! qui résonna longuement dans le hall . le maître d hôtel s arrêta , se redressa un peu pour faire face à sa maîtresse . édouard ! n avez vous pas honte ? j ai j ai mal ! eh bien ! vous n êtes plus un bébé ! édouard , vous me décevez ! et , superbe , elle laissa là le malheureux valet pour rentrer chez elle . mise au courant , la cuisinière ne crut pas tout à fait ce que lui racontait le maître d hôtel , et cette nouvelle excentricité ajoutée à celles déjà rapportées l inclinait à regarder édouard d un autre oeil . buvant une tasse de camomille , le regard atone , le maître d hôtel murmurait : il s en passe des choses , ici , madame marguerite oui , il s en passe des choses , ou alors , c est que je suis devenu fou sans m en apercevoir la cuisinière n osa pas lui confier qu elle n était pas loin d adopter cette dernière hypothèse . à l étage au dessus , pleurant toutes les larmes de son corps , lili , agenouillée près de son père qu elle s imaginait mort , l embrassait sur le nez , sur les yeux , sur les joues . sous cette humide caresse , hector consentit à ouvrir un oeil quelque peu hagard . il lui fallut un certain temps pour comprendre qu il n était pas parti en tant qu engin supersonique , mais bien qu il avait été mis hors de combat par le plus formidable crochet reçu de sa vie . et puis , il distingua la frimousse de lili , comprit qu elle l embrassait et lui pleurait dessus tout à la fois . cette constatation acheva de le réveiller . il prit la fillette dans ses bras et embrassa à son tour une lili , qui oubliant merveilleusement ses angoisses , riait du plus beau rire que pouliquet ii eût jamais entendu . lorsque narenev émergea du porche de la maison habitée par les pouliquet , brègues lui tourna le dos pour se plonger dans une conversation animée avec ericson qu andreï ne connaissait pas . dès que le slave eut tourné le coin de la rue de castries pour entrer dans la rue d enghien , l anglais se lança sur ses traces alors que son collègue montait chez les pouliquet . édouard faillit s oublier jusqu à pousser une exclamation d angoisse lorsque , de nouveau , un inconnu lui demanda de parler à m . hector . instinctivement , le maître d hôtel se recula , redoutant un mauvais coup . en se tenant très éloigné du visiteur , le domestique l invita à s asseoir dans le hall et monta prévenir pouliquet junior . une fois encore , édouard crut être le jouet d une hallucination auditive en entendant venant du cabinet de travail d hector un rire si frais , si jeune qu il ne devinait pas de quelle gorge il pouvait bien sortir , car jamais il ne lui serait venu à l idée qu une enfant put se trouver dans l austère domaine des pouliquet . en frappant , il fit cesser net les trilles cristallines et , de l autre côté de la porte , sur un signe de son père , lili fonça sous le bureau où elle commençait à passer pas mal de temps . le maître d hôtel qui , tout doucement , inclinait à ne plus s étonner de rien , se domina pour ne point marquer sa surprise à la vue de son maître riant tout seul comme s il vocalisait . en apprenant qu un monsieur souhaitait parler à m . hector , l héritier des pouliquet ferma les poings et se dit que cette fois ci il ne se laisserait pas surprendre si le bonhomme manifestait des intentions aussi belliqueuses que son prédécesseur . sitôt qu il eut introduit brègues chez hector , le maître d hôtel s esquiva . lili avait regagné sa chambre et pouliquet ii dissipa tout de suite l erreur de son hôte touchant son patronyme . l agent secret se confondit en excuses et , presque aussitôt , parla de lili qu il désirait voir . il n avait pas achevé d énoncer sa requête qu il recevait un direct qui l envoya rouler cul par dessus tête . pris au dépourvu , brègues fut proprement assommé , car pouliquet junior se révélait de belle force . quand l agent secret revint à lui , il demanda posément : vous êtes fou ou quoi ? non , j ai de l expérience ! brègues se releva lentement , surveillant pouliquet et prêt à lui rendre la monnaie de sa pièce . doucement , il interrogea : et si vous m expliquiez ? hector expliqua . brègues hocha la tête . je comprends mais tout de même , une autre fois , avant de frapper , apprenez à qui vous avez affaire je m appelle jean brègues . je suis officier attaché au service de contre espionnage de l o . t . a . n . le papa de lili se montra sincèrement navré . je ne sais comment vous exprimer mes regrets en me confiant pourquoi le faux grabovsky de son vrai nom andreï naranev espion bien connu chez nous , est venu vous voir après avoir commis un meurtre hier soir ? un meurtre ? vous n avez pas vu le journal ? quoi ? c est lui qui ? c est lui . la canaille ! que voulait il de vous ? que je le laisse parler à ma fille . votre fille ? celle que j ai soupçonnée un moment être ma fille l enfant de cette malheureuse que votre type a tué la petite est là ? oui , dans la chambre à côté . avez vous une idée de ce que narenev attendait d elle ? non . auriez vous une goutte de whisky ? vous tapez sec brègues s installa confortablement dans le fauteuil pendant que pouliquet ii , tenant à lui faire oublier sa fâcheuse réception , lui versait un demi verre de très bon whisky . puis , sur l invitation de son hôte , il raconta l aventure commencée la veille avec l annonce imprévue d une paternité insoupçonnée . et , maintenant , vous êtes convaincu que la fillette n est pas de vous ? absolument . vous le lui avez appris ? non . non ? pourquoi ? j ai de la peine à l idée de la voir s en aller . elle n a plus de mère elle n a jamais eu de père si j ose dire et il me semble qu elle mérite mieux que l éducation qu elle serait susceptible de recevoir chez ses grands parents , de braves gens , sans doute , mais je vois la fibre paternelle , hein ? sans doute . bon et bien , monsieur pouliquet , il faut que nous sachions quel renseignement notre adversaire espérait arracher à la gamine je vous serais obligé de l appeler . hector n eut pas le temps de répondre . lili entra . le pseudo père remarqua sévèrement : tu écoutais à la porte ? c est très mal ! n est ce pas , monsieur brègues , que c est très mal ? je le suppose , mais avec mon métier , je serais mal fondé de le lui reprocher approche toi , petite . lili paraissait subjuguée par cet homme à la voix tranquille . quel âge as tu ? huit ans . alors , tu es une grande fille intelligente tu connaissais le bonhomme qui est venu tout à l heure et qui a frappé mons , je veux dire , ton père ? oui . où l as tu vu ? au buffet de la gare avec maman , hier . il nous attendait . il me plaisait pas . sais tu ce qu il te voulait ? me reprendre . je ne pense pas . ta maman ne t a jamais rien donné ces jours ci en t ordonnant de bien le cacher ? non . tu es sûre ? pour jouer , peut être ? maman , elle avait pas l temps de jouer . brègues soupira . seul narenev pourrait nous renseigner , mais je doute qu il y consente . une chose est certaine , il n a pas le microfilm , sinon il ne serait pas revenu sur ses pas avec une toute petite chance de s en sortir dans son esprit , pas dans le nôtre . pour une raison qui nous échappe , la petite joue un rôle important dans tout cela . c est par elle qu il compte arriver au document . vous avez fouillé son bagage ? pour ce qu elle avait ! vous permettez qu à mon tour ? je vous en prie . l agent de l o . t . a . n . examina minutieusement le minuscule trousseau de lili et s il eut l idée de lui passer la main à la ceinture de sa jupe , il ne songea pas à descendre jusqu à l ourlet du bas . en tout cas , monsieur pouliquet , je compte sur vous pour garder l enfant jusqu à ce que nous parvenions à notre but . elle ne sera nulle part plus en sécurité qu ici . à la manière dont l inconnu prit congé de son maître , édouard comprit que , cette fois , il avait affaire à un homme bien élevé et ce fut sans la moindre crainte qu il l accompagna jusqu à l entrée de l appartement du premier . au moment de sortir , brègues se retourna vers le maître d hôtel et , dans un sourire attendri : c est un adorable bout de chou , non ? il était parti depuis une bonne minute lorsque édouard sortit de l espèce de catalepsie où semblait l avoir plongé la réflexion du visiteur . ayant soigneusement refermé la lourde porte de chêne sculptée et patinée par le temps , il gagna la cuisine où marguerite , rien qu à son air , devina qu il venait encore d arriver une histoire insolite . qu est ce qu il y a , monsieur édouard ? madame marguerite , diriez vous de m . hector qu il est adorable ? pas à son âge , voyons ! et pensez vous qu un autre homme puisse le dire de m . hector ? sûrement pas ! madame marguerite , s il vous fallait définir m . hector , estimeriez vous que bout de chou lui conviendrait ? bout de chou ? vous êtes fou , monsieur édouard ! oh ! pardon ! non , je vous comprends et , brusquement , se levant d un jet au point d effrayer profondément la cuisinière , le maître d hôtel , pathétique , s écria : et pourtant , le monsieur posé qui a rendu visite à m . hector , m a confié , en parlant de m . hector , c est un adorable bout de chou ! reprenant sa voix normale , édouard , s étant laissé lourdement retomber sur sa chaise , conclut : je ne comprends plus rien à rien si vous voulez mon avis , il se passe des choses , ici , madame marguerite brègues rejoignit ericson à l hôtel où narenev avait réintégré sa chambre . il rendit compte à son collègue de sa visite à pouliquet junior et l anglais partagea son opinion quant au rôle capital que la petite jouait dans l histoire sans qu ils soupçonnassent en quoi consistait ce rôle . ils décidèrent de coller plus étroitement à leur gibier et de monter une garde constante dans la rue de castries . quant à narenev , tournant en rond dans sa chambre , il sentait s amenuiser ses chances de se tirer sans dommage de l aventure . pourtant , rentrer les mains vides dans son pays était hors de question , car cela eût équivalu à un suicide . alors , autant mener la partie jusqu au bout en dépit des risques mortels que cela comportait . il fallait absolument mettre la main sur cette gosse ou , tout au moins , sur ses affaires . il suait d angoisse à l idée que cet imbécile de faux père voulut offrir de beaux atours à la petite et qu il jetât ses vieux effets . ce serait la catastrophe définitive ! andreï n aurait plus alors qu à se rendre aux autorités françaises en essayant de monnayer sa vie . le slave se sentait si déprimé qu il décida d appeler m . casimir au secours . après le cérémonial d usage , il entendit avec un certain soulagement la voix de son interlocuteur . bonsoir , grabovsky vous me téléphonez pour me dire que tout est rentré dans l ordre ? hélas ! non je n aime pas cette réponse , grabovsky . croyez moi , je souhaiterais pouvoir vous en donner une autre . les souhaits importent peu , vous le savez . ce n est pas sur des souhaits que nous sommes jugés , punis ou récompensés . où est le cadeau de vos parents ? chez les pouliquet . il y eut un assez long silence et narenev s imagina un moment que m . casimir était subitement mort d un infarctus du myocarde , mais bientôt la voix reprit avec une imperceptible fêlure : chez qui avez vous dit ? les pouliquet , de la rue de castries . j en ai entendu parler . du gratin ? par quel hasard votre cadeau c est long à expliquer bon . vous allez vous rendre à la brasserie georges , cours de verdun . asseyez vous et commandez deux demis de bière brune que vous disposerez l un à côté de l autre devant vous . quelqu un viendra à votre table et vous demandera s il ne vous a pas rencontré chez les dumont duparc . vous l inviterez à s asseoir à votre table et vous lui raconterez toute l affaire . il m en fera un rapport fidèle . je vous rappellerai ce soir . hector ne pouvait demeurer enfermé chez lui sans susciter des étonnements voire des inquiétudes . il annonça à lili qu il se voyait contraint de la quitter et qu il comptait sur elle pour rester très sage . il lui promit de lui acheter des livres qui l occuperaient , mais elle avait entendu le monsieur affirmant que des gens voulaient lui faire du mal . elle devait donc demeurer à l abri . pouliquet ii ne pouvait fermer à clé , car ce geste inhabituel donnerait naissance à des commentaires et suppositions , c est à dire éveillerait la curiosité . lili reçut l ordre de se tenir dans la chambre et de passer sous le lit à la moindre alerte . la perspective de ce passionnant jeu de cache cache amusa l enfant qui prit tous les engagements exigés d elle . son père s en fut , rassuré . après le départ de celui qui , pour elle , serait toujours son papa quoi qu on pût lui raconter , lili resta bien sage . mais elle n était pas un tempérament lymphatique et , bientôt , elle commença à s ennuyer ferme . elle s approcha de la fenêtre qui donnait sur le quai du maréchal joffre et aperçut des gosses garçons et filles lancés dans un passionnant jeu de marelle . à versailles , lili s affirmait la championne incontestée de sa classe à la marelle . une envie folle l empoigna de lutter contre ces petits lyonnais qui , de loin , ne lui paraissaient pas s y prendre tellement bien . elle lutta un instant pour triompher de l élan la poussant à courir dehors au lieu d obéir aux promesses faites , et puis , comme elle n avait que huit ans , la joie l emporta sur la prudence et , traversant silencieusement le cabinet de travail , elle glissa sur le palier , ouvrit sans bruit la porte de l escalier de service et se trouva bientôt sur le trottoir où nul ne lui prêta attention . en deux bonds , elle fut sur le quai pour s extasier devant le tracé à la craie d une marelle présentant des caractéristiques inconnues des pensionnaires de l institution versaillaise . très excitée , lili demanda d une voix pointue de parisienne : j peux jouer avec vous ? ils étaient deux garçons et trois filles entre sept et dix ans . sérieux comme les gosses savent l être , ils examinèrent lili sévèrement avant que l un des garçons remarquât : t as un drôle d accent d où tu viens ? de versailles . où c est ça ? dédaigneuse en face d une pareille ignorance , lili précisa avec condescendance : à côté de paris ! ils se concertèrent à voix basse , avant que le même porte parole du groupe ne résumât l opinion générale : nous , à lyon , on joue pas avec des étrangers ! mais j suis pas étranger ? j habite là avec mon papa ! où ça , là ? elle leur montra la rue de castries . impressionnés , ils hésitaient à la croire et , pour achever de les convaincre , elle leur décrivit l appartement où elle vivait et , du coup , ils se persuadèrent qu elle les bluffait . t oserais même pas sonner à la porte de peur de te faire fiche une beigne ! et pis , t es pas habillée pour loger dans cette maison la moutarde commença à picoter le nez de lili . elle se redressa , gonflée de colère et de défi : vous me croyez pas ? eh bien , vous avez qu à me suivre ! ils lui emboîtèrent le pas , mais à distance respectueuse . assis sur une banquette de la fameuse brasserie , andreï ayant commandé et reçu les deux demis de bière brune qu il avait disposés l un à côté de l autre , devant lui , selon les instructions données attendait l envoyé de m . casimir . il se demandait quel genre de personne ce serait . il n eut pas longtemps à s interroger . il n était pas installé depuis un quart d heure lorsqu un homme s approcha de sa table et , de la façon la plus courtoise , se découvrit avant de demander : je vous prie de m excuser , monsieur , mais ne nous sommes nous pas rencontrés vendredi dernier chez les dumont duparc ? il me semble , en effet , vous reconnaître , monsieur voulez vous me faire l honneur de vous asseoir à ma table ? mais très volontiers , monsieur , et je vous en remercie . cet échange courtois prononcé à voix haute était destiné aux voisins des deux complices . lorsque l envoyé de m . casimir eut pris place près de narenev , il dit à voix basse : je vous écoute parlez lentement pour que je puisse retenir vos paroles . j ai beaucoup de mémoire . et ne prenez pas garde aux exclamations que je pousserai ou à mes interruptions . elles ne vous sont pas destinées . allez y andreï commença le récit de sa triste aventure depuis le vol du microfilm à l o . t . a . n . jusqu à sa dernière aventure chez les pouliquet , sans oublier la fouille dont il avait été l objet à modane , la mort de rosa patache , sa visite au père de la disparue pour tenter de parler à la fillette détentrice du microfilm et l inutile expédition rue de castries . pendant qu il parlait , son interlocuteur riait par moment , ou bien déclarait : vraiment ? comme c est intéressant ! , ou bien encore posait une question qui n avait absolument rien à voir avec ce qu andreï racontait . d ailleurs , il fournissait lui même la réponse . le slave avait beau être prévenu , il ne manquait pas d être désagréablement impressionné par son compagnon dont le regard demeurait glacé tandis que le visage montrait les signes les plus évidents d une jubilation intense . lorsque narenev eut terminé , l inconnu se contenta de déclarer : je vais mettre m . casimir au courant . vous avez commis beaucoup de sottises et d erreurs , grabovsky , beaucoup plus que nous n en tolérons généralement de nos agents . il vous faudra , sans doute , tenter un gros effort pour nous inciter à oublier vos maladresses . n essayez pas de prendre contact avec nous . nous prendrons les dispositions nécessaires pour nous rendre compte si vous êtes ou non surveillé . regagnez votre hôtel et n en sortez plus avant que vous n ayez reçu de nouvelles instructions . je ne pense pas que nous nous revoyions . je préfère être dans ma peau que dans la vôtre si vous ne parvenez pas à récupérer cet objet qui nous intéresse . l adieu de l envoyé de m . casimir résonna aux oreilles d andreï comme un glas . au moment où lili s apprêtait à confondre ses contemporains lyonnais , la cuisinière , qui avait demandé à parler à mme pouliquet , gémissait : madame me comprendra c est pour le bien de m . édouard j ai peur qu il n ait plus toute sa tête mme pouliquet éprouvait une profonde horreur des complications pouvant bousculer le traintrain douillet de son existence . elle s estimait assez riche pour ne point être soumise aux tracas des pauvres . êtes vous sûre de ne pas exagérer , marguerite ? ah ! si madame l entendait me dire : il se passe des choses ici , madame marguerite c est bien simple , j en ai la chair de poule . mais enfin , quelles choses ? il raconte que m . hector mange les os de côtelettes les épluchures des fruits quelle abomination ! c est pas tout ! tout à l heure , il m a confié que le monsieur venu voir m . hector lui avait déclaré en sortant que m . hector était un adorable bout de chou ! il est évident que notre édouard n est plus dans son assiette marguerite , vous n avez pas remarqué si , par hasard , il aurait pris goût à la boisson ? oh ! non , madame ! à table , il ne boit que de l eau minérale et s il buvait ailleurs , je le sentirais ! c est bien , ma fille , laissez moi . vous avez parfaitement agi en venant me prévenir . je surveillerai édouard et si vos soupçons sont fondés , j aviserai avec mon mari . la cuisinière se retira avec la fâcheuse impression d être soudainement devenue une parente éloignée de ce monstre de judas . mais elle avait un peu peur des nouvelles manières du maître d hôtel . dans sa chambre où il s était réfugié , pour obéir et aussi parce qu il avait peur et qu entre les quatre murs de la pièce il se sentait pour un temps à l abri , narenev , ayant hérité de sa race un fatalisme qui inclinait très vite à la résignation , se voyait déjà mort et se pleurait avec beaucoup de sentiment . il n émergeait de son apathie que pour s en prendre à la mémoire de rosa patache qu il rendait responsable de tous ses malheurs . en tout cas , il était résolu à ne pas disparaître avant d avoir tiré une éclatante vengeance de ces ploutocrates du genre pouliquet qui s entêtaient à empêcher le brave narenev de remplir la mission pour laquelle il était payé . lili s apprêtait à entrer par la porte de service lorsque son tourmenteur , la rejoignant , ricana : pour passer par là , tu dois être la fille de la cuisinière ? rageuse , elle pénétra par le grand porche , escortée des cinq autres . elle ne savait pas trop où elle allait , mais au premier étage , sur le large palier de vieux chêne au parquet recouvert d une épaisse moquette , elle vit briller sur le cuivre d une plaque : pouliquet , et elle comprit que le grand moment se présentait où il lui fallait fuir ou vaincre . les autres la laissèrent s approcher seule de la porte . elle dut se hisser sur la pointe des pieds pour tirer sur l anneau qui déclencha une sonnerie mélodieuse très loin vers l office . le coeur battant , elle attendit . elle sentit son ventre se crisper lorsque des pas se rapprochèrent . les autres gosses retenaient leur souffle . la porte s ouvrit devant l imposant maître d hôtel un peu surpris d apercevoir cette gamine , mais avant qu il ne lui eût demandé ce qu elle désirait , elle franchissait le seuil , saluant le domestique d un désinvolte : salut , édouard ! qui laissa le vieil homme sans réaction immédiate . les spectateurs et spectatrices poussèrent un quintuple soupir d admiration , et ce fut contre eux que le maître d hôtel tourna son indignation . voulez vous me ficher le camp , galopins ! oser s amuser sur le palier pouliquet ! on aura tout vu ! quelle époque monstrueuse ! et cette gamine il réalisa alors que la gamine ne se trouvait pas avec ses camarades et qu elle avait dû avoir l effarant toupet de s enfoncer dans l appartement . refermant vivement la porte , il grimpa aussi vite qu il le pouvait à l étage supérieur pour jeter un coup d oeil chez m . hector , mais lili avait eu le temps de se glisser sous le lit selon les directives reçues en cas d alerte . indécis , édouard redescendit , regarda soigneusement dans la salle à manger , dans le salon , tout en songeant que cette petite fille n aurait sûrement pas eu l audace de se réfugier dans une pièce . ne voyant personne , le maître d hôtel , qui se persuadait vivre dans une atmosphère étrange depuis la veille au soir , s avoua qu il avait peut être rêvé et que la gamine avait rejoint ses camarades pendant qu il admonestait ces derniers . toutefois , par acquit de conscience , il tint à inspecter sous l énorme canapé anglais , vaste et profond , occupant tout un mur du hall . pour cette inspection , il dut plier ses vieux membres arthritiques et se mettre à quatre pattes . naturellement , suzanne pouliquet quitta sa chambre à cet instant là . légèrement myope mais s en défendant elle ne comprit pas ce qu était la chose qu elle distinguait dans la pénombre . elle s approcha , se pencha et poussa une exclamation indignée en constatant qu elle s inclinait elle , une pouliquet , née montereaudais ! sur la croupe de son maître d hôtel . d une voix frémissante , elle cria : édouard ! cette tenue ! vous vous déshonorez notre maison ! piteux , le maître d hôtel se redressa avec peine . madame voudra bien m excuser je ne sais pas , édouard , je ne sais pas ! tout mon passé enfin , voyons , qu est ce que vous faisiez dans cette position grotesque ? je cherchais une petite fille . les yeux de suzanne pouliquet manquèrent lui jaillir des orbites . qu est ce que vous dites ? une petite fille qui est entrée en me jetant : salut , édouard ! salut , édouard ? salut , édouard ! et qui est cette petite fille , je vous prie ? je l ignore , madame , car elle a disparu . après être entrée ? après être entrée et vous trouvez cela normal ? oh ! non , madame , oh , non ! mais depuis hier soir , il s en passe ici des choses , madame suzanne pouliquet recula lentement , attendit d être à quelques pas du domestique et , pivotant brusquement sur ses talons , fonça vers le bureau de son époux . chapitre iv en se levant , jules patache qui avait l habitude de voir sa femme se hâter de lui apporter son petit déjeuner du fromage blanc avec un peu de sel , de poivre et de queues d oignons frais hachées menues , sans oublier la chopine de beaujolais s étonna d un abandon tranchant sur des habitudes bien établies par lui même . en bon démocrate qui , chez lui , est partisan du despotisme le plus absolu , jules flaira dans cette absence insolite le prodrome d une révolte qu il fallait mater en ses commencements pour ne point risquer d être emporté par elle . les pieds dans ses savates , le pantalon godaillant sur les jambes , le poil hirsute , l oeil chargé d éclairs et la bouche mauvaise , patache hurla : n de d ! eugénie ! qu est ce que ça veut dire ? sa voix vibra longtemps sans susciter le moindre écho en réponse . la stupéfaction fit s asseoir jules sur son lit . il songea à des abandons criminels . il se vit seul , conduit chez les vieux et cette perspective le propulsa vers la porte qu il ouvrit en gueulant : eugénie ! mais au lieu de sa femme , ce fut sa fille philo qui se montra sur le seuil de la cuisine et qui , sévère , interrogea : à quoi ça rime tout ce boucan ? patache craignait sa fille sans trop oser se l avouer : j entendais personne c est pour ça que t as voulu qu on t entende ? ben ta mère , elle m a pas apporté mon déjeuner je m sens mou comme une couenne amène toi et fais pas ta grosse voix . avec la mère , nous causons ! vous causez ? cette mise au point acheva de démontrer à jules que chez lui , ce matin là , quelque chose ne tournait pas rond . voilà que l eugénie se mettait à causer , à présent ! il lui parut , sans trop saisir pourquoi , que c était une irrévérence à son égard . dans ce terme causer employé de si bonne heure , il devinait une sorte d exclusive à son adresse . la colère le reprit et , se jetant dans la cuisine , il clama : et de quoi donc que vous causez ? de rosa . patache resta sur place , les bras ballants , oscillant , ne trouvant plus un mot à prononcer , plus un geste à ébaucher . doucement , philo s enquit : t as pas honte ? maintenant , il se souvenait . la visite de ces hommes , le coup reçu et la nouvelle de sa fille assassinée . une patache assassinée ! de quoi déshonorer une famille pour plusieurs générations . il baissa la tête et ne fut plus qu un vieux en proie à un chagrin trop grand . il prit place près d eugénie et mit sa grosse main tavelée sur le genou de sa compagne . il soupira : génie une pas si mauvaise fille , notre rosa . la tête un peu folle bien sûr , et aussi un manque de considération pour sa famille . elle devait tenir ça de défunt antoine laripe , ton frère qu a pas eu honte d aller aux bat d af mais , vrai de vrai , pas une mauvaise fille au fond . on le laissait aller , sachant que c était sa manière à lui d avouer sa peine . philo , assise en face d eux , regardait son père et sa mère . jamais comme en ce moment ils ne lui avaient paru aussi fatigués , aussi usés , aussi démunis . elle ne pourrait jamais les laisser . incapables de vivre seuls eugénie eut un gémissement rauque qui venait du plus profond d elle même . philo pensa à ces grandes bêtes fortes qui , brusquement , s arrêtent et poussent un cri étrange avant de mourir . tiens toi , maman j peux pas m faire à l idée que j la reverrai plus , ma rosa pratique , jules souligna : pour ce qu on la voyait , depuis des ans ! oui , mais j savais qu elle vivait loin de nous peut être , mais qu elle vivait et puis assassinée , une petite qu avait reçu une si bonne éducation chez les soeurs ce rappel d un enseignement confessionnel souffleta jules patache pour qui il évoquait l unique défaite de toute son existence conjugale , une défaite qui lui avait sûrement coûté une place importante au syndicat , parce que dans ce temps là , on ne plaisantait pas avec ces questions de curés . penser que lui , le socialo pur sang , lui qui cognait contre ceux qui huaient jaurès , il avait autorisé eugénie à mettre leur fille aînée chez les soeurs ! à près de quarante années de distance , le rouge de la honte lui montait encore au front . heureusement qu il avait tenu bon pour la seconde , élève de la communale . remâchant la vieille rancune , il ne put se tenir de remarquer : peut être que si elle avait été élevée à la laïque , elle en serait pas là où elle est à cette heure ! mme patache supportait tout de son homme et depuis trente six ans , mais elle ne tolérait pas qu on touche à la religion . jadis , quand patache lui avait demandé sa main , elle avait bien failli dire non , de peur d être damnée pour avoir épousé un socialiste et mis au monde des petits socialistes . seulement , jules était bel homme dans sa tenue de cuirassier et l uniforme avait triomphé des menaces de l enfer . grâce au ciel eugénie ne donna pas le jour à des garçons , des garçons qui auraient pu suivre l exemple paternel . sa fille aînée se révéla semblable à sa mère , c est à dire perméable aux bonnes idées . quant à philo , elle ne ressemblait à personne . quoi qu il en soit , mme patache n acceptait pas que son mari profitât de leur malheur pour tenter de prendre sa revanche . patache ! espèce de sans dieu ! j ai honte de porter ton nom quand je t entends causer de cette façon ! tu crois que notre pauvre rosa , elle a demandé à être assassinée ? gêné , il n insista pas , mais , d autre part , le souci de son prestige lui interdisait de rompre le combat en ayant l air de se reconnaître fautif . en tout cas , du côté de chez moi , y en a jamais eu qui se sont fait assassiner ! on se respectait chez les patache ! vas y ! raconte que rosa , elle est pas ta fille , peut être ? tu oserais , malfaisant que tu es ? devant philo qui nous écoute , tu dirais que je suis pas été une femme honnête ? eugénie , parvenue à ce point de son apostrophe , porta vivement la main à la partie gauche de sa poitrine , ferma les yeux et retomba sur sa chaise , en murmurant d une voix expirante : mon coeur sûr qu il va péter ! j ai la tête qui brandigole tellement que j y vois quasiment plus certain que j ai les nerfs croisés sur l estomac à cause de ce traînard ! philo , donne moi l arquebuse lorsqu elle eut servi l eau d arquebuse à sa mère , philomène s adressa sèchement aux auteurs de ses jours : et maintenant , ça suffit ! rosa est morte , elle est morte , c est tout . on la pleurera plus tard , mais il y a sa fille jules ne devinait pas où elle souhaitait en venir . et alors ? alors pourquoi ce type lui court il après ? si vraiment il a tué sa mère , je vois pas pour quelles raisons il aurait de l affection pour la fille ! patache , peu habitué au raisonnement , s efforçait de bien ordonner ses idées , mais il avait bu tant et tant de beaujolais que le moindre effort intellectuel l épuisait tout en lui donnant une écrasante conscience de son incapacité . tu penses qu il y ferait du mal ? et comment ! qu on puisse faire du mal à un enfant dépassait l entendement de jules patache . quant à sa femme , elle avait tellement l habitude d être accablée par le sort qu elle ne savait plus guère que gémir , ce dont elle ne se priva pas . philo comprit qu elle n avait aucun secours à attendre de ces deux là . on a promis de pas se rendre rue de castries , mais c est un cas de force majeure . je vais voir le père à lili pour le mettre au courant et lui conseiller de se méfier . lorsque philo les eut quittés , eugénie et jules se prirent la main et ce geste inhabituel disait assez la profondeur de leur désarroi hésitant entre pleurer la disparition de rosa ou se féliciter du cran de leur cadette . andreï fut tiré de son sommeil par la sonnerie du téléphone . il s agissait de m . casimir . grabovsky ? on m a mis au courant de vos malheurs mais ce genre de malheurs n arrive qu aux maladroits , mon cher ami , et si nous étions des militaires , je dirais aux traîtres narenev eut du mal à déglutir sa salive . vous me comprenez , grabovsky ? je viens de recevoir des nouvelles de vos parents . ils s impatientent et , pour vous exprimer le fond de ma pensée , ils n admettent pas qu il puisse s agir d une simple bévue . ils sont particulièrement fâchés de la fin inutile donnée à votre roman d amour . ils affirment que cela démontre un manque de réflexion tout à fait incompatible avec les charges que vous assumez volontairement . je pense que si vous ne tenez pas à ce que votre famille vous réserve une réception qui ne ressemblerait en rien à celle organisée pour célébrer le retour de l enfant prodigue , vous seriez bien inspiré de vous mettre immédiatement à la tâche et de réussir par n importe quel moyen . vous saisissez , grabovsky ? par n importe quel moyen . j attends de vos nouvelles . bonne chance . la bouche sèche , narenev raccrocha . pris entre ses alliés et ses adversaires , il ne voyait pas comment s en sortir . après tout , perdu pour perdu , que risquait il ? il bondit hors de son lit , prit une douche et , gonflé à bloc maintenant qu il savait ne plus avoir le choix ce qui lui ôtait toute hésitation , il se jura d en terminer le jour même avec l affaire le préoccupant . il lui fallait absolument trouver cette gosse et découper en lanières son mince bagage pour dénicher le microfilm qui , désormais , pour narenev , devenait une sorte de sauf conduit . il quitta l hôtel ericson sur ses talons . jean brègues errait du côté de la rue de castries , attendant la prochaine manifestation du slave qui ne pouvait pas ne pas tenter un nouvel essai . pour se donner le temps de préparer son nouveau plan d attaque , narenev allongea un peu son parcours , descendant jusqu à la place bellecour où il regarda la statue du roi soleil afin de se fortifier dans sa haine du régime capitaliste et puiser dans cette aversion les ressources d énergie nécessaires à l achèvement de sa tâche . il remonta par la rue victor hugo qu il abandonna au niveau de la charmante place ampère , alors même que philomène patache , descendue du trolleybus , y posait le pied . le hasard , qui s amuse toujours à compliquer les aventures humaines , s arrangea pour qu andreï se dirige vers la rue de castries suivi de la jeune fille . ni l un ni l autre ne soupçonnait la chose . quelle impression fugitive attira l attention de la cadette des patache sur l homme la précédant ? certains appellent cela l intuition . quoi qu il en soit , tous ses sens soudain en éveil , philo étudia la silhouette qui , tout d un coup , l intriguait . elle n avait pas digéré le coup reçu la veille et ne demandait qu une chose : que le ciel la remît en présence de son agresseur qui était sans doute le meurtrier de rosa . la carrure de l homme , autant qu elle s en souvenait , rappelait celle de grabovsky . une colère de plus en plus violente l agitait au fur et à mesure qu elle se persuadait que le ciel l avait exaucée . à quelques pas derrière elle , ericson , uniquement préoccupé de ne point perdre le slave de vue , ne se souciait guère de la demoiselle marchant devant lui . afin d en avoir le coeur net , philo rejoignit le pseudo grabovsky devant l étalage d un marchand de beurre et fromages et , la voix quelque peu vibrante , dit : je vous demande pardon , monsieur sans défiance andreï se retourna et resta sans voix en reconnaissant la soeur de rosa . il se passa quelques secondes avant que narenev , voulant bluffer , demanda : vous désirez , mademoiselle ? ericson se rapprocha , inquiet . avec un rugissement qui obligea les passants à se retourner et attira d un même élan le patron du magasin de beurre , oeufs et fromages , ainsi que ses clients sur le seuil , philo , d un revers de main , faisait sauter le chapeau de narenev , lui empoignait la chevelure à pleines mains , tirait dessus de toutes ses forces tout en lui flanquant de grands coups de pied dans les tibias et en hurlant : assassin ! assassin ! assassin ! ericson , ayant reconnu philo mais qui ne voulait surtout pas que son adversaire tombât entre les mains de la police lyonnaise , s approcha pour séparer les combattants . le slave , les yeux pleins de larmes , la cervelle embrumée par un vertige dû aussi bien à la douleur qu à l épouvante de ce qui se passerait si les flics rappliquaient , frappa violemment la jeune fille à l estomac et philo , le souffle coupé , lâcha prise et recula . un autre coup l atteignit à l oeil et lui mit des milliers d étoiles dans la tête . elle tomba sur le derrière , mais se reprit aussitôt et , se remettant sur ses pieds , rafla un oeuf qu elle écrasa sur la face d andreï qui , aveuglé , ne put parer le direct qu elle lui appliqua de toutes ses forces sur le nez . se déchaussant , philo lui fonça dessus et du talon de sa chaussure , lui fit éclater les lèvres . occupé à se désengluer les yeux du jaune d oeuf qui les fermait , narenev se trouvait en très fâcheuse posture . un autre coup de talon lui fendit l arcade sourcillère . une rage homicide l empoigna et il se rua sur la demoiselle patache pour l étrangler . un jeune garçon , que la combativité de philo enthousiasmait , tendit la jambe . le slave y emmêla les siennes et s étala à plat ventre devant son adversaire qui eut le temps de lui appliquer un solide coup de pied dans les côtes . mais narenev avait la force et la vitalité d un taureau . il se releva et , vraisemblablement , les spectateurs ne tenant pas à se mêler à ce débat , mlle patache eût vécu un fort vilain quart d heure si ericson ne s était jeté entre les deux protagonistes , face à narenev à qui il chuchota : vous êtes fou ou quoi ? et votre boulot , vous vous en fichez ? andreï se demanda bien quel pouvait être ce type , mais le conseil qu il lui donnait le rappelait à sa mission . sans un mot , il pivota sur ses talons et partit en courant . philomène voulut se lancer à sa poursuite , mais ericson l arrêta : mademoiselle vous avez eu de la chance de vous en être tirée ainsi n en abusez pas ! c est le meurtrier de ma soeur ! ne vous faites pas de souci . nous savons où le cueillir quand nous le voudrons ! mais , je vous reconnais ! l anglais porta rapidement le doigt à ses lèvres : chut ! à l heure qu il est , cet individu qui s appelle de son vrai nom narenev , est suivi par un de mes collègues . n ayez aucune crainte , il ne nous échappera pas pourquoi ne l avez vous pas arrêté ? parce que nous souhaitons qu il nous mène à ses complices . votre soeur sera vengée puis je vous reconduire quelque part ? c est pas la peine j peux plus aller où je voulais me rendre , dans l état où je suis je rentre chez moi . ericson appela un taxi et donna mille francs au chauffeur en lui ordonnant d emmener la jeune fille à l impasse fernand pulnard . philo voulut protester , mais l anglais l apaisa en lui affirmant que cette dépense serait inscrite dans les frais de la police . le marchand à qui il voulut régler le prix de l oeuf utilisé par philo comme arme de jet , s y refusa . une sacrée mâtine , cette petite ! vous avez vu si elle y allait de bon coeur ? ça valait bien un oeuf , et même plusieurs ! l affaire réglée ericson rejoignit son collègue brègues dans la rue de castries et lui conta l aventure de la place ampère . le français s inquiéta : où est narenev maintenant ? l anglais haussa les épaules . où voulez vous qu il soit ? sinon à l hôtel pour se changer . effectivement , andreï s était réfugié à l hôtel où son entrée causa quelque émotion . il dit avoir été attaqué par des blousons noirs et qu il avait porté plainte . à la réception , on crut bon de s excuser au nom de la ville de lyon et on lui offrit de faire immédiatement nettoyer ses vêtements tandis qu un médecin l ausculterait . le slave accepta . allongé sur son lit , le docteur l ayant quitté après un point de suture sur l arcade sourcillère et un pansement des lèvres , narenev , un tantinet fiévreux , s interrogeait sur les causes profondes de ce mauvais sort s acharnant contre lui . pourquoi avait il rencontré cette fille voulant venger sa soeur ? penser à philo lui mettait le sang à la tête . il rêvait qu il la dénichait dans une maison déserte et il tremblait de plaisir à la perspective de tout ce qu il lui infligerait avant de l étrangler lentement pour savourer tout doucement la joie de la sentir mourir entre ses doigts . il s endormit et tout aussitôt , plongea dans un monde de cauchemar . ericson , l oreille à la cloison , écoutait ses gémissements . lorsque jules patache et sa femme virent entrer leur fille avec son oeil au beurre noir , son corsage déchiré , ils en restèrent , sur le moment , tellement saisis qu ils ne purent articuler un mot . énervée , philo prit tout de suite la mouche : et alors ? j ai encaissé un marron , et puis après ? le père s imposa un gros effort pour reprendre ses esprits . qui qui c est qui l assassin de rosa ! tu l as vu ? j ai fait plus que le voir , j y ai flanqué une tatouille maison seulement j ai écopé des éclats ! elle dut entreprendre le récit de la dure et rapide bataille de la place ampère . quand philo en eut terminé avec son rapport , le père patache , congestionné jusqu aux yeux , se leva , alla à sa chambre et , dans une caisse , d un tas de chiffons gras , sortit un revolver d ordonnance , souvenir de , qu il entretenait avec amour en bon état de marche . il revint dans la cuisine l arme au poing . à sa vue , eugénie hurla : jules ! qu est ce qu il t arrive ? je vais descendre ce gone ! à ton âge ! y a pas d âge qui compte ! on m a tué ma fille aînée , on m esquinte ma cadette et je resterais tranquille ? non , mais dis donc , génie , j suis encore un homme ou pas ? émue , philomène s approcha de son père . où tu la trouveras cette fripouille ? il a filé , si t avais vu ça jules n y avait pas pensé . il s apprêtait à partir à l attaque comme autrefois quand il sortait de la tranchée . les temps n étaient plus les mêmes . il lui fallait s en rendre compte et du coup , il parut plus vieux aux deux femmes l observant . philo l embrassa . t en fais pas je me repose un peu . je m arrange le portrait et ce soir , je retourne là bas . je t accompagnerai ! vaut mieux pas à deux , on se ferait remarquer . ericson , toujours aux aguets , entendit narenev demander le numéro qui lui permettait , par personne interposée , d atteindre m . casimir . il ne put arriver à attraper les mots car andreï parlait sous sa couverture . conversation des plus brèves à ce qu il parut à l anglais . il s apprêtait à descendre à la réception pour demander qu on lui donne le numéro utilisé par le slave , lorsque la sonnerie du téléphone dans la pièce à côté le ramena contre la cloison . malheureusement pour lui , le gibier qu il traquait prenait ses précautions . il avertit brègues d avoir à se tenir prêt car la filature allait devenir beaucoup plus difficile maintenant qu andreï avait vu ericson sur la place ampère . abandonnant andreï à son entretien téléphonique , ericson descendit à la réception et , excipant de sa qualité , exigea de connaître les numéros appelés . il n y en avait qu un , toujours le même . à la poste du quartier , on refusa de révéler quel était le titulaire de ce numéro non porté sur l annuaire . de gré ou de force , il devait donc se rendre à la poste centrale et demander à parler à l un des directeurs qui , sans aucun doute , ferait droit à sa requête . au moment où ericson s apprêtait à sortir de sa cabine , narenev passa suivi de brègues . abandonnant le soin de surveiller andreï à son collègue , l anglais remonta dans sa chambre prendre son pistolet . un taxi l emmena à la poste centrale où il apprit que le numéro l intéressant était celui d un agent d affaires rue renan . il s y rendit aussitôt . ayant pris soin de s arrêter deux cents mètres avant la demeure qu il entendait visiter , il gagna à pied la maison l intéressant . une vieille demeure au couloir d entrée fort sombre . sur une boîte à lettres , il déchiffra le nom de l individu avec qui narenev correspondait si souvent . un nommé alexandre betra . ce bonhomme gîtait au second étage . ericson grimpa sur la pointe des pieds , étouffant au maximum le bruit de sa montée . sur la porte , une carte de visite portait : alexandre breta , conseiller commercial . walter sortit son revolver et le dissimula derrière son dos tandis qu il sonnait de la main gauche . on fut assez long à donner signe de vie , enfin la porte s ouvrit devant un garçon costaud qui , d un ton rogue , lança : qu est ce que vous voulez ? simplement un petit entretien un petit ? de la part de notre ami commun , andreï narenev . le costaud tenta un bond en arrière dans l intention évidente de refermer l huis au nez du fâcheux , mais ericson braqua son arme . du calme la vue du canon du pistolet dirigé vers sa personne parut figer l individu . alors , vous m invitez à entrer ? sans attendre de réponse , l anglais poussa son hôte obligé à l intérieur et referma la porte derrière lui . ils se trouvaient dans un petit bureau délabré avec , sur un rayonnage en bois blanc , quelques dossiers dont la poussière les recouvrant disait assez qu on ne les manipulait pas souvent . sur la table , un téléphone . walter ricana : les affaires n ont pas l air d être brillantes , hein ? l autre haussa les épaules sans répondre . bon et maintenant , nous allons causer comme de bons vieux camarades et si vous êtes compréhensif , on essaiera de vous oublier , car j imagine bien que vous n êtes qu un rouage insignifiant une simple boîte aux lettres on téléphone ici et vous , vous alertez celui qu on demande . qui est ce ? vous vous trompez . qui est ce ? je vous assure que vous êtes en train de me raconter un roman auquel je ne comprends rien ! dommage l anglais prit le téléphone : je vais vous passer à mes collègues qui sauront sûrement obtenir vos confidences , ils sont outillés pour ça . le garçon parut hésiter et tendit le bras comme pour arrêter le geste de l anglais . en réalité , il lui saisit le poignet et tenta d attirer à lui un adversaire qui pesait quinze kilos de moins . mais walter se tenait sur ses gardes et du canon de son arme , il frappa violemment son antagoniste sur le nez . aveuglé par la souffrance , le type gémit en portant vivement la main à sa figure comme pour retenir le sang giclant de son appendice nasal cassé . alors , petit , maintenant qu on a tâté du hors d oeuvre , on se décide à se mettre à table ? sous l effet de la douleur , le costaud sanglotait . pas très coriace , hein ? à votre place , je n hésiterais pas plus longtemps , car j ai des collègues d un entêtement ! c est incroyable ce qu ils peuvent inventer pour obliger un type à parler ! de nouveau , ericson mit la main sur le téléphone . alors ? toujours pas prêt à collaborer ? vous avez la vocation du martyre , sans doute ? non . cela prouve que vous êtes plus intelligent qu il n y paraît . je vous écoute . à qui téléphonez vous ? j ignore qui il est je ne l ai jamais vu je ne sais que son nom . qui est ? m . casimir . expliquez moi comment les choses se passent . eh bien , la personne qui souhaite entrer en relation avec m . casimir téléphone ici . il y a un mot de passe bien entendu . moi , je demande à celui qui appelle de me donner le numéro où l on peut le joindre , numéro que je transmets à m . casimir . parfait . vous suivez la bonne route , mon garçon . quel est le numéro de ce m . casimir ? l autre eut encore une hésitation légère . j ai votre parole que je m en tirerai au meilleur compte ? vous avez ma parole . je ne suis pas français . je ne voudrais pas être refoulé dans mon pays d origine . ce serait me condamner à mort . je vous promets que j y veillerai . alors , ce numéro ? c est ericson vit brusquement le visage de son interlocuteur se défigurer et sa bouche s ouvrir pour crier lorsqu un coup sourd retentit et le costaud s abattit sur la table . l anglais se retourna vivement , mais pas assez rapidement cependant pour apercevoir celui qui refermait la porte à clé , le laissant prisonnier avec le cadavre . walter saisit la poignée et la secoua . rien à faire . il se précipita à la fenêtre , mais parmi les passants , comment distinguer m . casimir ? en bon espion , ce dernier devait ressembler à tout le monde . furieux de s être laissé jouer comme un enfant , ericson revint au garçon affalé sur la table . la balle l avait atteint entre les deux yeux . un beau tireur , ce m . casimir . dans la foule des consommateurs remplissant l immense salle de la brasserie georges , narenev exposait à l envoyé de m . casimir la suite des événements depuis leur dernier entretien . pas très loin de là , brègues ne les quittait pas de l oeil et regrettait bien de n être pas plus près pour entendre ce que se racontaient ces deux malfrats . ainsi que la fois précédente , le représentant du mystérieux patron du réseau d espionnage écouta sans mot dire . quand andreï se tut , l autre soupira : vous devenez dangereux , camarade je crains que vous ne soyez déjà trop dangereux une malchance pareille , nous ne pouvons l admettre . il y a sûrement faute de votre part à un point quelconque de cette aventure . mais ce qui me paraît le plus inquiétant , c est le personnage qui , place ampère , vous a parlé de votre mission . d où sort il celui là ? s il est des nôtres , comment est il au courant ? s il est du clan adverse , pour quelles raisons ne vous a t il pas empoigné ? décrivez le moi aussi minutieusement que vous le pouvez . narenev s exécuta et peignit un portrait aussi ressemblant que possible de walter ericson . bon , je rendrai compte . attendez de nouveaux ordres à l hôtel . ne quittez pas votre place avant un bon quart d heure . l homme s en fut et brègues attendit qu il eût franchi le seuil pour sortir à son tour . il distingua celui dont il n entendait pas perdre la trace , se dirigeant vers le pont galliéni qu il franchit . il marchait d un bon pas et brègues se demandait s il pourrait maintenir le contact car il était obligé de laisser une certaine avance à celui qu il poursuivait . après le pont , l homme suivit le quai leclerc , tourna dans la rue gustave nadaud , émergea dans la longue artère portant le nom d yves farge pour la quitter presque immédiatement afin d entrer dans l impasse mesmer . brègues se hâta et dépassa l angle de la rue suffisamment tôt pour voir celui qu il pistait saluer une commère balayant le trottoir avant d entrer dans une des dernières maisons . l agent secret salua à son tour celle qui avait déjà reçu le coup de chapeau de l ami de m . casimir . je vous demande pardon , madame , mais le monsieur qui vient d entrer n est il pas m . dupraz ? edmond dupraz , clerc de notaire ? pas du tout ! c est m . sansonet il copie de la musique ! j aurais été abusé par sa silhouette qui ressemble à celle du monsieur que je cherche excusez moi , madame . pendant ce temps , sans même prendre la peine de se dévêtir , m . sansonet , entré chez lui , se précipitait au téléphone et appelait un numéro . allô ! ici , alfred ii j ai un très joli spécimen de machaon à vous montrer . mais c est très urgent car le marchand ne me le laisse que pour deux heures . j ai promis de le lui rapporter au bout de ce laps de temps et de lui dire si oui ou non je suis acheteur . j ai pensé que cela vous intéresserait ? parfaitement . dans une demi heure chez anatole . rue de castries , on s affairait , car ce soir là on recevait les moutardon afin de discuter les derniers détails de la cérémonie du mariage que les pouliquet voulaient fastueuse , afin de montrer au tout lyon que les bruits fâcheux courant sur leur compte n avaient pas de raison d être . il s agissait non seulement d obtenir de moutardon une dot plus que confortable , mais encore de le convaincre d engager une partie de ses capitaux dans les usines pouliquet qui pourraient ainsi panser leurs plaies et trouver le répit nécessaire à une reconversion salvatrice . pour mener à bien cette offensive de la persuasion , mme pouliquet et marguerite avaient élaboré un menu digne du passé gastronomique de la ville de france où manger est devenu un art des plus subtils , tandis que m . pouliquet , aidé d édouard , s était interrogé longuement sur les grands crus qu il convenait de servir afin d étonner les moutardon . quant à hector , dûment chapitré par sa mère , il promit de témoigner de l empressement le plus vif auprès de germaine moutardon , des attentions les plus filiales envers la mère de sa fiancée et de l admiration la plus sincère à l égard de son futur beau père . hector s engagea à tout ce qu on exigeait de lui et ce d autant plus facilement qu il n écouta pas la moitié de ce qu on lui raconta , tout entier occupé à prêter l oreille en direction du plafond de crainte que lili ne se livrât à quelques extravagances . leur plan de campagne parfaitement mis au point , les pouliquet se séparèrent enchantés les uns des autres . lorsque ses parents lui eurent rendu sa liberté , hector remonta chez lui où il s enferma . tout de suite , il s inquiéta de ne pas entendre la petite fille et , à l émotion le bouleversant , il comprit combien il tenait à elle . à mi voix , il appela : lili ? lili ? comme l enfant ne répondait pas , il se précipita dans la chambre . allongée sur le lit , elle dormait . hector poussa un soupir de soulagement et , s agenouillant près de la dormeuse , il contempla ému , le petit visage où des larmes avaient laissé un sillon humide . jamais il ne la laisserait repartir . maintenant , sa vie avait un but . il rêvait à la grande fille qu il aurait plus tard et près de laquelle il vieillirait . perdu dans ses songes , il ne se rendait pas compte qu il ne pensait plus à germaine , sa fiancée . quand il en prit conscience , il demeura effaré . en dépit de ses illusions , tenait il donc si peu à l héritière des moutardon ? il en convint avec un certain sentiment de honte et s accorda qu il échangerait toutes les germaines du monde contre la seule lili , tout simplement parce que celle ci l aimait , tandis que celle là ne lui avait jamais caché son indifférence polie . hector se pencha sur la frimousse de lili , l embrassa et la gamine , se réveillant , lui mit les bras autour du cou en disant d une voix entrecoupée de sanglots car elle retrouvait au réveil le chagrin qui était le sien lorsqu elle s était endormie : j avais peur que tu sois parti en voilà une idée ! pourquoi voudrais tu que je m en aille et que je te laisse ? peut être parce que tu serais pas mon papa ? il tremblait une telle inquiétude dans le ton de la gosse qu hector en eut la gorge serrée . tu es folle , ma parole ! un soupir de délivrance la gonfla toute . c est bien vrai , dis , que t es mon papa ? naturellement que je suis ton papa , je voudrais bien voir que quelqu un s avisât de prétendre le contraire ! et il était sincère . dans l arrière salle d un café des brotteaux , m . casimir écoutait m . sansonet lui faire un rapport minutieux de son entrevue avec narenev . ce qui m inquiète le plus , c est cet inconnu qui a rappelé notre ami à la raison et à sa mission sur la place ampère , ce matin . vous l a t il décrit ? oui . sansonet rapporta les propos d andreï . m . casimir sourit : je le connais je viens de le voir chez jan . chez jan ? juste avant que ce pauvre jan ne meure . parce que jan est c était un garçon sans grande volonté et prêt à répondre à toutes les questions que n importe qui lui poserait . sansonet avait du mal à respirer . il s enquit dans un chuchotement : personne ne vous a repéré ? cela ne regarde que moi , monsieur sansonet . excusez moi . pour cette fois souvenez vous , mon cher ami , que nous n aimons ni ceux qui posent des questions , ni ceux qui répondent aux questions qu on leur pose . d accord . alors , ne l oubliez plus et pensez parfois au pauvre jan pour éviter un sort semblable , ce qui serait bien dommage car je vous tiens pour un garçon de qualité . merci . pour en revenir à narenev , il est fini . inutile de le lui apprendre , bien sûr , mais je puis vous assurer qu il ne franchira plus la frontière . un maladroit et un impulsif . ce genre d homme ne sait jamais s arrêter à temps . m . casimir eut un sourire cruel . c est donc nous qui mettrons un terme à ses activités quand je jugerai le moment venu . pour l heure , téléphonez lui de foncer et de se moquer des précautions , car nous sommes derrière , prêts à le secourir , à le protéger naturellement , le cas échéant , monsieur sansonet , il ne faudrait pas le laisser tomber vivant entre les mains de nos adversaires dont l un est allé trop loin pour sa santé celui là aussi , nous devons interrompre définitivement sa carrière . téléphonez à narenev , monsieur sansonet . en apprenant de son interlocuteur de la brasserie georges et qui s annonça au téléphone avec cette formule qu il avait les mains libres et qu il ne devait plus se soucier de précautions stérilisantes , andreï fit jouer ses muscles et promit de mener rondement l affaire , mais demanda qu on se tînt prêt à lui offrir un refuge immédiat . narenev , ignorant la réception des moutardon , déclara qu il entrerait en action vers les heures . on lui assura qu on se tiendrait aux aguets prêt à intervenir à la moindre alerte . en raccrochant , le meurtrier de rosa avait le sentiment d être redevenu le narenev d autrefois dont nombre de services secrets se disputaient les faveurs . ericson ayant mis son collègue français au courant de sa sanglante aventure , brègues déclara : bon , c est tout un réseau alors ? si vous êtes de mon avis , walter , nous tenterons de mettre la main sur ce m . casimir que j aimerais beaucoup connaître . d accord , jean , mais après que nous aurons récupéré le microfilm . cela va sans dire . on colle aux chausses du camarade andreï et je pense que si nous lui chipons le microfilm , m . casimir pour qui ce sera un magnifique appât ne tardera pas à se manifester . c est aussi mon sentiment . cette nouvelle preuve de l entente cordiale me semble devoir être arrosée . qu en pensez vous ? complète identité de vue , mon bon . dites de monter du whisky et sitôt que j aurai bu à votre santé et à notre réussite , je repars en planque rue des castries , vous laissant le soin d accompagner notre excellent camarade d à côté . lorsque brègues atteignit la rue de castries , le soir tombait et il eut le sentiment de pénétrer dans un monde à part aux échos feutrés , où la vie se développait sur un rythme discret . sur des trottoirs presque toujours déserts , des hommes et des femmes glissaient , silhouettes furtives et pressées que les porches de belles et sévères maisons absorbaient . tout ici respirait l opulence et la discrétion , qualités maîtresses de la civilisation bourgeoise lyonnaise . le tumulte moderne de la grande cité paraissait perdu très loin et n arriver jusqu au quartier paisible que par bouffées vite dissipées . on devinait là des refuges inviolables , des retraites secrètes transformant ceux qui les occupaient en une humanité à part dont les moeurs ressemblaient peu à celles du commun . rencogné sous le porche où il commençait à se sentir chez lui , brègues vit sortir hector pouliquet qui paraissait très pressé . l agent secret s inquiéta à l idée que la petite fille restait seule et sans défense . il faillit rattraper l héritier des pouliquet pour le rappeler aux devoirs d une paternité acceptée . mais , après tout , tant que narenev ne se montrait pas dans les parages il s y montra très vite et brègues s aplatit un peu plus contre le mur . derrière le slave , il repéra ericson . négligeant son ami , il s attacha à suivre les faits et gestes d andreï qui passait une première fois devant le porche de la maison des pouliquet , en regardant de l autre côté de la rue . en arrivant sur le quai , il revint sur ses pas , imitant le monsieur qui , ayant un rendez vous , essaie de tuer le temps en guettant la retardataire . il passa une nouvelle fois devant le porche sous lequel il ne craignit point , ce coup ci , de jeter un regard inquisiteur . ce ne fut qu au troisième passage qu il se décida brusquement et entra . brègues se demanda comment agir . il pouvait certes l attendre à la sortie , mais devait il lui laisser toutes facilités pour maltraiter la petite fille stupidement abandonnée par hector pouliquet ? il exposa ses hésitations à ericson venu le rejoindre . ils décidèrent d un commun accord de rester sur place encore un instant , car il était peu probable qu andreï brutalisât tout de suite la petite , au risque de provoquer des cris et donc d ameuter la maison . de plus , il n était pas impossible que l enfant finît par donner ce qu on lui réclamait , auquel cas narenev ressortirait très vite et son compte serait aussitôt réglé . pendant que les deux agents des services secrets mettaient leur plan d action commençant par l inaction au point , le slave montait jusqu au palier des pouliquet . devant la porte , il hésita . après ce qui s était produit entre le maître d hôtel et lui , il y avait bien des chances pour que celui là ne l invitât pas à entrer , mais au contraire appelât au secours pour le chasser . m . casimir , ayant déclaré que tous les moyens pouvaient être employés , narenev décida d user de la manière forte et de s en remettre à sa bonne étoile . il heurta discrètement l huis , évitant de sonner afin d attirer le moins possible l attention . la chance d andreï se manifesta presque aussitôt en voulant qu édouard , ayant revêtu sa tenue de gala , traversât le hall juste au moment où le visiteur frappait . intrigué , le maître d hôtel s en fut ouvrir et , ne voyant personne sur le palier , il avança d un pas et reçut un tel coup à la mâchoire qu il perdit aussitôt connaissance . narenev l empoigna à bras le corps pour l empêcher de tomber et s en fut le déposer sur le grand divan de cuir de l entrée , puis , ayant fort discrètement repoussé la porte , sur la pointe des pieds , il monta à toute vitesse l étage menant à l appartement d hector pouliquet . à peine s y était il glissé que mme pouliquet , passant dans le hall , aperçut édouard vautré sur le divan . elle en fut indignée et se précipita chez son mari qui , dans son bureau , répétait la dialectique devant prouver au futur beau père de son fils que , placer ses millions dans les usines pouliquet en déconfiture s affirmait la meilleure des opérations . suzanne entra avec une telle impétuosité que pouliquet porta vivement la main à sa poitrine et grogna : vous savez que j ai le coeur fragile , pourtant ? vous finirez par me tuer en me causant des émotions pareilles ! excusez moi , léon , mais vraiment , je suis moi même dans un état que se passe t il , ma chère ? une catastrophe ! édouard le maître d hôtel ? qu a t il encore fait ? il est oh ! et puis , le mieux est que vous vous rendiez compte par vous même . il est dans le hall suivi de sa femme , léon pouliquet se précipita et n en crut pas immédiatement ses yeux en voyant l impeccable édouard vautré sur le divan . il est mort ? je je ne pense pas tout à l heure , sa poitrine bougeait régulièrement . alors , c est qu il est ivre ! mon dieu ! et juste au moment où les moutardon vont arriver ! le chef de la maison se pencha sur le maître d hôtel qu il dut secouer longtemps et d importance pour l obliger à ouvrir un oeil glauque . édouard ! vous n avez pas honte de vous mettre dans des états pareils ? vous qui avez notre confiance depuis toujours ? ah ! si vous n étiez pas chez moi depuis si longtemps , je vous flanquerais immédiatement à la porte ! levez vous ! c est scandaleux et dégoûtant ! édouard balbutia : c est c est l homme tout en l aidant à se relever et à se maintenir sur ses jambes flageolantes , léon pouliquet poursuivait sa diatribe : vous êtes un intoxiqué , édouard , si vous voulez mon avis vous devez boire en cachette depuis des années puisque vous en êtes déjà au stade des hallucinations ! les uns aperçoivent , paraît il , des souris roses , des éléphants bleus , vous , c est tantôt une petite fille , tantôt un homme ! tel le juste placé devant l incompréhension du monde , le vieil édouard se remit péniblement sur ses jambes . monsieur , je ne mérite pas que monsieur m accuse de cette façon je n ai jamais été ivre de ma vie et ce n est pas à soixante sept ans que je commencerai seulement , la voix d un domestique n est pas entendue . monsieur me permettra de lui dire que je le regrette et personne ne m empêchera d affirmer qu il se passe ici des choses ! vacillant légèrement sur ses jambes encore faibles , édouard se retira vers les communs . m . et mme pouliquet le regardèrent s éloigner , et suzanne s enquit à mi voix : croyez vous que nous trouverons quelqu un pour le remplacer ? je ne le pense pas , ma chère , édouard appartient à la dernière génération des maîtres d hôtels particuliers . quand il ne sera plus chez nous , vous serez dans l obligation de faire ouvrir la porte par une femme de chambre . à tout de suite , je vais passer mon smoking . bien qu elle n ait pas encore mis la dernière main à sa toilette , suzanne pouliquet , songeuse , restait debout dans le hall , car , subitement , elle prenait conscience , après la réflexion de son mari , que quelque chose avait changé en france depuis . elle s en indignait comme d un abus de confiance , commis , elle ne savait par qui , mais dont elle s estimait la pitoyable victime . les deux agents secrets de l o . t . a . n . s apprêtaient à monter au secours de lili puisque narenev ne se montrait pas , lorsque brègues retint son ami en lui montrant la demoiselle patache qui , d un pas décidé , gagnait la demeure des pouliquet . elle atteignait le porche quand hector la rejoignit , parlementa avec elle un instant , la prit par le bras et l entraîna vers l entrée de l escalier de service où il la laissa pour revenir à l entrée principale . brègues donna un léger coup de coude à ericson : il va sans doute y avoir du sport , walter . narenev était persuadé que lili se tenait derrière la porte qu il ouvrait avec tant de précautions , mais le bureau d hector s offrait désert à son regard inquiet . il referma le plus silencieusement possible et se glissa dans la chambre où la petite fille , à plat ventre sur le plancher , regardait les images d un gros livre avec un tel intérêt qu elle ne prit pas tout de suite conscience de la présence de l étranger . il l appela doucement : lili elle se retourna , s arrachant difficilement à l envoûtement des images . mais , à la vue de narenev , elle se raidit et ouvrit la bouche pour crier . il lui plaqua vivement sa grosse main sur les lèvres tout en lui chuchotant d un ton menaçant : si tu cries , je t étrangle tu as compris ? elle fit signe que oui . il ôta sa main , s assit sur le lit et la mit sur ses genoux . si tu réponds gentiment à mes questions , non seulement tu n auras aucun mal , mais j irai te chercher la plus grosse poupée que tu aies jamais vue ! la petite fille l observait d un oeil soupçonneux . on devinait qu aucune promesse ne pourrait venir à bout de sa méfiance . il s en rendit compte et s énerva . écoute et tache de te souvenir , sans ça , gare ! qu est ce que ta maman t a donné à garder en te recommandant de ne le montrer à personne ? rien . mais si , voyons ! juste avant que vous ne quittiez versailles ? butée , elle persista : rien . je suis patient , lili , mais il vaudrait mieux ne pas t entêter vas tu me dire ce qu elle a caché dans tes affaires ? rien . il la gifla de la main droite tout en lui appliquant sa main gauche sur la bouche . les larmes jaillirent des yeux de la gosse . je n aime pas ce à quoi tu m obliges , lili , mais je te jure que je continuerai jusqu à ce que tu te décides à parler ! aïe ! d une bourrade , il envoya la fillette rouler au sol tandis qu il secouait la main où lili avait solidement planté les dents . tu vas me le payer , petite garce ! mais la gamine , preste , se réfugia sous le lit et andreï dut se mettre à plat ventre pour pouvoir l attraper et la ramener vers lui en dépit de ses ruades . il en devenait à moitié fou de rage . il réussit enfin à l empoigner par le cou et l attira comme une fermière ayant capturé la poule qu elle entend mettre à la marmite . suffoquée , lili ne pouvait plus articuler un son . narenev en profita pour lui flanquer une solide fessée puis , la lâchant , il la laissa tomber sur le lit où elle demeura sans réaction . il attendit un moment , la replaça sur le dos , l agrippa par les cheveux , la força à s asseoir et , lui levant brutalement le menton : tu te décides , oui ou non ? gonflée de larmes qui refusaient de couler , la gamine était secouée de tremblements qui la faisaient claquer des dents . et puis , brusquement , le visage de l enfant changea . une onde de joie parcourut sa figure et son tremblement cessa . narenev s aperçut une seconde trop tard de cette transformation . il eut juste le temps d amorcer sa rotation avant de recevoir sur le crâne le pot de fleurs et la terre qu il contenait et de s écrouler aux pieds de philomène pas mécontente de son attaque brusquée . lili battit des mains pour témoigner de l enthousiasme la suffoquant au point de la priver de voix . la cadette des patache ouvrit les bras à sa nièce : et alors , mon lapin , je suis arrivée juste à l heure ! il me semble les moutardon remarquèrent , en entrant chez leurs hôtes , que le vieil édouard avait un air quelque peu hébété . cette observation fournit un excellent sujet de conversation pour dissiper la gêne obligée des premiers instants d une rencontre capitale . suzanne pouliquet , oubliant les beaux mépris dont elle avait été nourrie toute sa vie à l égard des parvenus , faisait mille grâces à hélène moutardon , la complimentant sur sa robe qu elle trouvait affreuse et sur la qualité de ses bijoux dont le côté ostentatoire était jugé par elle d une vulgarité peu commune . de son côté , léon pouliquet entreprenait gaston moutardon sur les dernières fluctuations boursières et flattait son amour propre de self made man en sollicitant des conseils qu il était bien résolu à ne point suivre . quant à hector , il devait s imposer un véritable effort pour témoigner de quelque plaisir de la présence de sa fiancée , car il ne parvenait pas à détacher sa pensée de sa fille qui , au dessus de sa tête , recevait la visite de sa tante . depuis qu il avait revu philomène , pouliquet ii se demandait comment il ne s était pas aperçu tout de suite de la beauté de cette jeune fille auprès de laquelle celle de germaine disparaissait . pourtant , mlle moutardon montrait un visage fin aux traits réguliers , mais auquel il manquait cette merveilleuse flamme dansant dans le regard de philo et qui révélait être un amour passionné de la vie et de la bagarre . pendant qu on servait le champagne apéritif , germaine souligna aigrement que son fiancé semblait se trouver ailleurs . hector protesta sans chaleur . la jeune fille , que cette indifférence paraissait toucher plus que les manifestations de la passion , roucoula : hector est ce parce que je me suis montrée plutôt enfin , plutôt réservée hier , dans votre voiture , que que vous êtes fâché ? mais pas du tout ! cela n avait aucune importance ! elle regimba : aucune importance ? je vous remercie ! conscient de sa bévue , il tenta de se rattraper : ne déformez pas ma pensée , je vous en prie ! j ai voulu simplement exprimer que vos mouvements d humeur n ont aucune répercussion sur sur la tendresse que je vous porte . tout en parlant , hector se sentait rougir , car il lui fallait se rendre compte qu il ne s intéressait plus du tout , mais alors là , plus du tout , à mlle moutardon , et il se demandait s il aurait jamais le courage de le lui avouer . tirant , sans s en douter , hector de l embarras , édouard ouvrit la porte de la salle à manger communiquant avec le salon , et annonça : madame est servie suzanne pouliquet se leva et se dirigea vers moutardon pour lui prendre le bras , lorsqu un choc violent qui entraîna l oscillation du lustre en cristal du xviiie siècle suspendit le mouvement de la maîtresse de maison qui , levant la tête , demanda : que se passe t il donc chez vous , hector ? avant que son fils ait pu répondre , il y eut encore deux chocs sourds , un cri , l écho de porcelaines se fracassant . seul , le maître d hôtel ne manifestait pas le moindre signe d émotion . pouliquet s en prit à lui : eh bien , édouard ! vous n entendez pas ? le domestique hocha la tête et avec componction , déclara : j entends aussi parfaitement que je vois , monsieur , mais quand je dis que je rencontre dans la maison des gens qui n ont rien à y faire , on me rit au nez ! j ai déjà eu le regret d apprendre à monsieur qu il se passait des choses monsieur n a pas daigné me croire . désormais , je ne vois plus rien , je n entends plus rien . et , très digne , s effaçant le long d un des panneaux de la porte ouverte à deux battants , il répéta : madame est servie ! ponctuant cette déclaration , un choc plus violent que les autres secoua le plafond . hector bondit hors de la pièce . les autres lui emboîtèrent le pas , mais à distance . édouard haussa les épaules et but la coupe de champagne que mme pouliquet n avait pas touchée . à l étage au dessus , andreï , que philomène avait eu le tort de croire hors de combat , reprit ses sens et feignit l immobilité . il laissa la jeune fille déshabiller lili , lui passer son pyjama , lui tresser ses cheveux en deux cadenettes , la coucher et lui annoncer : je parlerai à ton père et lui demanderai ce que cela signifie de t abandonner à la merci du premier voyou venu . pour aller plus vite , elle monta carrément sur le corps du slave qui lui empoigna une cheville et la fit choir . le premier choc que les pouliquet et leurs invités entendirent . un peu étourdie , philo se reprit assez tôt pour éviter la charge de nerenev que la gamine , volant au secours de sa tante , tint un moment par les cheveux avant qu il ne se débarrasse d elle d un violent coup d épaule qui envoya la gosse de nouveau sur le lit . lorsque son agresseur se jeta sur elle , philo le reçut avec une tanagra dont elle lui appliqua un tel coup sur le crâne qu il ploya sur ses genoux . mais l homme s affirmait d une vitalité prodigieuse et , enlaçant les jambes de son antagoniste , il la renvoya au sol . déjà , ses mains cherchaient le cou de la demoiselle patache qui lui labourait les joues de ses ongles solides , lorsque hector entra et , sans prendre la peine de penser à quoi que ce soit , obligea andreï à lâcher prise d un violent coup de pied dans les côtes qui lui coupa le souffle . véritable force de la nature , narenev se releva et la mêlée recommença . fidèle à une tactique ayant déjà fourni ses preuves , lili s était réfugiée sous le lit , bien décidée à n en point sortir tant que son père ou sa tante ne l y aurait pas conviée . comme il se devait , léon pouliquet marchait en tête de la troupe prudente qui montait en sa compagnie l escalier menant à l appartement d hector . moutardon suivait à deux ou trois marches d intervalle . puis les femmes , dont germaine était la dernière , non pas par manque d audace , mais parce qu elle jugeait tout cela tout à la fois ridicule et déplacé . cela se serait passé chez elle , elle en aurait été malade de honte . une pareille tenue de la part des pouliquet l étonnait . elle en arrivait à se demander si ces gens là étaient aussi bien que la rumeur publique le prétendait . le groupe pouliquet moutardon , ayant atteint le coude de l escalier , s apprêtait à franchir la partie terminale menant au palier , lorsque sous leurs yeux effarés , la porte de la chambre d hector s ouvrit , une femme traversa à reculons l espace s offrant à eux , heurta violemment le mur du dos et coula jusqu à terre où elle resta un instant comme privée de sentiment . devant cet effarant spectacle dans une maison aussi respectable , léon pouliquet s arrêta pile , imité par les autres et tous regardèrent les événements qui suivirent comme s il s agissait d une aventure se déroulant sur une autre planète . tellement sidérés les uns et les autres qu aucun ne songeait à porter secours à la malheureuse qui gisait en tas au pied du mur . mais bientôt , celle ci revint à elle , se secoua , respira profondément , se releva et fonça furieusement dans la chambre d hector pour en ressortir presque aussitôt cul par dessus tête . aplatie à même le plancher , philomène , les deux yeux pochés , avait le nez à peu près au niveau de celui de léon pouliquet . celui ci parvint à dire : mademoiselle vous n êtes pas blessée ? avant que philo ait pu répondre , c était le tour d hector d apparaître sous forme d un bolide s écroulant en travers du corps de la jeune fille qui exhala un râle de noyé . mme pouliquet hurla : hector ! intéressée quoique dégoûtée germaine moutardon jugeait cette cavalcade fort pittoresque . elle ne s interrogeait pas encore sur la présence de cette fille en piteux état dans l appartement de son fiancé . hector se relevant se précipitait de nouveau dans le bureau . philomène , après avoir jeté à m . pouliquet : t en fais pas , mon p tit père , j suis pas encore morte ! sur ce , elle se releva , rabaissa sa jupe et , attrapant au vol une belle potiche sur un trépied et qui ressemblait à une sentinelle immobilisée pour l éternité , elle retourna dans la mêlée dont les pouliquet et les moutardon ne percevaient que les farouches échos . ils n osaient bouger ni les uns ni les autres . ce fut germaine qui , la première , se décida : il faudrait quand même savoir ce qui se passe ! cinglé par cette remarque , m . pouliquet reprit son ascension , entraînant tous les autres . ils n eurent pas le temps de poser le pied sur le palier . un homme , qu ils n avaient jamais vu , surgit de l appartement d hector , l oeil hébété , et le sang coulant de son cuir chevelu en réseaux vermeils transformait son visage en une sorte de vitrail . titubant , il contempla un instant la troupe qui l observait , effarée , et soudain il se rua en avant . m . moutardon , qui se trouvait sur son passage , fut littéralement catapulté au bas de l escalier où il demeura les bras en croix . l individu dévala les marches , ouvrit la porte d entrée et disparut , talonné par philomène qui profita du vide creusé dans les rangs des pouliquet et des moutardon par le passage en force de narenev pour se jeter à la poursuite du slave à qui elle tenait absolument si l on en devait croire ce qu elle criait à arracher les yeux . et pour compléter le désarroi des spectateurs de cet incroyable carrousel , hector se montra , souriant , le visage quelque peu tuméfié , le costume légèrement froissé , pour annoncer gentiment : excusez moi , je suis à vous dans un instant chacun s examinait , essayant de deviner ce que la situation commandait , quand , soudain , mme moutardon qui , ainsi que les autres , avait oublié la mésaventure de son mari , se retourna et découvrit son époux dans le hall , pareil à un cadavre . elle se crut veuve et poussa un hurlement qui acheva de semer la panique et attira hors de la salle à manger le maître d hôtel , et hors des communs la femme de chambre . édouard s agenouilla près de l hôte de son maître , lui mit la main sur le coeur et solennel : il n est pas mort . suzanne pouliquet joignit les mains et remercia avec ferveur n . d . de fourvières qui par faveur spéciale sans aucun doute lui évitait un scandale dont sa famille ne se serait peut être pas relevée . on transporta le père de germaine dans le salon où l on s empressa de le ramener à la vie . hector ne se montrait pas le moins attentif . sa fiancée l observait , mais elle attendit que son papa eût rassuré tout le monde sur son compte en demandant ce qui lui était arrivé , pour dire de sa voix froide et coupante : et maintenant , hector , si vous nous expliquiez ce que faisaient ces gens chez vous , et notamment cette jeune personne qui ne craignit pas de prendre sous nos yeux des postures plus ou moins pudiques ? l interpellé répliqua sèchement : si vous aviez reçu les coups que cette petite a reçus , je doute fort , germaine , que vous eussiez pu garder votre admirable dignité ! en tout cas , mon cher , mon admirable dignité comme vous la qualifiez m aurait interdit de me mêler à des distractions de cette qualité ! suzanne , devinant que les choses s envenimaient rapidement entre son fils et sa future belle fille , intervint : voyons , hector , si tu nous racontais mais vous êtes extraordinaires , tous ! je ne connais pas ces gens ! mlle moutardon détestait être prise pour une sotte . dans ce cas , pourquoi étaient ils chez vous ? c est bien ce que je me demande pendant ce temps , léon pouliquet se confondait en excuses auprès de moutardon que sa femme obligeait à boire à petites gorgées un peu de champagne , histoire de le rendre définitivement à une claire compréhension de la situation . ayant bu , il passa sa main sur son front mouillé de sueur et soupira : je n aurais jamais supposé , mon cher ami , que pareille mésaventure m arriverait chez vous mme pouliquet ne put en supporter davantage et pria ses hôtes de lui permettre de s absenter un moment . elle souhaitait gagner sa chambre et y demeurer quelques instants afin de se remettre de la trop violente émotion éprouvée . on accueillit sa requête avec une froideur visible . quelque chose ne marchait plus dans les relations entre les pouliquet et les moutardon , et si les parents s en inquiétaient , germaine affectait de ne point s en soucier . quant à hector , il s en fichait complètement , car sa fiancée lui devenait de moins en moins sympathique . il pensait à philo , à son énergie , à sa verve , à son courage , et il n entendait pas se distraire de songes aimables pour jouer une pantomime qui ne l intéressait plus . dans sa chambre , suzanne pouliquet s installa dans sa bergère après avoir bu une goutte d eau de mélisse des carmes qu elle tenait pour le remède souverain contre tous les malaises , et ferma les yeux afin d essayer de retrouver son calme . un bruit léger les lui fit rouvrir et sa mâchoire inférieure tomba littéralement sur sa poitrine qu elle avait abondante tant sa stupeur était profonde devant ce qu elle voyait : une petite fille en pyjama , le visage baigné de larmes , et qui , d une petite voix chevrotante , suppliait : papa où est papa ? il est pas là ? mme pouliquet était dans l impossibilité absolue de répondre à cette question saugrenue . pour tout dire , la mère d hector se trouvait au bord de la dépression nerveuse . cette fille se battant dans la chambre de son fils avec une brute monstrueuse qui assommait ce malheureux moutardon hector qui paraissait juger tout cela fort normal et envoyait promener sa fiancée enfin , cette incroyable gamine qui , visiblement , sortait du lit , qu elle n avait jamais vue et qui réclamait un père dont mme pouliquet ne soupçonnait même pas l existence . et d abord , comment se trouvait elle là ? de quelle façon , dans cette tenue , s était elle introduite dans l appartement ? mais avant que la maîtresse de maison se fût suffisamment ressaisie pour interroger l enfant , celle ci , désespérant d obtenir une réponse , se glissait dans le hall . à son tour , mme pouliquet gagna le hall et appela édouard qui le traversait . édouard ? madame ? édouard n avez vous pas vu passer une petite fille ? le maître d hôtel regarda sa maîtresse avec surprise d abord , puis avec amitié ensuite et se contenta de répondre d une voix pleine de sympathie : ah ! madame aussi le mieux , paraît il , c est de n y pas penser mais je l ai vue , édouard ! c est aussi ce que je prétendais , madame , mais on a refusé de me croire . dois je servir , madame ? je vous appellerai aux ordres de madame . perplexe , suzanne retourna vers ses hôtes en se demandant si vraiment elle avait eu une hallucination . au salon , le calme semblait revenu et moutardon conversait familièrement avec pouliquet tandis que mme moutardon expliquait à hector les goûts et habitudes de sa future femme . chacun s enquit poliment de la santé de la maîtresse de maison réapparaissant . toujours préoccupée par cette petite fille dont elle ne savait plus si elle existait réellement ou si elle était le fruit de son imagination fatiguée , suzanne convia tout le monde à passer à table . on se levait pour déférer à son invite lorsque la porte du salon s ouvrit et une étonnante fillette se montra dans un pyjama quelque peu fripé . les pouliquet et les moutardon , suspendant leur action , paraissaient être victimes de quelque magicien les ayant figés sur place . mme pouliquet porta vivement la main à ses yeux comme pour dissiper une vision . léon pouliquet dit : qu est ce que c est que ça ? mme moutardon fit : oh ! , sa fille fit : ah ? et hector ne pipa mot , car c est une règle générale , paraît il , on reste toujours muet au moment où se déclenche la catastrophe qui doit vous emporter . lili examina ces gens qui la considéraient avec des regards étonnés et , apercevant hector , elle courut à lui en criant : papa ! elle sauta dans les bras de pouliquet ii et , l agrippant par les oreilles , l embrassa furieusement , puis s arrêtant brusquement , elle gémit , son chagrin retrouvé : j ai vu le journal le portrait de maman c est vrai qu elle est morte , dis ? chapitre v la question de la fillette tomba dans un silence si profond que la voix fluette y prit des résonances insoupçonnées . devant les larmes qui gonflaient la gamine , hector oublia les autres , et la serra contre lui . ne pleure pas , ma chérie c est c est vrai , dis ? oui un accident tu sais , comme il y en a dans la rue . alors , je la verrai plus ? si , mais plus tard bien plus tard . ça fait long , plus tard ? assez , oui mais moi , je suis là derechef , pouliquet ii et sa fille s embrassèrent pour bien se démontrer mutuellement que rien ni personne ne les séparerait jamais . si lili n avait aucun mérite à en être convaincue , cela pouvait sembler plus étrange de la part de son faux papa . mais le coeur a des raisons que la raison n a pas . quant à germaine moutardon , elle contemplait cette scène avec plus d ahurissement que d émotion . elle finit par prendre conscience , et de la stupeur générale et de la situation ridicule dans laquelle elle se trouvait . alors , elle explosa : je pense hector , que vous nous devez quelques explications ! qui est cette petite ? avant que son fiancé ait pu répondre à la jeune fille , lili intervint : c est papa ! germaine regarda plus attentivement le visage de la gosse avant de s écrier , outrée : mais je la reconnais ! c est cette gamine insolente qui m a si grossièrement répondu à perrache et qui déjà vous appelait papa ! elle se leva : ainsi donc , hector , vous m avez menti cette effrontée est le fruit d une liaison ancienne ! et vous aviez l audace de vouloir m épouser alors que vous traînez ça d un geste dédaigneux , elle montrait lili avec vous ? c est de l abus de confiance ! il se peut , mon cher , que les pouliquet appartiennent à l aristocratie de la soie , mais tenez pour assuré que chez les gens de situation moins brillante , on n admet pas ce que vous paraissez accueillir avec familiarité : l escroquerie ! bien qu elle tînt essentiellement à l union salvatrice de leurs deux familles , mme pouliquet commençait à juger que cette demoiselle moutardon en prenait un peu trop à son aise et éprouvait de furieuses envies de lui dire brièvement sa façon de penser quant à son éducation . toutefois , elle s avouait elle même trop désemparée par cette scène invraisemblable pour ne pas comprendre la fureur de germaine . elle tenta d arranger les choses en s adressant à son fils : voyons , hector , il y a sûrement une explication cette fillette sortie d on ne sait où , n est sûrement pas votre enfin , votre enfant ? croyez vous que ce soit le moment de poser une pareille question , mère ? interloquée et ayant vaguement conscience d avoir commis une bévue , mme pouliquet se tut . mais mlle moutardon n acceptait pas si facilement la défaite . elle protesta : il est toujours le moment de poser les questions qui servent à éclaircir une situation fort embrouillée ! hector s énervait : je vous en prie , germaine ! vous allez manquer de tact ! de votre part , ce serait inadmissible la fiancée en resta la bouche ouverte une fraction de seconde , comme si elle ne parvenait pas à se remettre de ce coup droit . quand elle retrouva son souffle , ce fut pour dire aigrement : à l instant où nous allons conclure nos fiançailles , vous nous offrez une gamine inconnue qui se prétend votre fille sans que vous protestiez , et vous estimez que c est moi qui manque de tact ? mme moutardon , qui ne comprenait pas très bien ce qui se passait , mais entendait soutenir sa fille quoi qu il put arriver , déclara en effet ! et se tut , certaine d avoir apporté un argument de poids . quant au maître de maison et à son hôte , ils se gardaient d intervenir , comprenant que s ils entraient dans le débat , tous leurs projets s effondreraient . devant l indifférence de son fiancé , germaine s apprêtait à une nouvelle attaque , lorsque pouliquet ii se leva , lili dans les bras : il faut retourner te coucher , ma chérie mme pouliquet balbutia : parce qu elle couche ici ? naturellement . mais mais où ? voyons , mère ! dans mon lit , naturellement . avec un regard de boeuf assommé par le merlin , la maîtresse de maison répéta : naturellement lorsque andreï narenev , moulu , griffé et sanglant était sorti de la maison habitée par les pouliquet , ericson n avait pas manqué de lui emboîter le pas . quant à brègues , il prit philomène patache en filature , sitôt qu elle jaillit de la porte cochère , presque sur les pas du slave qu elle entendait rattraper . andreï eut la chance de rencontrer sur son chemin une pharmacie encore ouverte . il y entra pour se faire panser les estafilades dues aux ongles de mlle patache . ericson l attendit dehors . alors que philo s apprêtait à pénétrer dans la pharmacie pour reprendre le combat l opposant à narenev et interrompu par la fuite de ce dernier , brègues l empoigna par le bras , ce que la jeune fille toléra fort mal . qu est ce qui vous prend à vous ? mademoiselle patache vous ne me reconnaissez pas ? philo examina sévèrement son interlocuteur , puis son visage se détendit : le flic qu est venu à la maison ? vous y êtes ! puis je me permettre de vous conseiller de retourner chez vous ? si ça vous amuse ! mais moi , vos conseils , je m en balance ! j ai un compte à régler avec l assassin de ma soeur qui a bien failli m ajouter à son tableau de chasse ! je vous en prie , mademoiselle ! vous me paraissez une fille courageuse et pleine de bon sens , alors croyez moi , si je vous assure que ce que nous destinons au meurtrier de votre soeur est beaucoup plus qu une simple raclée mais ce n est pas seulement lui que nous voulons . il nous faut encore ceux à qui il obéit . comprenez vous ? je pense , oui alors , remettez vous en à nous voyez ce monsieur là bas contre le mur ? oui qui est ce ? celui qui vous a mise dans un taxi ce matin après votre première algarade avec l assassin qu est ce qu il fabrique ? il attend la sortie de notre homme pour le filer . il ne risque pas de nous échapper . vous rentrez chez vous ? d accord mais j ai votre promesse que vous me prévenez sitôt que vous y avez réglé son sort , à ce voyou ? je vous le promets ! dans ce cas , bonsoir bonsoir , mademoiselle , et sur vos yeux , mettez de l eau très fraîche à défaut d escalopes crues brègues n aurait pas dû faire cette réflexion , car la remarque dictée par la sympathie éprouvée par l agent secret envers cette fille courageuse obligea philomène à se représenter le visage qu elle montrait avec tous les horions reçus je dois ressembler à une dinde truffée , hein ? le policier se mit à rire . il y a un peu de cela , en effet mais , rassurez vous , cela s estompera très vite philomène regarda à travers la porte de la pharmacie et aperçut le pharmacien penché sur le visage de narenev qu il enduisait de mercurochrome . ce fut plus fort qu elle , et , se tournant vers brègues , elle lança : rien qu une seconde ! avant que l agent des services spéciaux ait pu la retenir , elle ouvrait la porte de la pharmacie et se jetait littéralement sur le couple pharmacien narenev . le premier , surpris , lâcha son flacon de mercurochrome sur la figure du slave qui rugit sous la douleur du liquide l aveuglant . le potard s écarta vivement pour chercher un flacon d eau distillée et philomène mit à profit cet instant pour prendre son élan afin de frapper de plein fouet le visage d andreï d un swing d une ampleur telle que jamais ring de boxe n en vit de pareil ! la chaise et le slave s effondrèrent et le meurtrier de rosa , assommé , resta inerte sur le sol . le pharmacien commença à hurler et ses employés arrivèrent à fond de train pour lui prêter main forte . mais brègues fit irruption à son tour dans l officine pour remettre les choses au point et protéger la retraite de mlle patache tandis qu on s efforçait de ranimer narenev . jules patache , en tête à tête avec sa femme , finissait sa soupe poireaux pommes de terre . la dernière cuillerée avalée , il repoussa son assiette , s essuya la moustache car il se voulait de bonnes manières et se versa son premier verre de brouilly du dîner . avant même de boire , la vue de son verre plein lui emplissait le coeur d une félicité sereine . cependant , ne tenant pas à ce que le joyeux beaujolais s en fut tout de suite se mélanger à l honnête soupe qu il venait d ingérer , jules attendit , se donnant le plaisir d aiguiser sa soif afin de goûter plus de satisfaction encore quand il se déciderait à l étancher . pour ne pas céder immédiatement à la tentation , il entreprit de converser avec son épouse qui déjà , s apprêtait à se lever pour aller chercher les pommes de terre et les couennes chaudes qui constituaient l essentiel du repas . je me demande bien où a pu passer philo ? elle se sera attardée auprès de la petite . ça me plaît pas de la voir fréquenter des gens comme ça si tu veux mon avis , ce gone le père de lili il me revient pas ! pourtant , il a l air gentil et puis distingué avec ça justement , les gens distingués , je m en méfie en tout cas , un gendre comme lui , y en a pas un dans le quartier qui pourrait se vanter d avoir le même ! patache regarda sa femme avec commisération . ma pauvre eugénie , tu seras toujours aussi mamie t as déjà oublié que rosa est plus de ce monde ? alors , comment qu il serait notre gendre cet hector , puisqu on n a pas de fille à lui donner ? mme patache , désemparée , ne répondit pas . elle n avait pas pensé à ça . il lui semblait tout naturel de considérer hector pour son gendre du moment qu il était le père de sa petite fille , et que les absences continuelles de rosa rendaient sa disparition moins cruelle . sans même en prendre conscience , eugénie se mit à pleurer silencieusement . ému par le chagrin de sa vieille compagne , jules remarqua tendrement : pleure pas , génie , que ça va te croiser les nerfs sur l estomac ! la dame patache renifla . j peux pas m empêcher de penser qu on r verra plus la rosa avec cette sagesse puisée dans la quintessence de tous les crus du beaujolais , jules remarqua : on la voyait déjà pas beaucoup , ma pauvre si ça s trouve , partie comme elle était , elle s rait seul ment pas revenue nous voir avant qu on s en aille les pieds devant , toi et moi alors , pas la peine de te marcourer génie , et va chercher les couennes que je sens le besoin de boire un coup et qu il me faut du solide dans l estomac pour pas que j aie l impression que ça coule dans le vide le vieux couple piquait chacun son paquet de couennes chaudes lié par un morceau de ficelle lorsque philomène entra dans la cuisine . eugénie , sa mère , manqua s étrangler en constatant dans quel état se trouvait le visage de sa fille . quant à jules , son père , il en resta ébahi , tenant son verre à la main et ne se décidant ni à le porter à ses lèvres , ni à le reposer sur la table . la réaction de philo fut immédiate . et alors , quoi ? vous me prenez pour la bête pharamine ? eugénie joignit les mains et gémit : doux jésus , dans quel état ils t ont mis ! jules reposa son verre sans le boire , ce qui démontrait chez lui un grand désarroi . c est y les parents d hector qui t auraient arrangée de cette façon ? philo haussa les épaules . commencez pas à déparler , tous les deux ! c est quand même pas les flics qui c est l assassin de rosa ! il fallut un certain temps à jules pour reprendre ses esprits tandis que sa femme , de nouveau perdue dans un univers lui échappant , ne manifestait plus aucune émotion . tu tu l as encore rencontré ? ça se voit , non ? mais où ça ? chez les pouliquet . on aurait dit à jules que monseigneur l archevêque de lyon , primat des gaules , était un agent du kremlin , il n aurait pas marqué plus de stupéfaction . il bégaya : ils re reçoivent ce ce type là ? je pense pas qu il ait été invité ! patache se leva , furieux . tout pouliquet qu ils sont , je m en vais leur dire deux mots , moi ! papa , commence pas tes bêtises ! je ferai ce qui me plaît et c est pas toi qui donnera des ordres à ton père , non ? alors , tu t imagines qu on pourra à moitié estropier ma fille sans que je proteste ? et lili , tu penses que je la laisserai plus longtemps dans une maison où se balade l assassin de sa mère ? qu est ce qui te dit qu il a pas l intention de massacrer tous les patache , ce misérable ! philomène ne répondit pas car , subitement , elle prenait conscience qu emportée par la colère et sa soif de vengeance , elle avait oublié sa nièce qui n était peut être plus en sécurité dans la rue de castries . d accord , on retourne la chercher ! lorsqu il eut couché lili , hector redescendit au salon affronter ses parents , sa fiancée et les parents de celle ci . sa fausse paternité lui donnant une autorité qu il n avait jamais eue , il devança les questions ou les remarques déplaisantes en prenant la parole pour raconter son aventure avec la petite fille . il dit le hasard qui la mit sur son chemin , son incertitude quant à l hypothèse d une maîtresse oubliée jusqu à ce qu enfin , il soit assuré n être pas le père de cette enfant . la jeune fille brune qui se débattait chez lui était la tante de lili . soulagée , mme pouliquet interrompit son fils pour assurer avec des frémissements de reconnaissance dans la voix : je me doutais bien qu il y avait une explication à toute cette fantasmagorie ! d ailleurs , hector ne m a jamais menti ! l atmosphère du salon devenait plus légère , les visages s éclairaient et l on commençait même à sourire de cette extraordinaire aventure lorsque moutardon remarqua : mon cher hector , je ne me permettrai pas de mettre en doute le moins du monde votre récit , mais il y a cette bagarre dont excusez moi de vous le rappeler j ai été une des victimes . quels rapports peut elle avoir avec votre paternité illusoire ? force fut à hector d expliquer ce qu il en était . il dut parler de rosa , de sa mort , du microfilm volé et les motifs poussant aussi bien l espion que les agents du contre espionnage à penser que la fillette , sans peut être s en rendre compte , savait où le microfilm avait été dissimulé par sa mère . c est la raison pour laquelle , dans les deux camps , on essayait de prendre la petite pour la forcer à se souvenir . on écouta ce nouveau récit avec encore plus de stupeur que le premier . mme pouliquet pensait que de mémoire d habitant du quartier d ainay , on n avait entendu des abominations pareilles . toute la religion de la chère dame s affirmait en déroute . enfin , comment était il possible qu une telle histoire survînt chez les pouliquet ? si elle n avait pas su son fils incapable de mentir , elle aurait cru à une farce d un goût exécrable . quant à mme moutardon , elle se demandait si elle comprenait bien le sens des paroles prononcées , tant il lui paraissait invraisemblable qu une aventure de l écran pût s immiscer dans la vie de tous les jours et plus encore dans sa propre existence . moutardon écoutait son futur gendre , et pouliquet i ne parvenait pas à établir un lien entre la fabrication des rubans et l espionnage international . encore une fois , il appartint à germaine de mettre un terme à la scène et de dissiper l espèce d enchantement qui figeait les auditeurs d hector sur leurs sièges . de sa voix calme mais terriblement résolue , elle posa nettement les données du problème pour y apporter tout de suite la solution que le bon sens imposait . en admettant que vous nous disiez toute la vérité , hector , il apparaît que c est la présence de cette fillette sous votre toit qui non seulement a failli altérer nos rapports , mais encore est la cause des troubles graves qui se sont déroulés ici , des dangers que mon père et vous même avez courus . il y a donc une solution très nette : ramenez cette enfant qui ne vous est rien chez ses vrais parents . la petite une fois partie , nous ne risquerons plus d être éclaboussés par cette sale histoire . d accord ? l interrogation péremptoire tomba dans un silence pesant et mme moutardon se répéta une fois de plus qu elle avait mis au monde une fille réellement intelligente . elle professait assez de modestie pour savoir qu elle ne tenait point d elle cette vivacité spirituelle . chacun se tourna vers hector , attendant l approbation qui les délivrerait . pouliquet ii faillit répondre ainsi que sa fiancée le souhaitait , mais à cet instant , un bruit léger courut au plafond qui ramena devant les yeux d hector l image de lili le voulant pour père . non . ce non fit l effet d une incongruité démesurée dans le salon ouaté des pouliquet . germaine , plus tranchante encore , masqua son dépit sous une hauteur qui , pour être affectée , n en était pas moins impressionnante . et pour quelles raisons , je vous prie ? parce que j aime cette petite . tandis que moi ? vous , ce n est pas la même chose , germaine . je m en rends compte , soyez en persuadé . elle se leva . réfléchissez , hector . je ne remettrai plus les pieds ici tant que cette gamine effrontée y sera . vous venez , mère ? après avoir très cavalièrement salué les pouliquet , elle sortit suivie de mme sa mère affreusement ennuyée . pouliquet père essaya de retenir moutardon pour tenter de lui faire entendre raison , mais le papa de germaine n accepta pas de discuter . mon cher , mettez vous à ma place ! je viens ici pour me mettre d accord avec vous sur les fiançailles de nos enfants . j étais en droit , vous en conviendrez , d espérer une soirée tranquille . au lieu de cela , votre fils rabroue ma fille et refuse d accéder à une requête naturelle , tandis que je suis assommé par un énergumène qu on m apprend être un espion ! je ne goûte guère ce genre d émotions , mon bon . et très digne , il s en fut , heureux au fond de l occasion qu il avait eue de pouvoir river son clou à ce pouliquet qui semblait se figurer né de la cuisse de jupiter ! à peine la rumeur de l indignation des moutardon s était elle éteinte dans l escalier des pouliquet que celle des patache y faisait irruption , plus véhémente encore et encore moins distinguée . depuis que le père et la fille avaient quitté l impasse fernand pulnard , jules continuait un monologue tout entier composé de menaces ajoutées les unes aux autres et adressées aux bourgeois en général , et aux habitants de l aristocratique quartier d ainay en particulier , le tout entremêlé de rappels historiques visant à mettre en lumière le courage du cuirassier jules patache qui en avait vu d autres à la main de massiges ! le premier réflexe d édouard répondant à l impérieux coup de sonnette de patache fut d interdire l entrée de l appartement à ce couple dont il reconnaissait l arrogante représentante du sexe féminin . oubliant d ôter sa casquette , jules s enquit bruyamment : ils sont là vos patrons ? le maître d hôtel éprouvait une horreur profonde de toute vulgarité . il répondit avec superbe . peut être , mais sûrement pas pour vous , mon brave homme ! ah ! oui ? et bien , c est ce qu on va voir , gone ! et traînant en remorque une philomène un peu gênée tout de même , jules patache fonça comme il fonçait avec ses copains cuirassiers . outré , édouard tenta de s opposer à cet assaut contraire à toutes les règles de la bienséance , mais jules patache l écarta d un bras puissant et se dirigea tout droit vers la grande porte en face de lui . il ignorait que ces panneaux ouvraient sur le salon où la famille pouliquet commentait amèrement le départ des moutardon et reprochait à hector une attitude les privant de la dernière chance restante de sauver leurs usines . le maître d hôtel réalisa le scandale effrayant que déclencherait l arrivée des envahisseurs dans le sanctuaire pouliquet . s appuyant sur tant et tant d années de dévouement , édouard triompha de sa peur et se plaça résolument , les bras en croix , devant le salon , afin d en barrer l accès aux patache . mais jules n avait pas parcouru un si long chemin depuis la guillotière pour obéir à l injonction d un domestique , ni entretenu une si grande colère pour la laisser se dissiper à la moindre injonction qui lui serait adressée . lève toi de là , le larbin ! jamais ! jamais ? jamais ! alors , comme autrefois , jules patache se ramassa sur lui même et , d une formidable poussée , catapulta le maître d hôtel . sous l impact du corps d édouard parti à reculons , la porte du salon s ouvrit à deux battants et le malheureux domestique , l esprit à moitié perdu , ne parvenant pas à rattraper son équilibre , se retrouva assis sur les genoux de mme pouliquet . le spectacle offert de la maîtresse de maison ayant son domestique sur les genoux comme un très vieux bébé parut si cocasse que les spectateurs le contemplant en demeuraient paralysés de surprise . quant à édouard , l esprit quelque peu commotionné , il ne se rendait pas compte du tout de sa position . mme pouliquet , rentrant la poitrine et redressant la taille , attira aigrement son attention . eh bien ! édouard , en voilà des façons ! je vous trouve bien familier ces jours ci ? le maître d hôtel tourna vers sa patronne un regard vide et puis , brusquement , une lueur d intelligence brilla dans ses prunelles , lueur qui céda bientôt la place à un étonnement incrédule . visiblement , il se demandait pourquoi son visage se trouvait si près de celui de mme pouliquet . puis , il baissa les yeux et réalisa l incongru de sa situation . il rougit jusqu aux cheveux , se leva d un bon et balbutia : madame oh ! madame je ne sais pas oh ! madame la première fois qu une pareille chose oh ! madame , je suis déshonoré ! impériale , mme pouliquet décréta : ce ne sont pas des excuses mais des explications que j attends de votre part , édouard ! et d abord , qui sont ces gens là ? alors seulement , hector et son père prirent conscience de la présence des patache . pouliquet ii reconnut tout de suite philo et se levait pour l accueillir , lorsque jules entra dans la danse . il s y employa à sa manière , brutale : suffit ! on n est pas ici pour se dire des salamalecs ! je suis là pour des explications ! qui c est qui s est permis d arranger ma fille comme ça ? l air dégoûté , pouliquet i s adressa à pouliquet ii : je pense que c est votre mauvaise plaisanterie qui continue , hector ? je vous prie de les reconduire , votre mère et moi sommes fatigués . patache détestait qu on portât atteinte à ses droits d homme libre et il estimait qu on y portait atteinte chaque fois qu on l empêchait d agir comme il l entendait . il annonça , solennel : le premier qui m touche , j y colle un marron qu il en aura pas chagrin ! à l énoncé d une telle menace , pouliquet père sursauta . mais que se passait il donc depuis quelques heures ? tout changeait de visage autour de lui . cette bataille qu il avait suivie dans la coulisse , au premier étage , la dispute entre germaine et hector , le changement survenu en un fils jusqu ici parfaitement respectueux des décisions prises par ses parents , les gamineries intolérables d édouard et enfin , l apparition de cet homme et de cette femme pénétrant de force dans le salon des pouliquet pour leur adresser les plus vulgaires des menaces ! mme pouliquet , comprenant que son mari se trouvait , pour l heure , incapable de prendre la décision qui s imposait , intervint : allez chercher la police , édouard ! hector s amusait beaucoup de cette scène mettant aux prises le nommé patache et ses parents . il souhaitait voir comment les choses allaient tourner . il fut vite éclairé sur ce point , car jules patache s approcha de mme pouliquet et , se frappant la poitrine : vous croyez me flanquer la trouille avec les flics ! mais les flics , je les em moi , madame ! vous entendez ? quand on a été , comme moi , à la main de massiges , c est pas les flics qui peuvent vous intimider ni les bonnes femmes dans votre genre ! mme pouliquet eut une sorte de hoquet . il lui avait fallu atteindre sa cinquante huitième année , pour entendre quelqu un lui adresser sur un pareil ton , de telles grossièretés , qui l anéantissaient . elle demanda du secours à son mari , son protecteur légal . pouliquet i ne resta pas insensible à cet appel . il se leva et s avança vers patache : et qu est ce que vous vous imaginez , bonhomme ? la main de massiges ! vous n êtes pas le seul à vous y être trouvé , non ? jules , qui ne prévoyait pas ce genre de riposte , pris au dépourvu , répliqua faiblement : on dit ça ! mais les ceux qu étaient là bas , il en est pas revenu lourd ! eh bien , que cela vous plaise ou pas , j en suis revenu , moi ! patache considéra son interlocuteur d un oeil soupçonneux . vous étiez à la main de massiges , vous ? parfaitement ! avec le e cuirassiers ! le e cuir ? e escadron , capitaine capitaine cormon ! vous l avez connu ? et comment , c était mon escadron j étais du e peloton . maréchal des logis vramet . bon dieu ! vous vous rappelez vramet , le rouquin ? c était mon meilleur copain ! mme pouliquet ne comprenait pas exactement ce qui se passait et était quelque peu choquée de voir son mari se mettre au diapason de la vulgarité de son interlocuteur . mais les deux hommes n en avaient cure . ayant tout oublié sauf le cadre terrible de leur jeunesse et de la grande aventure de leur vie , ils se lançaient à corps perdu dans les souvenirs . patache , intrigué , ayant oublié sa hargne prolétarienne , demanda : mais alors qui vous êtes ? maréchal des logis pouliquet , dit poulet ! n de d ! c est toi ? c est moi ! ils se contemplèrent en silence , loin de ce salon et subitement revenus tellement en arrière que plus personne ne pouvait les suivre . dans le cadre si comme il faut des pouliquet , appelés par leurs mémoires fidèles , des morts de tous âges , de tout poil entrèrent avec leurs grosses plaisanteries et leur langue verte . les autres n osaient se mêler à une conversation qui ne les concernait en rien , et encore moins l interrompre . redevenu le fringant maréchal des logis d autrefois , le maître de maison oubliait tout pour se retremper dans ce bain de jouvence . pour lui , patache était un frère retrouvé et , assis l un en face de l autre , s envoyant de grandes claques sur les cuisses , ils confrontaient leurs souvenirs . sur le rappel d un ami mort de bien vilaine façon , ils émergèrent ensemble , les yeux embués , de ce monde disparu , et reprirent pied parmi les vivants . ils en paraissaient tout décontenancés . ils se réacclimatèrent peu à peu et s ils gardèrent le tutoiement ancien , ils regagnèrent néanmoins leurs places respectives dans la hiérarchie sociale . cela se sentit au ton sur lequel poulichet s enquit : à propos , à quoi rimait ta visite ? un moment , jules se le demanda tant était dissipée sa grande colère , et ce fut en hésitant qu il conta ses griefs visant les coups reçus par sa fille . une fois encore , hector dut reprendre son récit et quand il eut expliqué pour quelles raisons lili ne pouvait être sa fille , patache et philomène acceptèrent la démonstration sans regimber . jules , redevenu un vieil homme fatigué , se leva pesamment de son fauteuil . bon alors comme ça , vous êtes pas le père de lili bon on va l emmener puisqu elle est pas chez elle vous allez nous la chercher ? elle aurait trop de chagrin et j avoue que moi même si mademoiselle acceptait de la réveiller , de l habiller , je je préférerais . philomène monta à l étage . au salon , ils se turent , n ayant plus rien à se dire . ils entendirent bouger au dessus de leurs têtes , puis le pas de philomène patache dans l escalier , enfin le bruit de la porte palière qu on ouvrait . presque immédiatement , édouard se montra : ces demoiselles sont parties , et , se tournant vers jules : elles attendent monsieur . jules les regarda les uns après les autres , cherchant des mots qui ne venaient pas . il hocha la tête à plusieurs reprises avant de décider : tout est en ordre , maintenant et tendant la main à pouliquet : adieu , mon vieux pouliquet prit la main de son hôte et , un peu ému parce qu il savait aussi bien que l autre que leur rencontre ne se renouvellerait pas : adieu , mon vieux lorsque philomène l eut quitté , brègues s en fut rejoindre ericson et tous deux emboîtèrent paisiblement le pas à narenev quand le slave sortit de la pharmacie , le visage barbouillé de mercurochrome et le crâne douloureux par suite de sa chute sous le coup de poing de la jeune fille . andreï était trop abruti par tout ce qui lui arrivait pour prendre garde à ses suiveurs . son nez enflé lui donnait l impression d être devenu une trompe . si seulement il la tenait , cette garce , il l estropierait pour le reste de ses jours ! à moins qu il ne lui infligeât le même sort qu à sa soeur ? à cette perspective , un sourire de satisfaction éclaira fugacement le visage meurtri de l espion malheureux , mais un sourire pas trop accentué par suite des multiples écorchures l empêchant de remuer les muscles faciaux . de retour dans sa chambre , narenev dressa le triste bilan de ses échecs . il devinait que dans un sens ou dans l autre , la fin approchait : où il se procurerait très vite le microfilm ou il lui faudrait prendre la fuite pour échapper tout à la fois à ses ennemis et à ses amis . une rude tâche qui , d avance , le décourageait , car il ne croyait plus possible de la mener à bien . assis sur son lit , il se remémorait la suite des événements pour essayer de se rendre compte à quel moment il avait pu commettre une faute . il ne voyait pas il aurait sûrement obtenu de la gosse le renseignement dont il avait besoin si cette saloperie de fille n était survenue . après , il ne se souvenait plus que d une bataille féroce où le pseudo père de la gamine s était mêlé , un garçon solide et qui cognait sec . mais narenev en serait venu facilement à bout si l autre chipie ah ! celle là , si un jour il l empoignait sans témoin il ne lui laisserait pas un os intact ! et puis ces gens dans l escalier qu il avait dû bousculer pour s échapper il croyait même se souvenir que d un coup de tête , il en avait assommé un était il mort ? évidemment , cela compliquerait encore les choses pour andreï mais , au point où il en était désespérant de se sortir seul du pétrin où il avait glissé , ce slave décida d appeler une fois encore m . casimir à la rescousse , en dépit du danger que cela comportait . l oreille collée à la closion , ericson entendit narenev demander à la téléphoniste de l hôtel le numéro que le britannique savait être celui où leur gibier pouvait rejoindre le fameux et invisible casimir . ericson ne s étonna point d entendre andreï réclamer à plusieurs reprises le numéro qui ne répondait pas . m . casimir , prudent , avait sans aucun doute supprimé le relais en même temps que celui qui en était le gardien . l agent secret ne regagna son lit que lorsqu il fut certain que le slave , de guerre lasse , s était couché . dans le lit jumeau voisin du sien , brègues lisait le journal du soir . tout en se déshabillant ericson lui confia qu à son avis , il fallait dès le matin se précipiter chez hector pouliquet et lui recommander vivement de ne pas quitter la fillette d une semelle , car narenev devait obligatoirement tenter de revoir la gosse dans l espoir de lui arracher le secret de la cachette du microfilm . croyez vous , jean , que la petite finira par révéler l endroit où sa mère a dissimulé le document ? avec les enfants on a parfois de curieuses surprises . ils sont capables de beaucoup plus de discrétion que les adultes , surtout s ils se sont mis dans la tête que leur silence protège un être aimé brègues reposa son journal . à mon avis , walter , la gamine ne sait rien . comment cela ? écoutez moi : lili aime beaucoup celui qu elle tient pour son père et à lui , elle aurait confié le secret si elle le connaissait , mais je suis persuadé qu elle ignore tout de cette affaire là . voulez vous dire que depuis le commencement , narenev et nous , nous nous fichons dedans ? non . la mère , pour moi , a agi à l insu de sa fille et il faut reprendre l interrogatoire de la petite sur un autre plan . j ai mon idée là dessus . well ! alors , à vous de jouer , jean . bonne nuit . bonne nuit , walter . de l autre côté de la cloison , andreï se tournait et se retournait , incapable de trouver le sommeil : pourquoi ne répondait on pas au numéro de m . casimir ? pris entre des sentiments contradictoires , hector pouliquet n avait guère fermé l oeil . son petit appartement , par suite de l absence de lili , lui semblait tout d un coup immense et vide . il se rendait mieux compte combien il s était attaché à la petite fille , et comme il lui serait difficile de vivre , désormais , sans la revoir . de plus , sa rupture avec germaine moutardon le troublait sans le peiner outre mesure . il regrettait le secours qu elle représentait pour ses parents et sur ce point mais sur ce point seulement il se demandait s il n avait pas agi sottement . tant pour germaine que pour lili , ses sentiments s affirmaient clairs , dénués de toute ambiguïté . il n en était plus de même lorsqu il songeait à philomène patache . hector s avouait que du moment où il avait rencontré la tante de la petite , il pensait beaucoup à elle . il aimait sa franchise , sa décision , sa beauté saine et vigoureuse . bien sûr , on ne pouvait envisager de sang froid l introduction de philomène patache dans le clan des pouliquet , et rien qu à la perspective du comportement possible de philo parmi les prudes amies de mme pouliquet , hector sentait des frissons glacés courir le long de sa colonne vertébrale . pourtant , il devinait que cette grande fille saine et hardie ferait une compagne solide . sans compter qu elle devait sûrement aimer le rugby ! à la grande surprise du solennel édouard dont les aventures récentes avaient quelque peu amoindri la superbe , pouliquet ii se présenta à la salle à manger dès sept heures du matin et fit honneur à un breakfast que n eût point désavoué un londonien affamé . à peine la dernière bouchée avalée , hector se précipita dehors , se dirigeant vers l impasse pulnard . il se donnait pour excuse le besoin impérieux , vital , de revoir au plus tôt lili et de savoir comment elle acceptait son changement de résidence . mais quand il poussait plus avant son introspection , il reconnaissait que le désir de rencontrer de nouveau philomène entrait pour un bon coefficient dans la promptitude de sa démarche . l héritier des pouliquet dissimula mal son dépit lorsque eugénie patache lui ouvrit la porte . il se perdait dans des explications sans fin et peu convaincantes , lorsque lili sauva la situation . reconnaissant sa voix , elle se précipita et courut se jeter dans les bras de celui qu elle persistait à considérer comme son papa . sous l oeil attendri d eugénie qui les avait amenés dans la cuisine , hector et lili s embrassèrent , se cajolèrent , échangèrent mille caresses . pourquoi j suis pas restée avec toi , p pa ? et bien ! c est à dire enfin tu veux plus que je couche chez toi ? mais si , seulement tu ne te plais pas ici ? oh ! si puis , se penchant , elle chuchota à l oreille de son père : mais mais j étais mieux avec toi tu me reprends , dis ? ta tante philomène serait malheureuse . y a qu à l emmener avec nous ? hector n eût , sans doute , pas demandé mieux , mais les petites filles ne tiennent pas compte des impératifs sociaux qu elles ignorent . pouliquet sauta sur l occasion offerte pour changer le cours de la conversation . elle dort encore ta tante ? elle est partie . de si bon matin ? et où est elle allée ? j sais pas mme patache apporta les éclaircissements réclamés . nous sommes pas riches philo doit gagner quelques sous pour arrondir la retraite du père . pour l instant , faut dire qu elle est en chômage , alors elle vend à la sauvette dans la rue paul bert . et qu est ce qu elle vend ? des bouquets de violettes . c est le moment . hector l aperçut de loin , et il se dissimula pour qu elle ne le repérât point . il est vrai qu elle ne songeait sûrement pas à lui et qu elle ne lui prêterait seulement pas attention si d aventure , leurs regards se croisaient . il l admirait , abordant discrètement les passantes et il s amusait de ses esquives , de ses retraits , des cachettes qu elle utilisait et aussi de voir comme son panier disparaissait vite sitôt qu apparaissait le képi d un agent . parfois , philomène se fondait dans la foule et s y perdait sans que pouliquet pût distinguer la présence d un représentant de la loi . sans doute s agissait il de en bourgeois connu dans le quartier . un monde inconnu se révélait à hector . il ne savait rien de la manière dont vivaient toutes ces petites gens . ce qui le frappait , c était surtout la bonne humeur qui paraissait régner même lorsqu on échangeait injures et menaces que nul ne prenait au sérieux . pouliquet ii s approcha doucement de philo qui lui tournait le dos : alors , les affaires marchent ? surprise , la jeune fille se retourna brusquement , s attendant à se trouver en présence d un flic . quand elle reconnut son interlocuteur , son visage s éclaira : par exemple ! qu est ce que vous fabriquez par ici ? ce n est pourtant pas un quartier pour vous ! je suis venu pour vous voir . comment saviez vous ? par votre mère . vous êtes allé chez nous ? je tenais à embrasser lili . c est gentil ça . vous l aimez bien , n est ce pas ? oui et et pas rien qu elle elle rougit légèrement , mais détourna la conversation , ou du moins se l imagina . vous aviez quelque chose à me dire ? je je commence à le croire , philo . cela tournait nettement au sentimental et mlle patache ne se sentait pas du tout à son affaire . vous êtes bien gentil , mais il faut que je vende mes fleurs combien les vendez vous ? trois nouveaux francs . alors , laissez moi vous aider ? vous ? me croiriez vous bon à rien ? elle rit pour se dispenser de répondre . hector en fut vexé et lui prenant son panier des mains , il l installa solidement sur son avant bras gauche . philo s exclama . on dirait que vous avez fait qu ça toute votre vie ! et bien ! je vous laisse ma place , le temps de boire un café tâchez de ne pas me ruiner , hein ? se retrouvant seul , hector fut quelque peu ennuyé , ne sachant trop quelle attitude il convenait de prendre . on le regardait avec curiosité , car sa tenue élégante tranchait avec les gros vêtements des vendeurs de la rue . une dame tira pouliquet ii de son embarras : combien , vos violettes ? une jolie femme de mise modeste . elles vous font envie ? elle le regarda , un peu surprise , puis sourit : évidemment , sans cela je ne vous en demanderais pas le prix ! alors , madame , permettez moi de vous offrir ce bouquet en hommage à votre charme qui , en ce matin , pas tellement gai pour moi , me réconforte . la dame prit les fleurs qu on lui tendait , balbutia un remerciement et s enfuit très vite comme si elle craignait d avoir eu affaire à un fou . mais le manège d hector avait été observé et bientôt , elles furent plusieurs à solliciter de sa part la même générosité qu envers sa première cliente . ce remue ménage autour du néophyte de la vente à la sauvette suscita l attention d un en bourgeois qui se promenait sans illusion , sachant qu en dépit de toutes ses précautions , son arrivée serait signalée de loin . l indifférence de cet inconnu vendant des violettes et qui paraissait se moquer éperdument de tous les signaux d alerte , intrigua fortement le policier qui , tout tranquillement , se mêla aux gens entourant hector et demeura stupéfait de le voir distribuer sa marchandise . pour en avoir le coeur net , il écarta les quémandeuses et interrogea : j y ai droit , moi aussi ? ah ! non , pas vous ! dommage , j aime bien les violettes pour vous , c est trois nouveaux francs l inspecteur eut une grimace aimable . pour ce prix là , je ne vais pas m en priver ! il déposa correctement ses trois francs dans le panier d hector , reçut le bouquet qu on lui présentait de la main gauche , et de la main droite , empoigna solidement le bras gauche de pouliquet : et maintenant , nous allons nous rendre au poste de police où vous aurez l obligeance de nous montrer vos papiers d abord , et ceux ensuite vous permettant de vendre sur la voie publique . en sortant du bar où elle venait d absorber son café , philo béa d étonnement en ne retrouvant plus hector . des amies expliquèrent ce qu il était advenu de celui qu elles nommaient déjà son bel amoureux . philo fonça en direction du poste de police où le secrétaire du commissaire , ayant vu les papiers d hector , ne savait plus quoi penser . des coups de téléphone confirmèrent l identité de son prévenu , et après avoir entendu les raisons de cette excentricité , il décida d en rire tout en se réservant d en parler à ses amis journalistes qui se réjouiraient d un écho aussi original . on rendit ses trois nouveaux francs à l inspecteur à qui hector laissa les violettes et lui même récupéra son panier , ses fleurs et sa liberté . dehors , philomène l attendait . vous n avez pas eu de chance , pour vos débuts . j ai trouvé ça très rigolo elle eut un ricanement amer . parce que vous êtes hector pouliquet ! si vous vous appeliez philomène patache il ressentit quelque honte de sa réflexion et enchaîna d un ton enjoué . j ai vendu toutes les fleurs trente bouquets à trois francs , quatre vingt dix francs les voilà il lui tendit un billet de cent francs . elle leva les yeux vers lui : on vous a donc pas payé avec de la monnaie ? il rougit , ne sachant plus quoi répondre . vous les avez pas vendues , n est ce pas ? non , je les ai données . bien sûr seulement moi , j peux pas me permettre de cadeaux . elle empocha les cent francs et en rendit scrupuleusement dix à pouliquet ii . ils firent quelques pas côte à côte , puis elle demanda : pourquoi êtes vous venu me retrouver ? parce que parce que parce que quoi ? avec une autre , c eût été facile , mais avec cette fille qui vous regardait sévèrement dans les yeux , l héritier pouliquet perdait toute désinvolture . eh bien ! disons , puisque maintenant il est évident qu il n y a rien eu entre votre soeur et moi , vous vous ne m êtes pas indifférente c est pour cela que j avais envie de vous revoir . en sommes , vous tenez à demeurer fidèle à la famille ? ne plaisantez pas , philo ! elle s arrêta . et pourquoi je plaisanterais pas ? vous souhaiteriez que je prenne au sérieux vos histoires ? où ça me mènerait ? mais philo taisez vous , monsieur pouliquet . parce que je pense que vous êtes sincère , vous avez pas reçu ma main sur la figure alors , raison de plus pour se séparer tout de suite . il peut rien se passer entre la fille de jules patache et le fils de léon pouliquet , rien de propre tout au moins , et moi , y a que les choses propres qui m intéressent ! ça vous a amusé de regarder le milieu où vivent les pauvres , d accord , et maintenant , retournez vite chez les riches , à votre place ! il la regardait , le coeur un peu lourd , s éloigner , et il pensait que le châtiment des riches est sans doute d être obligé de vivre avec les riches , et seulement avec eux . en se levant , narenev avait essayé de nouveau et à plusieurs reprises d entrer en contact avec m . casimir avant d y parvenir . tant que le slave ne se décidait pas à quitter l hôtel , brègues restait en permanence au standard pour écouter toutes les communications adressées à narenev . c est ainsi qu il put entendre m . casimir déclarer à narenev qu il n était plus besoin de l appeler pour quoi que ce soit , et qu il lui donnait jusqu à minuit pour réussir dans la tâche qu il avait acceptée . un échec de sa part serait considéré comme définitif et entraînerait il devait s en douter , remarqua t on avec une douceur perfide de gros ennuis pour sa personne . l agent secret comprit qu on s acheminait vers la fin de l aventure , et appela tout de suite son collègue ericson pour qu à nouveau il suive le slave dès qu il quitterait sa chambre . hector ne rentra chez lui que peu avant midi . pour essayer de tromper sa mélancolie , il s était offert une sérieuse séance de footing . il avait beau se raisonner et se dire que quarante huit heures plus tôt il ne soupçonnait pas l existence des patache , et que cela ne l empêchait pas d être heureux . heureux ? voilà que maintenant , il en doutait . poussé au pessimisme , il se voyait sous son vrai jour : un égoïste qui , de crainte de souffrir matériellement dans ses habitudes de luxe , acceptait de subir l autorité de ses parents même quand elle disposait abusivement de son sort . la petite fille lui manquait qui l appelait papa , et il regrettait de ne plus pouvoir rencontrer cette philo si hardie et si franche . en pénétrant dans l appartement de ses parents , pouliquet ii se heurta à édouard qui , après l avoir salué , lui apprit que madame sa mère l attendait au salon où elle lui demandait de se rendre sitôt son retour . hector obéit , car il n avait aucune raison de ne pas obéir , n étant pas encore prêt à secouer un joug subi depuis trop longtemps . au salon , hector eut un mouvement de surprise en voyant germaine moutardon converser avec mme pouliquet . avant que le nouveau venu n ait ouvert la bouche pour saluer ces dames , germaine se leva . hector , j ai réfléchi je me suis conduite comme une sotte hier soir . je suis venue vous demander d excuser un mouvement d humeur qui , ma foi , prenait sa source dans un sentiment de jalousie dont je ne me croyais pas capable . je tiens beaucoup plus à vous que je ne me le figurais , hector j ai un peu honte à vous l avouer , mais vous me connaissez assez pour savoir que j aime les situations nettes . j ai convaincu mes parents d oublier la soirée d hier . pour ma mère , ça n a pas été difficile , car elle éprouve beaucoup de sympathie à votre endroit . mon père a résisté un peu plus longtemps si vous le voulez , demain , mes parents reviendront reprendre la discussion fâcheusement interrompue . j ajoute que lorsque je suis arrivée , j ignorais que la fillette était partie je n aurai pas l hypocrisie d en marquer de l ennui , mais , pour moi , cela compense un peu l humiliation de cette démarche . hector ferma les yeux . il lui fallait répondre et vite . or , il éprouvait toujours de l angoisse quand il lui fallait décider quoi que ce soit . adieu lili adieu philo germaine serait une bonne épouse , du genre traditionnel , la femme que sa position dans lyon lui destinait de toute éternité . il soupira : d accord , germaine j espère que nous serons capables de fonder un foyer heureux . d une voix assurée , elle répondit : comptez sur moi ! et pouliquet ii , devant la fermeté de cette réplique , eut la chair de poule . à la cuisine , le maître d hôtel annonça avec satisfaction à la cuisinière : madame marguerite , j ai le plaisir de vous apprendre que tout rentre dans l ordre et que m . hector est en train de se rabibocher avec sa fiancée . mutine , la cuisinière le menaça du doigt : auriez vous écouté à la porte , monsieur édouard ? juste ce qu il fallait , madame marguerite . il se leva . je crois que pour fêter une réconciliation qui met un terme à toutes les choses anormales qui se passaient ici , nous pouvons nous offrir un doigt de madère , madame marguerite . c est aussi mon avis , monsieur édouard . le maître d hôtel sortit des verres et la bouteille de madère réservée à la confection de certains plats , et les remplit avec délicatesse , sans se douter qu au même instant narenev s était glissé dans l appartement d hector en empruntant l escalier de service . il jura de bien vilaine façon en constatant que la gosse ne se trouvait plus au nid et que ses affaires disparues indiquaient que la petite avait quitté ce refuge . furieux , le slave redescendit l escalier revolver au poing et , après une hésitation , se dirigea vers la cuisine . il y surgit alors qu édouard se penchait vers marguerite pour lui tendre son verre . la cuisinière en hoqueta de surprise et le maître d hôtel s étant retourné , eut tellement peur qu il tomba sur les genoux de son amie . alors , l écho d un pas se rapprochant obligea andreï à se dissimuler dans l angle formé par l avancée de l armoire métallique . il intima au couple l ordre de ne pas bouger : une seul geste , et je tire dans le tas ! cette expression horrible figea littéralement le maître d hôtel sur les genoux de marguerite qui eut le temps de gémir : vous êtes plus lourd que je l aurais cru , monsieur édouard ! avant que mme pouliquet ne s encadre sur le seuil de la cuisine où elle demeura médusée par le spectacle s offrant à elle . quand elle put retrouver son sang froid elle rugit littéralement : édouard ! mais où vous croyez vous donc ? comme le maître d hôtel ne répondait pas , mme pouliquet s en prit à la cuisinière : et vous , marguerite ! à votre âge ? c est c est honteux ! les mots manquaient à suzanne pour exprimer une indignation où se mêlaient des sentiments complexes depuis la gêne de surprendre des épanchements familiers , la réprobation devant l âge des tourtereaux , l inconvenance d une attitude nettement scandaleuse et l impression que son autorité était bafouée aussi bien par le silence des coupables que par leur immobilité en une posture qui défiait la morale . hier , vous m avez incroyablement sauté sur les genoux et maintenant , c est sur ceux de marguerite ! un malade ! un obsédé ! voilà ce que vous êtes , édouard ! le maître d hôtel songeant au pistolet de l homme , ne pipait mot , mais adressait des clignements désespérés à sa patronne qui finit par remarquer son manège et s en offusqua grandement . mais mais , ma parole , vous me faites de l oeil , édouard ! c est trop fort ! nous allons voir ce que mon mari en pense ! et , pivotant sur les talons , elle se précipita hors de la cuisine pour rejoindre son mari qu elle trouva au salon en compagnie d hector et de germaine . son entrée y causa quelque émotion , car on n était guère habitué à voir la prude suzanne montrer autant d émotion . son mari en faillit renverser le verre de porto qu il portait à ses lèvres . léon ! il se passe des choses ! quelles choses , ma chère ? édouard est un obsédé sexuel ! pouliquet estimait qu on pouvait attribuer tous les qualificatifs à son vieux maître d hôtel , sauf celui là . il sourit : voyons , suzanne vous rendez vous compte de ce que vous dites ? hier , vous l avez vu sur mes genoux ? un accident eh bien ! maintenant , il est sur les genoux de la cuisinière ! de marguerite ? de marguerite ! ça alors ! et qu est ce qu il y fait ? j estime que c est à vous , léon , de le lui demander . incrédule , léon pouliquet examina sa femme pour voir si , d aventure , elle se risquerait à plaisanter . son air hagard lui assura qu il n en était rien . bon je vais tirer cette grotesque histoire au clair mais comme il s apprêtait à quitter le salon , la porte s ouvrit brutalement devant édouard et marguerite marchant les bras levés tandis que narenev les suivait , le revolver au poing . les pouliquet , tout autant que la représentante des moutardon , mirent un certain temps à prendre conscience de la réalité du spectacle s offrant à leurs yeux . arrêté dans son élan , léon pouliquet balbutia : mais mais qu est ce que cela signifie ? le maître d hôtel voulut expliquer , mais une bourrade l envoya trébucher au milieu du salon où il pivota deux fois sur lui même avant de perdre l équilibre et de s effondrer sur les genoux de suzanne pouliquet qui , indignée , se dressa en remarquant : décidément , vous profitez de toutes les occasions , édouard ! le vieil homme , assis à même le tapis , ne comprenait plus rien à rien et se résignait à ne plus rien comprendre . le slave commanda : que personne ne bouge , ou je tire ! où est la petite fille ? nul ne répondant , andreï s énerva : je veux qu on me dise où elle est ? le silence des autres l exaspéra , car narenev commençait à en avoir assez des mauvais tours que ces damnés capitalistes ne cessaient de lui jouer pour l empêcher de remplir sa mission . il leva son arme . je compte jusqu à cinq si à cinq , personne ne m a révélé où vous avez caché la gosse , je tire sur la grande là bas et puis je compterai encore cinq avant de tuer le vieux et ainsi de suite jusqu à ce que quelqu un se décide à me renseigner ! un la grande germaine et le vieux léon commencèrent à éprouver des difficultés à respirer . deux trois mlle moutardon ne tenait pas à montrer à son fiancé qu elle avait peur et elle misait sur sa tendresse pour la sauver en fournissant au slave les indications qu il réclamait . quant à léon , convaincu que sa femme ne prendrait aucune initiative visant à le protéger , il s apprêtait à confier ce qu il savait à andreï , lorsque quelqu un ordonna sèchement : lâchez votre arme , narenev ! andreï se retourna vivement et tira , mais brègues se montra plus rapide que lui et sa balle , en blessant son adversaire à la main , fit tomber le revolver . se rendant compte qu il ne pouvait plus rien , le slave exécuta un bond formidable , envoya bouler l agent français et fila vers le hall qu il traversa en flèche pour sortir avant que quiconque ait eu l idée ou le goût de se jeter à sa poursuite . hector cependant allait le faire lorsque brègues , relevé , l arrêta : laissez le , monsieur pouliquet mon collègue l attend en bas . narenev ne nous intéresse pas tellement . c est celui auquel il obéit que nous voulons . vous pensez bien que si je l avais désiré , il n aurait pas quitté cette pièce vivant . je suis très adroit au pistolet et je suis tombé une fraction de seconde avant qu il ne me touche . je souhaitais qu il puisse fuir sans se douter que je le laissais fuir . et maintenant , où est la petite fille ? il faut que nous la protégions hector expliqua : elle est retournée chez ses grands parents . impasse fernand pulnard ? oui . parfait désormais , mesdames et messieurs , je ne pense pas que vous ayez quoi que ce soit à redouter ils savent que la gamine ne se trouve plus ici . avant d abandonner les pouliquet et leur visiteuse , brègues crut bon de spécifier à hector . en tout cas , s il se passait la moindre des choses , monsieur , avertissez moi vous vous souvenez de mon nom ? jean brègues , et je loge à l hôtel terminus . le reste de la journée se passa sans incident notable . hector s en fut avec germaine choisir des objets pour l appartement qu ils occuperaient , une fois mariés , boulevard des belges , au deuxième étage de la villa des moutardon , et les pouliquet , rassérénés , reprirent espoir dans une évolution favorable de leur situation financière . chez les patache , lili découvrait son nouvel univers et philo essayait de ne plus penser à hector . quant à narenev , s étant pansé tant bien que mal , car il n osait aller montrer sa blessure à un médecin qui lui eût demandé des explications et se serait peut être cru obligé de prévenir la police , il passa l après midi et la soirée au lit , bourré de cachets susceptibles d apaiser la fièvre le dévorant . vers heures , on l appela au téléphone . résigné , il entendit m . casimir lui ordonner de se rendre à la brasserie georges pour y retrouver son interlocuteur habituel qui lui transmettrait les dernières instructions de son chef . le rendez vous était fixé à heures . m . casimir raccrocha avant que son interlocuteur ait pu dire quoi que ce soit . ce geste témoignait du mépris nourri envers l agent maladroit . une fois encore narenev se rendit à la brasserie georges , brègues sur ses talons . dans le personnage le rejoignant , le français reconnu sansonet . il ne put entendre ce que les deux hommes se racontaient . selon son habitude , l envoyé de m . casimir arborait un sourire devenu rictus . il fut frappé par le regard fiévreux de son vis à vis . ça ne va pas ? pour toute réponse , andreï montra son pansement où le sang apparaissait . qu est ce que c est ? pistolet qui ? mon collègue d en face . vous souffrez ? assez , oui . connaissez vous quelqu un pouvant me panser ? oui , je vais vous y emmener . mais , auparavant , dites moi où vous en êtes ? nulle part je n ai toujours pas récupéré le machin . ennuyeux ça beaucoup de monde au courant ? pas mal , oui . nous n aimons pas ça , cher ami . moi non plus . et puis , brusquement , une idée lui traversa l esprit . vous n allez pas me laisser tomber ? qu en pensez vous ? j estime que vous en seriez capables , seulement seulement ? si vous m abandonnez , j irai voir les autorités françaises ! pour leur expliquer comment vous avez tué rosa patache ? narenev ricana . le meurtre de rosa sera peu de chose en comparaison de ce que je leur apporterai ! m . sansonet accentua son sourire . si je ne savais pas que vous plaisantez , je pourrais être inquiet et nous détestons l inquiétude allons , il est temps que je vous conduise chez un médecin de nos amis . vous ne pouvez rester ainsi . où habite t il votre médecin ? qu est ce que ça peut vous faire ? ils sortirent en bavardant comme deux vieux amis . brègues se demanda où ils se rendaient à une heure pareille . il les suivit sans nourrir beaucoup d illusions . si les deux complices s écartaient des rues encore animées , la filature deviendrait difficile et dangereuse . comme le français le redoutait , après le pont galliéni , sansonet et narenev tournèrent dans l avenue leclerc , suivant le cours du rhône . brègues dut leur laisser prendre une grande avance pour n être point repéré . andreï , fiévreux , parlait beaucoup , poursuivant une sorte de plaidoirie à propos de la malchance l ayant accablé depuis le vol réussi du microfilm . sansonet semblait très compréhensif . que voulez vous , mon cher , on ne saurait gagner toujours je suis persuadé que m . casimir ne vous garde aucune rancune de votre échec . simplement , on vous changera sans doute de secteur auriez vous une préférence ? les pays anglo saxons . je parle parfaitement l anglais . ils étaient arrivés à la place antonin perrin et , sans que narenev y prît garde , ils s engagèrent sur la longue avancée de terre formant presqu île et complètement déserte . brusquement , sansonet , qui marchait à la droite du slave , se retourna comme pour revenir sur ses pas et , avant qu andreï ait réalisé ce qui se passait , il encaissa deux coups de couteau dans la région du coeur . il tomba sur les genoux , vomissant du sang . il réussit à dire : salaud sansonet chuchota : excusez moi , cher mais je vous l ai répété , nous détestons être inquiets et vos menaces s affirmaient inquiétantes brègues , ayant perdu les deux hommes , dut revenir sur ses pas pour entrer , à son tour , sur la langue de terre que sansonet venait juste de quitter . il ne tarda pas à trouver le corps de narenev . il s agenouilla , éclaira le visage : c est fini , andreï . tu ne pensais pas retrouver rosa si vite , hein ? quant à ce m . sansonet , je m occuperai de lui . fais moi confiance . chapitre vi l aube pointait sur lyon encore enveloppé dans ses écharpes de brume . lili dormait dans le lit de sa tante , mais d un sommeil agité . tant de choses s étaient passées depuis son départ de versailles elle qui se considérait comme une orpheline elle voyait si peu sa maman ! avait subitement découvert un grand père , une grand mère , une tante qu elle admirait déjà et à laquelle elle souhaitait ressembler , mais surtout le plus merveilleux papa du monde habitant dans la plus jolie maison du monde . elle rêvait qu elle se trouvait encore dans la chambre de la rue de castries , petite princesse régnant sur un univers douillet et elle souriait aux images se levant en elle pour enchanter ses songes . même si la petite ne lui eût pas donné tant de coups de pied , philomène n aurait pas trouvé le repos . en dépit de toutes les admonestations qu elle s adressait , elle ne parvenait pas à ne pas penser à hector pouliquet . à vingt trois ans , la fille cadette des patache n avait jamais envisagé de se marier . elle était trop attachée à sa liberté . d autre part , l exemple de sa mère ne l incitait pas à fonder un foyer qui ne pourrait être à l abri de la gêne . philo ne nourrissait guère d illusions : les filles pauvres n épousent que des garçons pauvres et sa pauvreté , elle ne se sentait pas le goût de la partager . philo s en voulait de ne pas arriver à distraire sa pensée de la personne d hector pouliquet . le garçon , d un naturel assez timide , lui semblait il , paraissait beaucoup plus à son aise lorsqu il s agissait de faire le coup de poing . disait il la vérité lorsqu il lui racontait qu il s intéressait à elle ? pourtant , quel plaisir pouvait il éprouver à fréquenter une personne n appartenant pas à son milieu ? aucune alliance possible entre les patache et les pouliquet . philo se surprenait à en vouloir à ses parents de leur vulgarité rédhibitoire et avait honte de son injustice . jules et eugénie se contentaient d être de braves gens et si leur fille se permettait d extravaguer , on ne pouvait leur en tenir rigueur . mécontente des autres et d elle même , philo se révoltait contre l humanité entière et repoussait brutalement lili endormie car , au fond , sans l arrivée de cette gosse , elle aurait toujours ignoré l existence des pouliquet . mais comme philo devait être la meilleure fille de la guillotière , elle embrassa la petite avant de chercher vainement à attraper le sommeil la fuyant . dans la pièce à côté , jules dormait en paix . il avait toujours bien dormi même au front , manquant de l imagination nécessaire pour rêver . à ses côtés , eugénie pleurait silencieusement en pensant à rosa . mais c est sur le bébé qu avait été son aînée que la vieille femme pleurait , non sur la rosa désertant la maison pour mener une existence dont eugénie se doutait bien qu elle n était pas des plus honorables . rongée d angoisse , elle se demandait si le bon dieu pardonnerait à rosa , morte sans confession ? elle se promit de se rendre dès le matin auprès du curé doyen de saint louis pour solliciter son avis . à l entrée de l impasse fernand pulnard , ericson veillait . brègues et lui demeuraient persuadés que m . casimir n avait éliminé narenev que parce qu il avait décidé de se charger lui même de la tâche manquée par andreï . les deux agents secrets sentaient que la petite fille serait en danger de mort tant qu ils n auraient pas mis la main sur le chef du réseau d espionnage . ayant relevé son collègue français vers une heure du matin , walter guettait à l abri de l humidité dans une encoignure de porte . le silence et la fraîcheur de l air engourdirent ericson . fatigué , il se laissa aller à son tour à rêver du vieux pays , son cher yorkshire natal . un agent secret ne doit jamais rêver . parce qu il se voyait se promenant dans le parc d harrogate ou dans les ruines majestueuses de fountain s abbey , walter n entendit pas celui qui s approchait de lui à pas feutrés . l anglais passa du rêve au néant sans en prendre conscience . m . sansonet eut un rire silencieux et essuya longuement son poignard sur le vêtement du mort , puis il monta vers l appartement des patache dont , grâce à sa précédente victime , il connaissait la situation et la topographie . philomène sentait qu elle s enfonçait tout doucement dans le sommeil lorsqu elle crut entendre qu on frappait à la porte . elle donna de la lumière , regarda le réveil : quatre heures ! qui pouvait bien mais comme on frappait de nouveau , elle sauta hors du lit , passa sa robe de chambre et s en fut ouvrir . elle n eut pas le temps de voir à quoi ressemblait l homme se trouvant devant elle , car un coup de matraque lui ôta toute notion du monde extérieur . sansonet , qui avait reçu la jeune fille évanouie dans ses bras pour éviter tout bruit inutile , la déposa au sol , le dos contre le mur , puis referma soigneusement la porte . d où il était , il apercevait la fillette endormie dans la chambre de sa tante . avançant avec infiniment de précautions , m . sansonet sortit un tampon de ouate de sa poche , l imprégna de quelques gouttes de chloroforme et l appuya vivement sur le visage de lili qui se débattit très peu . aussitôt , la gamine plongée dans un sommeil artificiel , le second de m . casimir l enveloppa dans une couverture et ressortit avec autant de discrétion qu il était entré . pendant que se déroulaient ces événements , jules continuait à dormir paisiblement et eugénie , plongée dans les hypothèses concernant les promesses et les menaces des livres saints , ne prêtait pas attention à ce qui pouvait se passer autour d elle . philomène mit fort longtemps à recouvrer ses sens . d abord , elle ne comprit pas , se demandant ce qu elle pouvait fabriquer , assise par terre , dans l entrée . mais ayant voulu bouger , elle éprouva une telle douleur à la tête qu elle ne retint pas le gémissement lui montant aux lèvres . bien que son esprit fût entièrement occupé par le souci de l avenir réservé dans l autre monde à sa fille rosa , l instinct maternel d eugénie patache demeurait toujours en éveil . la plainte de philo l arracha à ses spéculations métaphysiques . n osant pas appeler sa cadette de crainte de réveiller jules qui aurait , selon son habitude , très mal pris la chose , elle se leva et , dans sa chemise de nuit de pilou , glissant ses pieds dans des savates éculées , elle gagna l entrée où la vue de sa fille , le visage ensanglanté , lui arracha un cri venu du fond de ses entrailles et qui eut pour effet immédiat d arracher à son repos jules patache qui , à son tour , hurla : aux armes ! persuadé qu il se trouvait encore dans les tranchées de la main de massiges et que les prussiens attaquaient . lorsqu il réalisa qu il était bien dans sa chambre et fort loin , dans le temps , des batailles de jadis , il s emporta tout en s enquérant de l idiote qui avait cru bon de jouer la sirène d alarme . les gémissements redoublant en guise de réponse , jules un peu inquiet tout de même se leva à son tour , en pestant contre les gens acharnés à sa perte et qui entendaient l y acheminer le plus vite possible en le privant de sommeil . mais , lorsqu il fut devant sa philomène dont la figure était zébrée de rigoles sanglantes , il ne pensa plus à dormir et aida eugénie à reporter leur enfant sur son lit , tellement préoccupés par ce qui arrivait à leur cadette qu ils ne remarquèrent pas tout de suite l absence de lili . édouard , habitué depuis toujours à une vie réglée selon des préceptes intangibles , ne s habillait jamais avant neuf heures . jusque là , en petite tenue , il vaquait aux soins du ménage qui lui incombaient , laissant à valentine , la femme de chambre qui ne couchait point à la maison , la tâche de servir les petits déjeuners dans les chambres occupées par mme et m . pouliquet , hector ayant l habitude de prendre son breakfast à la salle à manger . aussi le maître d hôtel ne fut il pas peu surpris d entendre sonner à la porte d entrée alors qu il se levait à peine et n avait point encore procédé à sa toilette . édouard haïssait l imprévu et , au lieu d aller ouvrir , il se perdit dans des conjectures infinies touchant la signification de ce coup de sonnette plus que matinal . un nouvel appel , plus appuyé que le précédent , lui rendit conscience de ses devoirs , et à l idée que madame ou monsieur pourrait être réveillé intempestivement par une récidive de l importun , il se précipita . mais , sitôt la porte ouverte , il recula précipitamment , reconnaissant jules patache . j veux causer à m sieur hector ! à à cette heure ci ? et alors ? mais mais il dort ! y a qu à le réveiller ! une pareille désinvolture touchant les moeurs des pouliquet scandalisait édouard à un point tel qu il ne trouvait pas plus de réponse à fournir à patache que le prêtre devant le blasphémateur . il rétorqua assez piteusement : jamais , je ne permettrais bon , j y vas , moi , gone ! et jules fonça dans l escalier , laissant le maître d hôtel sur place . secoué rudement , hector fut arraché au sommeil dans un état d abrutissement parfait . il lui fallut quelques minutes pour se rendre compte que la présence de jules patache à son chevet ne relevait pas d un cauchemar . il jeta un coup d oeil à sa montre marquant cinq heures quarante et cette constatation acheva de lui faire perdre pied . patache le somma de se lever au plus tôt . pouliquet junior protesta : mais enfin , par où êtes vous entré ? jules le regarda avec surprise . vous dormez encore , qu on dirait ? et par où voulez vous que je soye entré ? par la porte , comme tout le monde ! et édouard vous a laissé j y ai pas demandé son avis ! allez , grouillez vous ! écoutez moi , m . patache je suis un garçon paisible , ennemi de toutes les complications et pas curieux pour un sou cependant , je vous serais obligé de me confier pour quelles raisons vous vous croyez autorisé à vous introduire dans ma chambre à l heure où les honnêtes gens dorment ? parce qu on a enlevé lili . hein ? après avoir assommé philo ! mon dieu ! hector était déjà debout , dans son pantalon et dans ses souliers . devant une telle rapidité enrichie d une dextérité incroyable , jules en bavait d étonnement . à pouliquet junior exigeant des explications , patache raconta les événements de l impasse fernand pulnard , et que c était sur l injonction de sa fille qu il venait trouver hector . le père de philo fut bien un peu surpris de l inquiétude manifestée par son hôte obligé au sujet de sa cadette , mais il estima que ce garçon avait beaucoup de coeur . ce voyou lui a juste fendu la peau du crâne à ma philo . le docteur y a collé des agrafes , quant à la gosse j espère qu ils y auront rien fait . s ils ont touché à elle , monsieur patache , je les tuerai de ma main . ce fut affirmé avec un tel calme que patache le crut et s en montra impressionné . à son tour , brègues réveillé par le coup de téléphone d hector , se montra d abord incrédule : ericson se trouvait là bas et il lui semblait impossible qu on ait pu tromper la vigilance de l anglais . néanmoins , il donna aussitôt rendez vous à pouliquet ii chez les patache . l agent secret s étonna , en arrivant dans l impasse fernand pulnard , de n y pas rencontrer son collègue et de ne pas le voir davantage auprès de philomène que chacun accablait de questions . énervée , la jeune fille finit par crier : je vous répète que j ai rien vu sauf une silhouette d homme avant de tomber dans les pommes ! et puis , la barbe , à la fin ! c est pas de moi qu il s agit , mais de lili ! il faut la retrouver ! sur ce , elle éclata en sanglots et hector lui passa un bras autour des épaules et , l attirant contre sa poitrine , la baisa au front pour la consoler , lui chuchotant à l oreille , sans trop se rendre compte de ce qu il lui racontait : ne pleurez pas , chérie , je la ramènerai ! jules patache ne s indigna pas de l attitude de l héritier des pouliquet . il se contenta de juger que ce garçon relevait du genre affectueux . brusquement , philo réalisa qu hector l embrassait . elle se dégagea : en voilà des manières ! pouliquet ii rougit et bafouilla : je enfin excusez moi ! émue , elle lui sourit . il lui rendit son sourire et elle reposa sa tête sur la poitrine d hector . brègues , quant à lui , ne parvenait pas à comprendre la défection d ericson . l aurait on enlevé en même temps que la gosse ? une voisine venue aux nouvelles car tout l immeuble dévoré de curiosité l envoyait en estafette paya la première son écot en déclarant que ce matin , on avait découvert le corps d un homme tué d un coup de couteau juste à l entrée de l impasse . alors , jean brègues sut qu il était désormais seul à la poursuite de m . casimir . il eut une pensée fraternelle pour walter qui ne reverrait pas son cher yorkshire , et tout de suite songea à le venger . narenev aussi était mort d un coup de couteau . la manière de m . sansonet . le français crispa les poings . il était grand temps qu il ait une conversation avec cet individu . je crois savoir où est l enfant . ils le regardèrent , incrédules , mais avec quand même un espoir qu ils ne songeaient pas à dissimuler . et je vais la chercher . on vous suit ! i hector , patache et philo sortirent derrière lui , eugénie ayant reçu la promesse d être avertie aussitôt qu on aurait un résultat à lui communiquer . dans le taxi les emportant , hector prit la main de philo dans la sienne sans que la jeune fille tente de la retirer . la cadette des patache vivait le moment présent sans se poser de questions sur l avenir . lili avait été très longue à sortir de son sommeil provoqué et c est sans doute ce qui la sauva . quand elle ouvrit les yeux et qu elle vit le visage de m . sansonet penché sur le sien , elle dit paisiblement : t es moche une gifle l envoya bouler à l autre bout du lit où elle était assise . elle ne pleura pas tout de suite et , rageuse , menaça : quand mon papa saura que tu m as cognée , tu verras ce que tu prendras ! sansonet avança sa longue figure triste vers la petite fille . tais toi ! tu parleras quand je t interrogerai , pas avant ! le ton de l homme , plus que le coup reçu , fit sangloter lili . sansonet ricana : tu as compris , maintenant ? alors , tu seras raisonnable , hein ? si tu ne tiens pas à avoir très , très mal comme ça , par exemple il attrapa quelques cheveux de la gosse et , d un coup sec , les arracha . l enfant cria . si tu réponds gentiment , je te ramènerai chez toi sinon , je t arracherai tous les cheveux , compris ? comme elle ne bougeait pas , il leva la main . compris ? oui . faudra répondre plus vite , hein ? brègues partait de ce principe que m . casimir ne pouvait avoir enlevé la petite fille lui même . c eût été trop risqué , et de même qu il avait confié à m . sansonet le soin d éliminer narenev , on pouvait supposer que le même sansonnet avait tué ericson et emmené lilli après avoir assommé philomène , c est pourquoi l agent français toujours suivi de pouliquet , de jules patache et de sa fille entrait dans la maison habitée par le tueur lorsque le cri poussé par lili les galvanisa . maintenant , dis moi où ta mère a caché le microfilm ? le quoi ? l objet qu elle a dissimulé dans tes affaires avant que vous ne quittiez versailles ? j sais pas sansonet arracha une nouvelle mèche de cheveux à la petite qui hurla . presque aussitôt , sous la triple ruée de brègues , pouliquet et patache , la porte sauta hors de ses gonds . surpris , sansonet sortit son couteau et le leva au dessus de la gosse . un pas de plus et je la saigne ! ils se figèrent sur place et philo , instinctivement , peut être pour être plus proche de sa nièce , peut être pour protéger son père , se plaça devant ce dernier . brègues tenta de parlementer : soyez raisonnable , sansonet c est fini pour vous . dans ce cas , ce sera fini pour elle aussi ! je vais sortir avec la gamine et vous me laisserez partir vous resterez ici la jeune femme là m accompagnera , je lui confierai la petite sitôt que je serai monté dans un taxi . d accord ? brègues s inclina , ne pouvant rien tenter d autre . à ce moment , appelée par ce qui se déroulait sous ses yeux , une image monta dans la mémoire de patache . il se revoyait à la main de massiges tirant sur l allemand qui s apprêtait à embrocher un de ses camarades avec sa baïonnette . ainsi , c est le patache plus jeune de près d un demi siècle qui , entre philomène et hector pouliquet , tira avec son gros revolver . la détonation affola tout le voisinage et ceux qui se trouvaient dans la pièce crurent qu une grenade avait éclaté , tous sauf m . sansonet qui , touché à la poitrine par la balle , s en fut cogner le mur sous l impact et mourut avant de comprendre ce qui lui arrivait . philo fonça sur lili qu elle enleva dans ses bras , mais son père la lui arracha presque aussitôt en criant : c est quand même moi qui l ai sauvée , non ? hector et brègues regardaient le cadavre du tueur qui ne pensait sûrement pas finir de la main d un vieil homme retraité . pouliquet soupira et , s adressant à l agent secret : content ? je ne le serai que lorsque j aurai appris comment m . casimir a su que lili n était plus chez vous , mais chez ses grands parents . lorsque pouliquet , jules et philo eurent ramené lili à sa grand mère qui , après l avoir couchée , réclama qu on la laisse tranquille , hector prit congé de ces braves gens . au moment où il quittait le logement des patache , philomène lui dit : je vous raccompagne . un peu surpris , mais content , pouliquet ii attendit la jeune fille et , avec elle , descendit l escalier branlant , gagna la grande rue de la guillotière et la suivit en direction de la place gabriel péri . hector n osait pas parler le premier , se doutant bien que la jeune fille ne marchait à ses côtés que parce qu elle avait quelque chose à lui confier . elle se décida en arrivant sur la place stalingrad . m . pouliquet oui , philo ? pourquoi m avez vous embrassée tout à l heure ? il ne s attendait pas à cette question . il flotta un peu . mais mais parce que je vous aime . elle ne parut pas tellement enchantée de cet aveu et soupira : c est bien ce que je craignais écoutez moi , monsieur pouliquet . . ne pouvez vous pas m appeler hector ? ça compliquerait les choses et elles sont déjà assez difficiles comme ça vous prétendez m aimer , mais c est pas vrai c est lili que vous aimez et c est votre affection pour la petite que vous reportez sur moi . je vous assure que je vous aime , vous ! alors , c est pire que tout ! mais pourquoi donc , à la fin ? d abord , parce que vous avez une fiancée et pouliquet junior s aperçut qu il avait complètement oublié germaine . il en éprouva un très léger remords . ensuite , parce que nous deux , c est pas possible je suis une honnête fille , monsieur pouliquet rien à espérer en dehors du mariage . et vous vous rendez compte que le mariage entre nous , hein ? et pourquoi pas ? elle s arrêta et le regarda dans les yeux . vous êtes pas sincère , monsieur pouliquet . il baissa la tête . elle se remit en route . peut être , vous vous figurez seulement m aimer , mais vous m oublierez vite quand vous serez installé avec votre belle jeune femme j ai vingt trois ans vous sûrement plus de trente ce serait idiot à nos âges , de croire encore aux contes de fées vous parlez ainsi parce que je vous suis indifférent ! une fois encore elle s arrêta et , de nouveau , fixa le visage de son compagnon . c est justement parce que je vous aime que je veux plus vous revoir . et pour empêcher toute réponse , elle le quitta brusquement pour remonter vers l impasse fernand pulnard . il n osa pas la suivre . les larmes qui gonflaient les yeux de sa fille cadraient si peu avec le caractère qu elle lui connaissait qu eugénie en demeura saisie , mais philo lui intima l ordre de se taire en lui promettant de lui expliquer plus tard . comment va lili ? eugénie haussa les épaules et , de la tête , indiqua la chambre d où arrivait l écho d une conversation où grondait la voix basse de jules patache que coupait de temps à autre le timbre haut perché de la fillette . philo entra discrètement et entendit son père , prodigieusement rajeuni , raconter à la gosse ses exploits guerriers auxquels son triomphe rapide sur le sieur sansonet redonnait une actualité nouvelle et une vigueur toute moderne . à la vue de sa tante , lili clama son enthousiasme résumé en une formule lapidaire : c est un type , pépé ! jules partageait ostensiblement l opinion de la gosse . il se tourna vers sa cadette pour lui affirmer sentencieusement : la vérité sort de la bouche des enfants et je suis pas fâché que quelqu un enfin me prenne au sérieux dans cette maison ! et maintenant , toutes ces émotions m ont donné soif . je crois que je m en vas boire un petit coup un seul , papa ! déjà sur le seuil , jules se retourna offusqué . voyons , philo , tu me connais ! justement , papa à peine le grand père sorti , lili demanda : tu savais toi , philo , que pépé , il a gagné une guerre à lui tout seul ? non , mais je m en doutais un peu la tante et la nièce n eurent pas le temps de passer aux confidences , car jean brègues se présenta , déclarant souhaiter parler à la petite , en tête à tête . philo commença par se gendarmer : vous n allez pas la torturer , vous aussi ? il sourit . rassurez vous , lili a toute ma sympathie . c est une petite fille très courageuse . et à moi , je suis convaincu qu elle confiera ce qu elle n a pas révélé aux autres mais elle affirme ne rien savoir ! disons plutôt qu elle ne sait pas effectivement ce qu on lui a demandé jusqu ici . alors ? alors , c est qu on lui a mal posé la question . voulez vous nous laisser seuls , je vous prie ? philo s éloigna , pas tellement rassurée , et resta aux aguets , prête à intervenir à la moindre alerte , car bien qu elle eût confiance en brègues , elle se doutait que les gens comme lui ne reculaient devant rien pour obtenir ce qu ils désiraient , surtout lorsque était en jeu tout autre chose que le sort d une petite fille . l entretien entre brègues et lili fut des plus brefs . bientôt , l agent secret reparut , rit en voyant philo près de la porte . vous n aviez pas tellement confiance , hein ? pas tellement . eh ! bien , soyez rassurée , c est fini . mademoiselle , j ai besoin de vous entretenir en particulier . moi ? pour mettre au point un petit plan hector avait passé une très mauvaise journée , partagé entre le désir de tout envoyer promener , les usines pouliquet en péril , la famille moutardon et ses capitaux , germaine et ses vertus , et la crainte de trahir le quartier d ainay où il était né , où il avait toujours vécu , où il avait appris à penser selon des directives immuables et qui l avaient façonné . son bon sens lyonnais lui chuchotait que philo était dans le vrai et qu il devait se résigner à n être qu un bourgeois cossu , vivant l existence d un bourgeois . pourtant , il savait que même dans un foyer confortable , entouré des soins d une femme attentive et de l affection de ses nombreux enfants , il ne se consolerait jamais d avoir accepté de passer à côté du bonheur , un bonheur qu il n avait pas le courage de conquérir au prix d un éclat . comme convenu , les moutardon se présentèrent rue de castries pour fêter la réconciliation des deux familles et reparler du mariage de leurs enfants . le repas se déroula dans une fausse euphorie . germaine , attentive aux réactions d hector , s étonnait , avant d en montrer de l humeur , de son air sombre . les pouliquet , de leur côté , épiaient les réactions de leur fils dont ils devinaient qu il n assistait à cette réunion que contraint . mme moutardon , continuant à ne rien comprendre , s affirmait la seule à apprécier la chère qu on lui servait , tandis que son mari se forçait pour animer une conversation toujours en passe de tomber . on passait au salon pour y prendre le café et les alcools lorsque le maître d hôtel annonça que m . brègues demandait à entretenir m . hector . on marqua quelque surprise , mais , au fond , chacun s estimait content de cette diversion et on donna ordre à édouard d introduire l agent secret au salon . brègues , après avoir salué l assistance , accepta une tasse de café puis expliqua que les auteurs de l attaque contre hector ayant été mis hors d état de nuire , il estimait sa tâche terminée et regagnait son poste à l o . t . a . n . hector ne put s empêcher de lui demander : auriez vous réussi à mettre la main sur ce que ces hommes cherchaient auprès de lili ? non . à mon avis , nos adversaires se sont imaginé des choses qui n ont pas eu lieu . le document a vraisemblablement été détruit par la compagne de narenev prise de remords à l idée qu elle trahissait sa patrie . un sursaut de patriotisme si vous voulez . je pense qu elle ne comptait informer son compagnon de son geste que lorsqu elle se serait trouvée dans son pays , espérant qu il lui pardonnerait . ce en quoi elle se faisait de bien étranges illusions , la pauvre fille alors , toutes ces batailles , tous ces morts pour rien ? pour rien , monsieur pouliquet . c est souvent ainsi , hélas , dans notre métier . ayant bu son café et refusé l alcool qu on lui proposait , brègues s apprêtait à prendre congé lorsque édouard entra sans frapper , le visage congestionné , ouvrant et fermant convulsivement la bouche . cette entrée créa une sensation violente . sévère , mme pouliquet l admonesta : ça vous reprend , édouard ? incapable de parler , le maître d hôtel se transforma en une sorte de sémaphore , essayant d expliquer par gestes ce qu il ne parvenait pas à exprimer . mme pouliquet , stupéfaite , s enquit : qu est ce qu il a ? en se montrant sur le seuil du salon , philomène tenant lili par la main dispensa suzanne pouliquet de trouver une explication au comportement d édouard . la fillette courut à hector qui la prit sur ses genoux , tableau que germaine moutardon regardait avec une contrariété non dissimulée . mme pouliquet , devinant l irritation de celle qu elle espérait pour bru , se rangeait de suite de son côté en s adressant sur un ton très sec à mlle patache . permettez moi de vous dire que cette visite inattendue , à cette heure ci faut que vous m excusiez , madame , mais demain matin , lili part pour la campagne , dans le dauphiné elle n a pas voulu s en aller sans dire au revoir à son à hec enfin , à votre fils , quoi ! je tenais pas à la ramener , mais comme nous devons nous rendre au cinéma , rue de la république , pendant que mes parents prennent les places , on a fait un saut jusqu ici lili part pour très longtemps nous pouvons pas la garder chez nous vous agirez comme bon vous semble , mademoiselle maintenant qu il est démontré que cette enfant ne nous est rien , nous n avons pas qualité pour nous mêler de son existence à son tour , m . pouliquet entra dans le débat . nous comprenons fort bien la raison de votre démarche quelque peu intempestive , mademoiselle , mais je juge que cette entrevue a assez duré germaine approuva : c est aussi mon sentiment ! moutardon , conciliant , apaisa sa fille . calme toi , germaine , ce n est pas bien grave un caprice de gosse tu dois comprendre ! mais germaine commençait à perdre son sang froid . je comprends surtout qu hector a complètement changé d attitude depuis que ces gens sont entrés ! philomène savourait un triomphe que ses adversaires eux mêmes reconnaissaient . condescendante , elle commanda : je crois que nous sommes pas très en sympathie , ici , lili allez , amène toi hector reposa la gamine à terre et lui fit promettre de lui écrire , s engageant en échange à lui rendre visite . germaine , outrée , protesta : adoptez la donc , pendant que vous y êtes ! pourquoi pas , germaine ? c est si rare un enfant qui peut choisir lui même son père lili crut bon d ajouter son grain de sel et , montrant mlle moutardon du doigt : qu est ce qu elle a donc toujours à râler , celle là ? oh ! germaine ne put rien exhaler d autre que cette exclamation monosyllabique pendant que lili rejoignait philomène mais , au passage , brègues attrapa la petite par la main et l attira à lui . nous ne nous reverrons plus , lili alors , à moi tu ne veux pas confier le secret ? quel secret ? celui que ta maman t a fait jurer de ne dire à personne ? elle m en a pas parlé . avant de partir pour la gare , tu sais , à versailles , elle ne t a pas montré qu elle cachait quelque chose dans tes affaires ? non . brègues adressa un sourire triomphant à l assistance . vous voyez que depuis le début , les uns et les autres , nous sommes partis sur une fausse piste . mais brusquement , son visage redevint sérieux sous l influence d une idée nouvelle . à moins que il rattrapa la gamine qui déjà s écartait de lui . écoute juste avant de quitter la chambre où vous aviez dormi ta maman n a pas réparé quelque chose dans tes vêtements ? si ma robe bleue celle que je portais elle a trouvé que l ourlet se défaisait je m en étais pas aperçue elle a emporté la robe dans le cabinet de toilette et elle y a travaillé un bon moment avant de me la rendre . bon dieu ! tout le monde regarda brègues . excusez moi j aurais dû y penser ! votre soeur , mademoiselle , a dû cacher le microfilm que nous cherchons dans l ourlet de la robe bleue plissée que la petite portait ! où est elle ? mais dans ma chambre . je n ai pas encore préparé sa valise . l agent secret se leva . filons la chercher ! c est que mes parents nous attendent au cinéma ! brègues eut une hésitation . bon , je ne tiens pas à priver lili de cinéma je serai chez vous demain matin à la première heure . d accord . et ne touchez à rien , surtout ! je n ai pas envie de me mêler à ces histoires ! philomène et lili parties , brègues soupira : on ne pense jamais aux choses les plus simples dans ce métier , le plus difficile est de se mettre à la place de ceux que nous traquons d adopter leur mentalité pour tenter de prévoir ou de deviner leurs réactions . eh bien ! je ne suis pas fâché de rentrer en rapportant le microfilm . ainsi , ericson ne sera pas mort pour rien . à la stupéfaction générale , moutardon piqua une colère imprévue . se levant , il déclara : cela suffit ! nous avons encaissé assez d humiliations , ma fille , ma femme et moi ! puisque votre fils semble tellement tenir à cette gosse , pouliquet , faites lui donc épouser cette insolente personne qui sort d ici ! je veux bien vous apporter mon argent pour redorer votre blason en ruine , mais pas à n importe quel prix ! désemparé , pouliquet essaya de calmer son hôte . voyons , moutardon non ! cela suffit ! germaine tenta de protester . mais , papa tais toi ! tu n as pas assez avalé de couleuvres ? aie donc un peu de dignité ! des partis comme ça , tu en trouveras tant que tu voudras ! avec ma fortune , les coureurs de dot ne te manqueront pas ! du coup , léon pouliquet se fâcha . je vous rappelle que vous êtes chez moi ! plus pour longtemps ! remorquant sa femme et sa fille , moutardon s en fut sans prendre congé de personne . lorsque les trois pouliquet se retrouvèrent entre eux , leur indignation un peu calmée , hector s avoua assez content de ce qui venait de se passer , convaincu de l échec qu eût été son mariage . ses parents prirent assez mal la chose . le père gronda : et nos usines , vous vous en moquez ? excusez moi , père , mais je ne pense pas que leur renflouement vaille d être payé de mon malheur . ce sont des mots ! pas pour moi c est long une vie manquée . et léon pouliquet , frappé , s oublia au point de tutoyer son fils , tout comme un vulgaire prolétaire . et c est à moi que tu le dis ? suzanne sursauta . qu entendez vous exactement par là , léon ? rien vous ne pouvez comprendre , ma chère . après tout , hector , vous avez peut être raison je vends et nous nous retirons dans notre propriété de crémieux . sa femme protesta . dans ce trou ? ma chère , quand on a raté ce qu on a entrepris , rien de mieux qu un trou pour se cacher . bonsoir . pénétrant dans son appartement , hector eut un haut le corps en y découvrant jean brègues qui l y attendait installé dans un fauteuil . l agent secret accueillit pouliquet ii avec des excuses . pardonnez moi de m être introduit chez vous en empruntant l escalier de service . mais pourquoi ? parce que j ai l intention de profiter de ce que la famille patache est au cinéma pour aller examiner la jupe de la petite mais , n aviez vous pas dit que je n irai que demain matin ? si , mais voyez vous , ce microfilm a coûté tant de sang , déjà , il me semble que je n ai pas le droit de ne pas m en emparer aussi vite que possible . j irai m en excuser auprès de mlle patache . je suis certain qu elle comprendra . sans doute et pour quelles raisons ces confidences ? j ai pensé que vous aimeriez m accompagner contre votre volonté , vous avez été mêlé à cette histoire et je me suis figuré que cela vous plairait d assister à son épilogue ? et puis , si les patache rentraient plus tôt que prévu , vous seriez là pour m aider à obtenir mon pardon . d accord . si vous n y voyez pas d inconvénient , nous attendrons heures ou h pour nous rendre là bas comme nous devrons entrer par effraction vous comprenez ? le coeur d hector battait bien un peu lorsqu il s engagea derrière brègues , dans l escalier menant chez les patache . en même temps qu une crainte basée sur tout ce qu il avait lu , une bouffée de jeunesse lui montait au cerveau et le grisait . devant la porte qu il leur fallait franchir , brègues tendit une lampe électrique à pouliquet , en chuchotant : éclairez la serrure hector dirigea le rayon étroit sur les mains de l agent secret qui crochetait la porte sans le moindre bruit . l opération menée à bien en quelques secondes , pouliquet ii admira une dextérité susceptible de transformer son compagnon en un habile cambrioleur . ils gagnèrent directement la chambre de philomène , mais là , au grand étonnement de son acolyte , brègues s accroupit vers la tête du lit et ne bougea plus . hector , interloqué , s enquit : qu est ce qui vous prend ? doucement éteignez la lampe . collez vous derrière la porte et ne bougez plus . j attends quelqu un . qui ? m . casimir . des foules de questions montaient aux lèvres de pouliquet ii , mais il comprit que ce n était pas le moment de bavarder . ils restèrent silencieux , écoutant le silence vivant de la maison endormie . les minutes passèrent et qui parurent interminables au néophyte pas tellement rassuré . soudain , un chuchotement coula jusqu à lui . attention , il arrive hector se concentra et il lui parut , en effet , saisir l écho ténu d un objet métallique . il réalisa qu on crochetait la serrure . parce qu il se forçait à écouter , il surprit le craquement de la porte qu on refermait , puis le glissement d un pas feutré , suivi d un arrêt que le visiteur dut prolonger longtemps . pouliquet ii en eût crié d énervement . enfin , la porte de la chambre s entrebâilla à peine , puis un peu plus franchement avant que le anneau ne fut repoussé presque à toucher hector . il ne pouvait distinguer la silhouette de celui qui s encadrait sur le seuil très légèrement éclairé par la fenêtre du vestibule . l homme resta encore un moment immobile . alors qu il se mettait en mouvement vers le lit , la voix de brègues éclata dans le silence : entrez donc , monsieur casimir ! en réponse , avec une promptitude de réflexe qui sidéra hector , m . casimir tira , mais au jugé . brègues riposta presque aussi vite et m . casimir s effondra d un bloc . aussitôt , une rumeur gronda dans l immeuble . l agent secret ordonna : vous pouvez donner la lumière c est fini . pouliquet ii tourna le commutateur , se pencha sur le cadavre et le retourna pour voir son visage . il le lâcha aussitôt en criant : moutardon ! chapitre vii ce que je ne comprenais pas , dit brègues , c est comment nos adversaires avaient pu savoir que lili ne se trouvait plus chez vous et ce qui m intriguait plus encore , c est que narenev n était pas au courant or , il ne faisait pas de doute que m . casimir et narenev travaillaient ensemble . j en arrivai donc à cette conviction : narenev croit lili chez vous et , par conséquent , m . casimir en est également persuadé , sinon il eût envoyé andreï directement chez les patache . j en déduisis que nos rivaux surent le changement de résidence de la petite fille presque au moment même où ses grands parents venaient la chercher . de là à penser que l agent de m . casimir se tenait dans votre salon , cher monsieur , il n y avait qu un pas que la logique m invitait à franchir . je le franchis et , tout de suite , je mis hors de cause le maître d hôtel quelque peu fatigué , la cuisinière , cependant surveillée , la femme de chambre , absente lors du départ de lili . de gré ou de force , je devais admettre que l agent de m . casimir se révélait être ou un pouliquet ou un moutardon . vous , pas question , puisque la fillette ne demandait pas mieux que de rester en votre compagnie . votre mère , sûrement pas . quant à votre père , il jouit d une réputation ancienne qui m interdisait de le soupçonner . restaient donc les moutardon . hector écoutait l agent secret de l o . t . a . n . , ne parvenant pas à croire tout à fait à la réalité de ce qu il avait vu et de ce qu il entendait . il suivait la démonstration de brègues en hochant la tête . tout de suite , ce qui me frappa , lorsque je m inquiétai des antécédents de la famille moutardon , c est qu on ne peut guère remonter au delà d une quinzaine d années , c est à dire au moment où elle fait une apparition modeste à lyon . tout de suite , sans bruit , sans éclat , sans la moindre publicité , moutardon réussit et son compte en banque s élève régulièrement à des hauteurs plus qu enviables . il dirige un bureau d export import pour lequel il obtient beaucoup de facilités . il est un des premiers à traiter des affaires avec les pays de l est et cela me mit la puce à l oreille . dans l impossibilité où j étais de soupçonner cette pauvre mme moutardon , dont la sottise n est point feinte , je n avais plus le choix qu entre moutardon et sa fille . je penchai pour germaine moutardon dont le caractère entier me paraissait capable de prendre toutes les responsabilités , mais contre cette hypothèse , son âge . les affaires de son père s affirmaient prospères avant qu elle n eût atteint l âge de raison . il ne me restait donc que moutardon lui même . je décidai de lui tendre un piège . d autant plus que la mort de narenev , puis celle de sansonet , devaient s il était l homme que je cherchais l obliger à mettre la main à la pâte , car il semblait improbable qu il fît appel à un tiers pas encore apparu dans le circuit . mais comment avez vous découvert le microfilm ? exactement comme j ai feint de le penser subitement dans votre salon . je me refusai à croire que la mère de la petite ait détruit cette pièce qui , pour elle , valait la meilleure garantie . d autre part , puisque lili , en dépit des menaces , voire des coups , persistait à répéter qu elle n était au courant de rien , c est qu effectivement elle ne savait rien . à son âge , on ne joue pas les martyres pour une promesse à une morte . donc , obligatoirement , sa mère avait caché le microfilm à son insu et c est ainsi que , me rendant chez les patache , je lui ai posé la question que personne n avait songé à lui poser et que j ai pu mettre la main sur le document . d accord avec mlle philomène et l enfant , nous avons mis sur pied le scénario joué chez vous . si moutardon était l homme que je soupçonnais , il lui faudrait se rendre presque immédiatement chez les patache miraculeusement absents . la colère soudaine , imprévue , inexplicable , qu il piqua m assura que j avais vu juste . ce coup d éclat n avait d autre motif que de lui permettre une sortie précipitée . vous connaissez la suite . dans lyon , on parla d accident pour expliquer la mort de gaston moutardon . sa femme et sa fille quittèrent la ville lorsque les enquêteurs de la d . s . t . eurent acquis la conviction qu elles ignoraient tout des agissements de leur père et mari . et l on n entendit plus parler d elles . les pouliquet , à leur tour , abandonnèrent lyon pour s installer à demeure , dans leur propriété campagnarde , emmenant édouard qui se mua en jardinier amateur . quant à hector , il resta dans la vieille capitale pour y travailler , ne manquant jamais d aller chercher lili chaque fin de semaine pour l emmener à crémieux . cette enfant que le hasard lui avait offert , il l acceptait pour que sa vie ne fût pas complètement inutile . un jour qu il se rendait à l impasse fernand pulnard pour embrasser celle qui allait devenir officiellement sa fille avec le consentement des patache , il rencontra philo qui l évitait soigneusement depuis la fin de l aventure moutardon . il lui demanda doucement : vous pensez que ce n est toujours pas possible , philo ? l intraitable philomène se troubla , rougit et finalement , se mit à pleurer tout en disant : non jamais , hector vous êtes hector pouliquet et moi philomène patache et à cela personne ne peut rien changer . pardon il y a le maire qui a le pouvoir de vous transformer en philomène pouliquet ! incrédule , elle le regarda à travers ses larmes , et lili , qui détestait l inaction , interpella son père : pourquoi t embrasses pas philo puisqu elle a de la peine ? il obéit . ancien quartier chic de lyon . maudit soit ce garçon ! la guillotière , quartier de lyon . la tête . replié sur soi même par la maladie . les boyaux . enflures . te faire du mauvais sang . bête légendaire .